Daf2a

MISHNA : Les affaires concernant le droit monétaire sont jugées par trois juges. Les affaires concernant le vol et les blessures corporelles sont jugées par trois juges. Les affaires concernant des dommages dont une personne est responsable parce que lui ou ses biens ont causé les dommages sont également jugées par trois juges. De même, les cas concernant le paiement de la moitié du dommage, qui est payé dans le cas où un bœuf dont le propriétaire n'a pas été prévenu qu'il a encorné plus de deux fois encorne un autre animal (voir Exode 21:35) ; les cas concernant le paiement du double du principal par un voleur surpris en train de voler (voir Exode 22:3) ; et les cas concernant le paiement de quatre ou cinq fois le principal par un voleur qui a abattu ou vendu un bœuf ou un agneau volé (voir Exode 21:37) sont tous jugés par trois juges.
Cas concernant celui qui viole ou séduit une fille vierge, et doit donc payer au père de la fille cinquante sicles d'argent (voir Deutéronome 22 :29, Exode 22 :15) ; et les cas concernant un diffamateur qui affirme faussement que sa femme n'était pas vierge lorsqu'elle l'a épousé, et amène de faux témoins qui témoignent qu'elle a commis un adultère alors qu'elle était fiancée avec lui et qui doit donc payer au père de la jeune fille cent sicles d'argent ainsi que recevoir coups de fouet (voir Deutéronome 22 : 13-19) : Tous ces actes sont jugés par trois juges ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Les affaires concernant un diffamateur sont jugées par un tribunal de vingt-trois juges, qui est le type de tribunal autorisé à juger les affaires de droit capital, car cette affaire inclut la possibilité de devenir un cas de droit capital. Le mari apporte des témoins que sa femme a commis l'adultère. Si elle est reconnue coupable, elle risque la peine de mort. Cette punition s'applique aux témoins s'ils sont dénoncés comme témoins conspirateurs.
Les affaires concernant la violation des interdictions qui exposent une personne à recevoir des coups de fouet sont jugées par trois juges. Les Sages ont déclaré au nom de Rabbi Yishmael : Les affaires concernant les coups de fouet sont jugées par vingt-trois juges.
L'intercalation du mois est effectuée par un jury de trois juges. L'intercalation de l'année, c'est-à-dire la décision d'ajouter un mois supplémentaire à l'année lorsque cela est nécessaire, est également décidée par un collège de trois juges ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les délibérations commencent avec trois juges, et ils débattent de l'affaire avec cinq juges, et ils concluent l'affaire avec sept juges, en raison de l'importance de la décision. Et Rabban Shimon ben Gamliel concède que s'ils ont conclu l'affaire avec seulement trois juges, l'intercalation est valable et c'est une année bissextile.
L'imposition des mains par les Sages et la rupture du cou de la génisse dans le cas où une personne a été retrouvée assassinée et dont on ne sait pas qui l'a tuée (voir Deutéronome 21 : 1-9) sont exécutées devant un panel de trois personnes. les juges; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit : Ces rituels sont accomplis devant cinq juges. La ḥalitza, le rituel par lequel le yavam, frère survivant d'un homme marié décédé sans fils, libère la yevama, la veuve, de son lien de lévirat dans le cas où le yavam ne souhaite pas épouser la yevama (voir Deutéronome 25). :5-10), et le refus d'une fille avant d'avoir atteint la majorité de rester mariée à l'homme avec lequel sa mère ou son frère l'a mariée, sont prononcés devant un tribunal de trois juges.
La halakha concernant les fruits d'un jeune arbre de quatrième année et les produits de la deuxième dîme est qu'ils doivent être apportés à Jérusalem et y être consommés. Si cela n’est pas pratique, les produits peuvent être rachetés et l’argent du rachat amené à Jérusalem, où il est utilisé pour acheter de la nourriture et des boissons. L'évaluation des fruits d'un jeune arbre de quatrième année ou d'un produit de la deuxième dîme dans les cas où leur valeur n'est pas connue est effectuée par trois juges. L'évaluation des biens consacrés aux fins de rachat est effectuée par trois juges, et les évaluations des biens meubles (voir Lévitique 27 : 1-8) sont effectuées par trois juges. Rabbi Yehuda dit : L'un des trois juges doit être un prêtre.
Et l'évaluation des terres consacrées est effectuée par neuf juges et, en plus, un prêtre. Et l’évaluation d’une personne aux fins d’un vœu s’effectue de la même manière que celle d’une terre.
§ Les affaires de droit capital sont jugées par vingt-trois juges. Un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité sont jugés par vingt-trois juges, comme il est dit : « Et si une femme s'approche d'un animal pour coucher avec lui, vous tuerez la femme et l'animal. » (Lévitique 20 :16), et il déclare : « Et si un homme couche avec un animal, il sera mis à mort et vous tuerez l'animal » (Lévitique 20 :15). Dans les cas de bestialité, le verset juxtapose l'exécution de l'animal à l'exécution de la personne, et donc le cas de l'animal est jugé de la même manière que les cas de droit capital.
De même, un bœuf qui doit être lapidé parce qu'il a tué quelqu'un est jugé par vingt-trois juges, comme il est dit : « Mais si le bœuf avait autrefois l'habitude de sangler, et qu'un avertissement ait été donné à son propriétaire, mais s'il ne l'a pas gardé, s'il tue un homme ou une femme, le bœuf sera lapidé et son propriétaire sera également mis à mort » (Exode 21 :29). De ce verset, il est dérivé que, tout comme la manière de mourir du propriétaire, la manière de mourir du bœuf l'est aussi. La même halakha s'applique dans le cas d'un loup ou d'un lion, d'un ours ou d'un léopard, ou d'un guépard, ou d'un serpent qui a tué une personne : leur mort est prononcée par vingt-trois juges. Le rabbin Eliezer affirme que ces animaux dangereux n’ont pas besoin d’être traduits en justice ; au contraire, quiconque les tue mérite d’abord l’accomplissement d’une mitsva. Rabbi Akiva dit : Leur mort est prononcée par vingt-trois juges.
§ Le tribunal juge les cas impliquant une tribu entière qui a péché, ou un faux prophète (voir Deutéronome 18 : 20-22), ou un grand prêtre qui a transgressé une interdiction passible d'une peine de mort, uniquement sur la base d'un tribunal de soixante-dix personnes. -un juge, c'est-à-dire le Grand Sanhédrin. Et le roi peut amener la nation à une guerre facultative, c'est-à-dire une guerre qui n'est pas prescrite par la Torah et qui n'est pas une guerre de défense, uniquement sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges. Ils ne pourront agrandir la ville de Jérusalem ou les cours du Temple que sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges. Et ils ne peuvent nommer un Sanhédrin inférieur de vingt-trois juges pour les tribus que sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges.
Une ville peut être désignée comme une ville idolâtre, c'est-à-dire une ville dont tous les habitants pratiquent l'idolâtrie et, par conséquent, selon la loi de la Torah, tous les habitants doivent être tués et la ville doit être détruite (voir Deutéronome 13 : 13-19), uniquement dans conformément à la décision d'un tribunal composé de soixante et onze juges. De plus, le tribunal ne peut pas désigner une ville comme ville idolâtre si elle se trouve à la frontière, proche des frontières d'Eretz Israël, et trois villes voisines ne peuvent pas être désignées comme villes idolâtres. Mais le tribunal peut désigner comme villes idolâtres une ville ou deux villes voisines.
§ En ce qui concerne le nombre de juges dans les différents tribunaux, la mishna présente un midrash halakhique : le Grand Sanhédrin était composé de soixante et onze juges, et le Sanhédrin inférieur était composé de vingt-trois. D’où vient-il que le Grand Sanhédrin était composé de soixante et onze juges ? Comme il est dit : « Rassemblez-moi soixante-dix hommes d’entre les anciens d’Israël, que vous savez être les anciens du peuple et leurs officiers, et amenez-les dans la tente d’assignation, et ils se tiendront là avec vous. » (Nombres 11 :16), et avec Moïse à la tête de ce corps, il y en a un total de soixante et onze. Rabbi Yehuda dit : Moïse était bien à la tête du corps, mais il ne fait pas partie du groupe. Par conséquent, un futur Grand Sanhédrin, calqué sur ces Anciens, sera composé de soixante-dix juges.
Et d’où vient-il qu’un petit Sanhédrin soit composé de vingt-trois juges ? Comme il est dit : « Et l’assemblée jugera entre l’agresseur et le vengeur… et l’assemblée délivrera le meurtrier des mains du vengeur » (Nombres 35 : 24-25). Il doit donc y avoir une congrégation composée d'au moins dix juges qui juge l'accusé et tente de le condamner, et il doit y avoir une congrégation composée également d'au moins dix juges qui tente de sauver l'accusé en le retrouvant. innocent. Ensemble, il y a vingt juges ici.
Avant de déterminer l'exigence relative aux trois juges finaux, la mishna clarifie : Et d'où vient-il qu'une congrégation soit composée d'au moins dix hommes ? Comme il est dit à propos des espions : « Jusqu’à quand supporterai-je cette méchante congrégation qui ne cesse de se plaindre de moi ? (Nombres 14:27) Il y avait douze espions ; sans compter Josué et Caleb, qui ne se sont pas plaints, il y aurait dix hommes qui seraient appelés : Une congrégation. En conséquence, les versets décrivant une congrégation qui tente de condamner l'accusé et une congrégation qui tente de l'acquitter totalisent ensemble vingt juges.
Et d’où vient-il de faire venir trois juges supplémentaires au tribunal ? De l’implication de ce qui est dit : « Vous ne suivrez pas la multitude pour convaincre » (Exode 23 : 2), je déduirais que je ne peux pas condamner une personne sur la base d’une majorité, mais que je devrais suivre la majorité pour l’exonérer. . Si oui, pourquoi est-il dit dans le même verset : « S’incliner vers la multitude », d’où l’on peut comprendre que la majorité est suivie dans tous les cas ? Afin de résoudre l’apparente contradiction, il faut expliquer : votre inclination, après la majorité, à exonérer n’est pas comme votre inclination, après la majorité, à condamner. Votre inclination, après la majorité, à disculper peut aboutir à un verdict à la majorité d'un juge. Mais votre inclination, après la majorité, à condamner un transgresseur doit être obtenue par une majorité plus décisive d'au moins deux. Le tribunal doit donc compter au moins vingt-deux juges.

Daf2b

Et comme il existe un principe selon lequel un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, puisqu'un tel tribunal peut ne pas être en mesure de prendre une décision, ils en ajoutent donc un autre, et il y a ici vingt-trois juges.
Et combien d’hommes doivent y avoir dans la ville pour qu’elle soit éligible à un Sanhédrin inférieur ? Cent vingt. Rabbi Neḥemya dit : Deux cent trente, correspondant aux ministres de dizaines, tels que décrits par Moïse et Yitro dans le désert (Exode, chapitre 18). C'est-à-dire que chaque membre du Sanhédrin peut être considéré comme un juge responsable de dix résidents. S'il n'y a pas assez d'hommes dans la ville pour permettre ce calcul, il ne serait pas honorable de nommer un Sanhédrin, car ses membres présideront chacun moins de dix habitants minimum.
GEMARA : La mishna stipule que les affaires de droit monétaire sont jugées par trois juges, et que les cas de vol et de blessures doivent également être jugés par trois juges. La Guemara demande : Est-ce à dire que les cas de vol et de dommages corporels ne sont pas des cas de droit monétaire ? De toute évidence, ils le sont ; pourquoi la mishna les a-t-elle délimitées séparément ? Rabbi Abbahu dit : La mishna enseigne cette clause en utilisant le style : Que sont-ils, ce qui signifie que l'expression : Cas de droit monétaire, est une description d'une catégorie, suivie de la spécification. En conséquence, la mishna doit être lue comme suit : Quels sont ces cas de droit monétaire qui sont jugés par trois juges ? Cas de vol et de blessures corporelles. Mais les cas d'aveux, où une partie admet qu'il doit de l'argent à une autre, et les cas de prêts non remboursés ne sont pas inclus dans cette halakha.
Et cette précision est nécessaire, car si le tanna avait seulement enseigné que les affaires de droit monétaire sont jugées par trois juges, je dirais que cela s'applique même aux cas d'admissions et de prêts. Par conséquent, pour éviter ce malentendu, il a enseigné : Les cas de vol et de blessures corporelles, afin de préciser qu'eux seuls sont inclus dans la halakha. Et s'il n'avait enseigné que les cas de vol et de dommages corporels et n'avait pas enseigné les cas de droit monétaire, je dirais qu'il en est de même en ce qui concerne les admissions et les prêts, qu'ils sont jugés de la même manière. Et je comprendrais ce fait, que la mishna enseigne spécifiquement les cas de vol et de blessures corporelles, en disant que ce ne sont que de simples exemples et que la mishna les mentionne parce que dans les cas primaires dans lesquels l'exigence de trois juges est écrite dans la Torah, il est rédigé en ce qui concerne les cas de vol et de blessures corporelles.
La Guemara explique cette affirmation. En ce qui concerne les cas de vol, comme il est écrit à propos d'un dépositaire qui a accepté un dépôt d'un autre et prétend ensuite qu'il a été volé : « Le propriétaire de la maison viendra près du tribunal [ha'elohim], pour voir si il n'a pas mis la main sur la propriété de son prochain » (Exode 22 : 7). Et quant aux cas de dommages corporels, ils sont jugés de la même manière que les cas de vol, car quelle différence y a-t-il pour moi si un autre blesse le corps d'une autre personne et quelle différence y a-t-il pour moi si un autre blesse les biens d'une autre personne ? Par conséquent, afin de préciser que la halakha ne s'applique qu'aux cas de vol et de blessure, le tanna a enseigné : Quels sont ces cas de droit monétaire ? Cas de vol et de blessures corporelles. Mais cette halakha ne s’applique pas aux cas d’admission et de prêt.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne quelle halakha les cas d'admission et de prêt sont-ils différents des cas de vol et de blessure ? Si nous disons que nous n'avons pas besoin d'un tribunal de trois juges pour juger de tels cas, mais le rabbin Abbahu ne dit-il pas : à propos d'un tribunal de deux juges qui statuerait sur des affaires de droit monétaire de tout type, ce qui inclurait les cas d'admissions et les prêts, tout le monde s'accorde à dire que son jugement n'est pas un jugement valable, puisqu'un tribunal de moins de trois juges est invalide ?
La Guemara répond : Ce n’est pas la différence entre les catégories ; la différence est plutôt que pour les cas d’admissions et de prêts, nous n’avons pas besoin de juges experts ordonnés qui ont étudié de manière approfondie et ont reçu l’autorisation de juger ; trois profanes peuvent servir de tribunal pour ce type d’affaires. La Mishna a distingué les cas de vol et de blessures corporelles afin d'indiquer que pour ces cas, des juges experts sont nécessaires.
La Guemara précise : Que contient le tanna ? S'il considère qu'une fusion de parties de la Torah est écrite ici, alors il devrait également exiger des juges experts pour les cas d'admission et de prêt. Le passage dont est dérivée la halakha exigeant trois juges (Exode 22 : 6-8) traite de plusieurs halakhot différentes. Étant entendu que ces parties doivent être considérées comme fusionnées, elles sont interprétées comme indiquant une équivalence entre ces halakhot. Et s’il soutient qu’il n’y a pas de fusion des parties de la Torah écrites ici, ce qui signifie que les halakhot doivent être dérivées uniquement des versets qui en parlent directement, alors pourquoi ai-je besoin de trois juges pour les admissions et les prêts ? L'exigence de trois juges découle de la répétition du mot elohim trois fois dans le contexte des affaires de vol et de blessures corporelles.
La Guemara répond : En fait, le Tanna soutient qu'une fusion de parties de la Torah est écrite ici, et il aurait dû en droit exiger que des juges experts jugent également les cas d'admission et de prêt. Et ce fait, c'est-à-dire que nous n'avons pas besoin de juges experts pour ces cas, est dû au raisonnement de Rabbi Ḥanina, comme le dit Rabbi Ḥanina : Selon la loi de la Torah, tant les cas de droit monétaire que les cas de droit capital nécessitent une enquête et un interrogatoire. témoins afin de déterminer de manière concluante l'heure, le lieu et les circonstances de l'incident, dans le but de trouver toute contradiction possible dans les témoignages des témoins.

Daf3a

La source de ceci est la suivante : « Vous aurez une seule sorte de loi » (Lévitique 24 :22), d’où il découle que tous les juges doivent juger de la même manière. Et comme il est dit en ce qui concerne les cas de droit capital : « Et vous vous renseignerez, enquêterez et demanderez avec diligence » (Deutéronome 13 : 15), il devrait en être de même pour les cas de droit monétaire. Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu'en matière de droit monétaire, nous n'exigeons pas l'enquête et l'interrogatoire des témoins ? La Guemara répond : Les Sages ont instauré cette exemption afin de ne pas verrouiller la porte face aux emprunteurs potentiels. Si une enquête et un interrogatoire des témoins étaient nécessaires pour que le tribunal décide que le prêteur peut percevoir le paiement d'un prêt, les prêteurs seraient dissuadés par la difficulté de prouver l'affaire et pourraient cesser de prêter de l'argent aux pauvres. Pour la même raison, les Sages ont également renoncé à la nécessité de recourir à des juges experts dans ces affaires.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors si ces profanes se trompent, ils ne devraient pas être tenus de verser une compensation à la partie injustement lésée par leur jugement, tout comme les juges experts ne sont pas responsables. La Guemara répond : Si c'est la halakha, vous fermez d'autant plus la porte face aux emprunteurs potentiels ; les riches ne voudront pas prêter d’argent, car ils craindront qu’un tribunal de profanes juge l’affaire de manière incorrecte.
En ce qui concerne la méthode utilisée par Rabbi Abbahu pour expliquer la mishna, la Guemara demande : Si tel est le cas, alors au lieu d'expliquer la mishna en utilisant le style : Qu'est-ce que c'est, Rabbi Abbahu pourrait plus facilement dire que deux sujets sont enseignés dans la mishna, et expliquez-le comme suit : les cas de droit monétaire, c'est-à-dire les cas d'admission et de prêt, sont jugés par trois juges qui peuvent être des laïcs non ordonnés [hedyotot], et les cas de vol et de blessures corporelles sont jugés par trois juges ordonnés et experts.
Et en outre, selon l'explication du rabbin Abbahu, selon laquelle le terme : Cas de vol et de blessures corporelles, clarifie simplement le sens du terme : Cas de droit monétaire, pourquoi ai-je besoin de la déclaration répétitive selon laquelle les cas de droit monétaire sont jugés par trois juges et les cas de vol et de blessures sont-ils jugés par trois juges ? La répétition semble indiquer qu’il s’agit de deux questions distinctes.
Au contraire, Rava a dit : Deux sujets sont en fait enseignés dans la Mishna, à cause de la déclaration du Rabbin Ḥanina selon laquelle les Sages ont institué des clémences en ce qui concerne les cas de droit monétaire afin de ne pas verrouiller la porte face aux emprunteurs potentiels. Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Selon la loi de la Torah, le jugement d'un seul juge est également valable dans les cas d'admissions et de prêts, comme il est dit : « Vous jugerez votre prochain avec justice » (Lévitique 19 :15). au singulier. Mais selon la loi rabbinique, trois juges sont requis, car on craint qu'un seul juge ne soit l'un de ceux qui restent les bras croisés au coin des rues, c'est-à-dire des gens ignorants qui ne sont pas impliqués dans les affaires et qui sont peu susceptibles de juger correctement l'affaire.
La Guemara demande : Est-ce à dire qu'avec trois juges, ils ne seront pas parmi ceux qui restent les bras croisés au coin des rues ? Comment répondre à cette préoccupation en augmentant le nombre de juges ? La Guémara répond : Lorsqu'il y a trois juges, il est impossible, c'est-à-dire hautement improbable, qu'il n'y en ait pas un qui soit instruit. La Guemara demande : Si tel est le cas, s’ils commettent une erreur, ils ne devraient pas être tenus à payer une compensation, puisque la loi rabbinique autorise les profanes à juger des cas de cette nature. La Guemara répond : Si les juges sont exemptés du paiement d'indemnisation en cas d'erreur de jugement, ce manque de responsabilité conduira d'autant plus à ce que nombre de ceux qui restent les bras croisés au coin des rues assument le rôle de juges.
La Guemara demande : Quelles sont les implications de la différence entre l'opinion de Rava, qui dit que les cas de droit monétaire peuvent être jugés par trois profanes en raison de la déclaration du rabbin Ḥanina, et l'opinion de Rav Aḥa, fils de Rav Ika, qui soutient que selon la Torah, un seul juge suffit ? La Guemara répond : La différence entre eux concerne ce que dit Shmouel : Si deux personnes jugent une affaire, leur jugement est un jugement valide, mais ils sont appelés un tribunal impudent. Rava est d'avis que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Shmuel, car il soutient que la loi de la Torah exige trois juges. Rav Aḥa, fils du Rav Ika, est d'avis que la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel, car il soutient que fondamentalement, même un seul juge peut juger une affaire de droit monétaire.
§ La Mishna enseigne que les affaires impliquant le paiement des dommages et le paiement de la moitié des dommages sont jugées par trois juges. Les défis de la Guemara : Le dommage est la même chose que le préjudice, puisque le terme : Préjudice, englobe divers dommages que l'un cause à l'autre directement ou par ses biens. La Guemara explique : Puisqu'il devait enseigner la halakha concernant le paiement de la moitié du coût des dommages, il a également enseigné la halakha concernant le paiement de la totalité du coût des dommages.
Les défis de la Guemara : le paiement de la moitié du dommage est également la même chose qu'un préjudice corporel, il n'était donc pas nécessaire de l'indiquer séparément. La Guemara explique : Il y a une différence. Le tanna enseignait la halakha en ce qui concerne un cas de question monétaire, et il enseignait également la halakha en ce qui concerne un cas d'amende, comme le paiement de la moitié du dommage dans le cas où un bœuf inoffensif a encorné un autre animal. Par conséquent, le paiement de la moitié du coût du dommage devait être déclaré séparément du paiement du dommage, et une fois qu'il eut besoin d'enseigner la halakha concernant le paiement de la moitié du coût du dommage, il mentionna d'abord le paiement général des dommages.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que le paiement de la moitié du coût des dommages est considéré comme une amende, ce qui signifie que selon la halakhot standard des dommages, le propriétaire du bœuf encorné devrait être exempté, et le La Torah a institué le paiement de la moitié du coût des dommages en guise de pénalité pour manquement à une extrême prudence. Mais selon celui qui dit que le paiement de la moitié du coût des dommages est un véritable paiement monétaire, ce qui signifie que selon la halakhot standard des dommages, le propriétaire du bœuf encorné devrait être entièrement responsable mais la Torah l'a exempté d'une partie de sa responsabilité en raison du caractère inhabituel du dommage, que dire ? Cette explication doit donc être rejetée.
Au contraire, puisque le tanna devait enseigner la halakha en ce qui concerne les cas impliquant le paiement du double du principal et le paiement de quatre ou cinq fois le principal, qui sont des cas d'argent.

Daf 3b

qui n'est pas payé en fonction de sa valeur, ce qui signifie que le paiement n'est pas égal au coût du dommage mais est en réalité supérieur à ce montant, il a également enseigné la halakha concernant le paiement de la moitié du coût du dommage, ce qui est également de l'argent qui n'est pas payé selon sa valeur, car il paie moins que le coût total du dommage. Et comme il doit enseigner la halakha concernant le paiement de la moitié du coût du dommage, il a également enseigné la halakha concernant le paiement de la totalité du coût du dommage.
§ La Guemara demande : D'où tirons-nous l'exigence fondamentale de trois juges ? La Guemara répond : C'est ce que les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Le propriétaire de la maison s'approchera du tribunal pour voir s'il n'a pas mis la main sur le bien de son prochain » (Exode 22 : 7), donc là est un juge ici. Le verset suivant déclare : « La cause des deux parties sera portée devant le tribunal », il y a donc ici deux juges. Et ce verset conclut : « Celui que le tribunal condamnera devra payer le double à son prochain », il y a donc ici trois juges, correspondant aux trois mentions du terme « le tribunal ». C'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
Le rabbin Yonatan dit : La première occurrence du terme « le tribunal » est indiquée en premier dans le texte principal du passage, et elle est nécessaire pour transmettre le sens simple du verset. Et on ne décompte pas les questions halakhiques en comptant la première mention d’un terme. Le rabbin Yonatan soutient que lorsqu'un décompte est dérivé du nombre d'occurrences d'un certain mot apparaît dans la Torah, la première instance n'est pas incluse dans le décompte, car il est nécessaire d'enseigner la mitsva elle-même ; le décompte ne peut être compté qu'à partir de mentions ultérieures. C'est plutôt ainsi que cela est dérivé : « La cause des deux parties sera portée devant le tribunal », il y a ici un juge, et la suite du verset : « Celui que le tribunal condamnera » enseigne qu'il y a ici deux juges. . Et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, il faut y ajouter un juge supplémentaire, il y a donc ici trois juges.
Disons que le rabbin Yoshiya et le rabbin Yonatan ne sont pas d’accord sur la question de savoir si l’on tire des comptes pour les questions halakhiques de la première mention d’un terme dans la Torah. Comme un sage, le rabbin Yoshiya, soutient que l’on tire des comptes de la première mention du terme dans la Torah, et un autre sage, le rabbin Yonatan, soutient qu’on ne tire pas des comptes de la première mention du terme. La Guemara rejette cette suggestion : Non, en fait tout le monde soutient qu'on ne tire pas de résultats de la première mention du terme, mais dans ce cas, il existe une source distincte pour la dérivation, comme aurait pu vous le dire le rabbin Yoshiya : Si c'est le cas, Il est vrai qu'aucune halakha ne découle de la première mention, que le verset dise : Le propriétaire de la maison s'approchera du juge [hashofet]. Quelle est alors la signification de l’expression unique : « À la cour [haelohim] » ? Concluez-en que le terme elohim a été choisi pour compter dans le décompte.
La Guemara demande : Et comment le rabbin Yonatan réagirait-il à cette analyse ? La Guemara répond : Il dirait que le verset employait le langage commun du monde, comme on dit : Celui qui a un dossier, une réclamation contre un autre, doit s'adresser au juge ordinaire, celui qui juge généralement les affaires et peut être référé à lui. par le terme élohim. Par conséquent, aucune halakha unique ne peut être dérivée de ce premier usage.
Mais le rabbin Yoshiya n’accepte-t-il pas le principe selon lequel un tribunal doit être composé d’un nombre impair de juges ? Et n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Incliner après la multitude à pervertir la justice » (Exode 23 :2) ? Le sens est que la Torah vous dit : Faites-vous un tribunal composé d'un nombre impair de juges, qui pencheront forcément dans une direction, afin qu'il y ait toujours une majorité qui puisse être suivie.
La Guemara répond : Rabbi Yoshiya n'accepte pas cette halakha mais se conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Un Grand Sanhédrin est composé de soixante-dix juges. Comme nous l'avons appris dans la mishna : Le Grand Sanhédrin était composé de soixante et onze juges, et Rabbi Yehuda dit : Il est composé de soixante-dix juges. De toute évidence, le rabbin Yehuda n’accepte pas le principe selon lequel un tribunal doit être composé d’un nombre impair de juges.
La Guemara demande : Dites que vous avez entendu que Rabbi Yehuda a dit cette halakha à propos du Grand Sanhédrin, au sujet duquel des versets spécifiques sont écrits, et il déduit de ces versets que le Grand Sanhédrin doit être composé exactement de soixante-dix juges. L'avez-vous entendu dire à propos des autres tribunaux, ceux dont la composition n'est pas explicitement abordée dans la Torah, que ces tribunaux peuvent également être composés d'un nombre pair de juges ?
Et si vous disiez : Il n’y a pas de différence ; Rabbi Yehuda ne fait pas de différence entre le Grand Sanhédrin et les tribunaux inférieurs, mais n'a-t-on pas appris dans la mishna : L'imposition des mains par les Sages et le bris du cou de la génisse sont effectués devant un collège de trois juges ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit : Ces rituels sont accomplis devant cinq juges.
Et nous disons à propos de cette halakha : quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Le verset déclare : « Et les anciens de l’assemblée poseront leurs mains sur la tête du taureau » (Lévitique 4 :15). Le terme : « Poseront leurs mains », qui est au pluriel, indique qu'il y en a deux, et le mot « Anciens », qui est également au pluriel, en indique deux autres, soit un total de quatre. Et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, on y en ajoute un autre, et il y a ici cinq juges. Par conséquent, le rabbin Yehuda accepte la halakha selon laquelle un tribunal ne peut pas être composé d’un nombre pair de juges.
La Guemara répond : On peut expliquer que Rabbi Yoshiya soutient l'opinion de Rabbi Yehuda mais va plus loin que lui. En effet, Rabbi Yehuda n’accepte pas le principe selon lequel un tribunal doit être composé d’un nombre impair de juges en relation avec un Grand Sanhédrin, mais il l’accepte en ce qui concerne les autres tribunaux. Et le rabbin Yoshiya ne l’accepte pas non plus à l’égard des autres tribunaux. La Guemara demande : Et que fait-il de ce verset : « Incliner la multitude à pervertir la justice » ? La Guemara répond : Le rabbin Yoshiya l'interprète en relation avec les cas de droit de la capitale. Dans de tels cas, il convient que le tribunal doit être composé d'un nombre impair de juges, afin qu'il soit possible d'exonérer l'accusé sur la base d'une majorité d'un juge.
La Guemara demande : Mais le rabbin Yoshiya n’accepte-t-il pas l’exigence d’un nombre impair de juges en ce qui concerne les affaires de droit monétaire ? Mais il y a ce que nous avons appris dans une mishna (29a) : Si deux juges disent que l'accusé est exonéré du paiement et que l'un d'eux dit qu'il est responsable, il est exonéré ; si deux disent qu'il est responsable et un dit qu'il est exonéré, il est responsable. Disons que cette mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yoshiya, car le rabbin Yoshiya n'accepte pas l'exigence d'un nombre impair de juges pour les affaires de droit monétaire, et c'est pourquoi il estime peut-être que le verdict doit être adopté à l'unanimité. par tous les juges.
La Guemara rejette cette possibilité : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yoshiya. S'il n'accepte pas l'exigence d'un nombre impair de juges dans les affaires de droit monétaire, il autorise une décision à la majorité. Il tire ce principe d'une inférence a fortiori à partir des cas de droit capital : S'il s'agit de cas de droit capital, qui sont stricts, le Miséricordieux déclare dans la Torah : Suivez la majorité et n'exige pas une décision unanime, concernant les cas de monétaires, plus clémentes, n'est-il pas d'autant plus évident qu'une décision majoritaire suffit ?
§ Les Sages ont enseigné : Les affaires concernant le droit monétaire sont jugées par trois juges. Le rabbin Yehuda HaNasi dit : Ils sont jugés par cinq juges, de sorte qu'un verdict peut être rendu par trois juges. La Guemara demande : Est-ce à dire qu'avec un tribunal composé de trois juges, un verdict ne peut pas être rendu par deux juges ? La Guemara répond : Voici ce que dit le rabbin Yehuda HaNasi : Les affaires de droit monétaire sont jugées par cinq juges, car le verdict doit être rendu par trois. En d’autres termes, selon le rabbin Yehuda HaNasi, les juges qui forment la majorité qui décide du verdict doivent eux-mêmes être éligibles pour constituer un tribunal. De toute évidence, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que lorsque la Torah exige trois juges, elle est écrite en fonction du nombre de juges nécessaire pour rendre le verdict.
Le rabbin Abbahu ridiculiserait [megaddef] cette suggestion. Si tel est le cas, alors le Grand Sanhédrin devrait être composé de 141 juges, pour que le verdict puisse être rendu par soixante et onze, et un Sanhédrin moindre devrait être composé de quarante-cinq juges, pour que le verdict puisse être rendu. à vingt-trois heures. Mais ces affirmations contredisent la halakha telle qu’elle dérive des versets.
Le Miséricordieux déclare plutôt : « Rassemblez-moi soixante-dix hommes parmi les anciens d’Israël » (Nombres 11 : 16), ce qui signifie qu’à partir du moment du rassemblement, il doit y en avoir soixante-dix. De même, le verset déclare : « Et l’assemblée jugera… et l’assemblée sauvera » (Nombres 35 : 24-25), d’où il découle que les cas de droit capital sont jugés par vingt-trois juges, et cela signifie également qu'à partir du moment où l'assemblée jugera, il devra y en avoir vingt-trois. De même, en ce qui concerne un cas de droit monétaire, le verset déclare : « Le propriétaire de la maison s'approchera du tribunal » (Exode 22 :7), ce qui signifie qu'à partir du moment où l'on s'approche pour juger les affaires, il faut soyez trois juges. Par conséquent, il n’est pas nécessaire que le verdict soit prononcé par une majorité qui pourrait elle-même former un tribunal.
L’explication précédente doit donc être rejetée. C'est plutôt le raisonnement de Rabbi Yehuda HaNasi : Il est dit dans le verset suivant : « Celui que le tribunal condamnera » (Exode 22 : 8) au pluriel, ce qui signifie qu'il doit y avoir deux juges. Par conséquent, il est dit : « Le tribunal » dans le verset ci-dessous et il est dit : « Le tribunal » dans le verset ci-dessus. Tout comme ci-dessous il fait référence à deux juges, puisque le mot : « Condamnera » est écrit au pluriel, de même au-dessus il fait référence à deux juges, soit un total de quatre. Et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, on y ajoute un autre, il y a donc ici cinq juges.

Daf4a

Et comment les rabbins réagiraient-ils à la preuve du rabbin Yehuda HaNasi ? Ils diraient que même si le terme « Shall condamner » est prononcé au pluriel, il est écrit d’une manière qui pourrait également être lu au singulier. Par conséquent, on ne peut en déduire qu’il faut plus d’un juge.
§ Le différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les Sages est expliqué comme un exemple de la question plus générale de savoir si le texte consonantique écrit ou la vocalisation de la Torah fait autorité. Comme le dit le rabbin Yitzhak bar Yosei, le rabbin Yohanan dit : En ce qui concerne le rabbin Yehuda HaNasi, le rabbin Yehuda ben Roetz, Beit Shammai, le rabbin Shimon et le rabbin Akiva, ils soutiennent tous que la vocalisation de la Torah fait autorité et que la halakha est donc décidé en fonction du sens du mot tel qu'il est prononcé, et non en fonction d'éventuelles lectures alternatives du texte écrit.
La Guemara explique le fondement de l'affirmation de Rabbi Yoḥanan à propos de chacun des tanna'im qu'il a mentionnés : En ce qui concerne Rabbi Yehuda HaNasi, la preuve est celle que nous venons de dire, à propos de l'interprétation du verset : « Il que le tribunal condamnera » (Exode 22 : 8), d’où l’exigence de cinq juges dans les affaires de droit monétaire sur la base de la prononciation plurielle vocalisée du terme : « Condamnera ».
Et en ce qui concerne Rabbi Yehuda ben Roetz, c'est comme cela est enseigné dans une baraita : Ses étudiants ont demandé à Rabbi Yehuda ben Roetz : Le verset dit : « Mais si elle donne naissance à une femelle, elle sera impure pendant deux semaines, comme dans son impureté menstruelle ; et elle demeurera ensuite dans le sang de purification pendant soixante-six jours » (Lévitique 12 : 5). Sur la base du texte consonantique écrit, je peux lire la durée pendant laquelle elle est impure comme : « soixante-dix [shivim] jours » et non comme : « deux semaines [shevuayim] ». On aurait donc pu penser qu’une femme qui donne naissance à une femelle devait rester impure pendant soixante-dix jours.
Rabbi Yehuda ben Roetz leur dit : Il peut être prouvé que ce n'est pas la halakha, car la Torah l'a jugée impure et l'a jugée pure lorsqu'elle a donné naissance à un mâle, et l'a jugée impure et l'a considérée pure lorsqu'elle a donné naissance à un mâle. une femelle. De même qu'il la jugeait pure pendant trente-trois jours après la période initiale d'impureté où elle donnait naissance à un mâle, lorsqu'elle donne naissance à une femelle, elle est pure pendant soixante-six jours, ce qui est le double de cette durée ; de même, lorsqu'elle la juge impure pendant sept jours lorsqu'elle donne naissance à un mâle, lorsqu'elle donne naissance à une femelle, elle est également impure pendant le double de ce temps. Par conséquent, le verset doit être lu selon la lecture vocalisée : « Deux semaines », et non selon le texte consonantique, qui pourrait se lire : « Soixante-dix ».
Après leur départ, Rabbi Yehuda ben Roetz sortit et les suivit. Il leur dit alors : Vous n'avez pas besoin de cette preuve que j'ai donnée basée sur la comparaison des périodes d'impureté avec les périodes de pureté. Nous lisons plutôt le verset comme suit : « Deux semaines » et la vocalisation de la Torah fait autorité.
En ce qui concerne Beit Shammai, la preuve qu'ils soutiennent également que la vocalisation de la Torah fait autorité est comme nous l'avons appris dans une mishna (Zevaḥim 36b) : Beit Shammai dit : Concernant toutes les offrandes dont le sang doit être présenté sur l'autel extérieur. , une fois que le sang a été présenté avec une seule présentation, l'offrande a effectué l'expiation, même si idéalement plusieurs présentations sont requises, comme il est dit : « Et le sang de vos offrandes sera répandu sur l'autel de l'Éternel votre Dieu » ( Deutéronome 12 :27). Ce verset enseigne que même en ce qui concerne un holocauste, qui nécessite de multiples présentations de sang, une seule présentation suffit pour rendre l'offrande valable après coup. Mais en ce qui concerne le sacrifice pour le péché, il n'est valable que s'il y a eu au moins deux présentations. Et Beit Hillel dit : Même en ce qui concerne une offrande pour le péché que l'on a présentée en une seule présentation, elle a effectué l'expiation après coup.
Et Rav Huna dit : Quel est le raisonnement qui sous-tend l'opinion de Beit Shammai ? Le verset déclare : « Et le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le mettra sur les cornes de l'autel » (Lévitique 4 :25) ; et « Le prêtre prendra de son sang avec son doigt et le mettra sur les cornes de l'autel » (Lévitique 4 :30) ; et encore : « Le prêtre prendra du sang du sacrifice pour le péché avec son doigt et le mettra sur les cornes de l'autel » (Lévitique 4 :34). Comme le nombre minimum justifiant l'utilisation du pluriel, c'est-à-dire « cornes », est de deux, on peut conclure qu'il y a ici six références aux cornes de l'autel. Quatre d'entre eux sont mentionnés pour la mitsva, ce qui signifie qu'il doit présenter le sang sur les quatre cornes de l'autel ab initio, et les deux autres ont été mentionnés pour invalider l'offrande s'il ne le présentait pas sur au moins deux cornes.
Et Beit Hillel dit : La question doit être comprise selon le texte consonantique écrit. Le mot « cornes » s’écrit une fois plene, avec un vav, ce qui signifie qu’il doit être lu au pluriel ; et les deux autres fois les mots « cornes » et « cornes » sont écrits déficients, sans vav, de manière à pouvoir être vocalisés au singulier. Par conséquent, il y a ici quatre références aux cornes. Trois de ces présentations sont écrites pour indiquer qu'elles sont exécutées uniquement comme une mitsva, c'est-à-dire qu'elles sont accomplies ab initio, mais l'offrande est valable même en l'absence de leur présentation. Et la dernière, c'est-à-dire la quatrième présentation, est écrite pour indiquer que son absence invalide l'offrande, c'est-à-dire que l'offrande n'est pas valable si le sang n'a pas été présenté contre au moins une corne de l'autel. De toute évidence, Beit Shammai considère que la vocalisation fait autorité, tandis que Beit Hillel considère que le texte consonantique fait autorité.
La Guemara demande : Mais selon cette explication de Beit Hillel, pourquoi ne pas dire que tous sont écrits pour la mitsva et aucun pour l'invalider, ce qui signifie que le sang doit être présenté sur les quatre cornes ab initio, mais l'offrande expie après coup. même s'il n'a pas été présenté du tout ? La Guemara rejette cette possibilité : Nous n'avons trouvé nulle part dans la Torah un exemple d'offrande dans laquelle l'expiation peut être réalisée sans aucune présentation du sang de l'offrande.
En ce qui concerne Rabbi Shimon, c'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita qui relate une dispute entre les Sages concernant le nombre de murs requis dans une soukka : Il doit y avoir deux murs dans leur sens standard, fermant complètement chacun de ces deux. côtés, et un troisième mur qui, basé sur une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, peut mesurer même aussi peu qu'une largeur de main. Rabbi Shimon dit qu’il doit y avoir trois murs au sens standard du terme, et un quatrième qui puisse mesurer ne serait-ce que la largeur d’une main. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Les rabbins soutiennent que la tradition de la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité, et Rabbi Shimon soutient que la vocalisation de la Torah fait autorité.
La Guemara explique : Les rabbins soutiennent que la tradition de la manière dont les versets sont écrits fait autorité. La Torah déclare : « Tu résideras à Souccot » (Lévitique 23 :42), orthographié avec une orthographe déficiente, sans la lettre vav, d'une manière qui peut être lue au singulier. Et plus loin dans ce verset, il est également déclaré : « Tous ceux qui sont nés en Israël résideront à Souccot », orthographié de la même manière. Et dans le verset suivant, il est dit : « Afin que vos générations futures sachent que j'ai fait résider les enfants d'Israël à Souccot », cette fois orthographié plene, avec un vav, ce qui signifie qu'il doit être au pluriel. Il y a donc quatre murs ici. Supprimez un verset, qui est nécessaire pour apprendre à la mitsva à s'asseoir dans une soukka elle-même, et trois murs restent. La halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, qui dit qu'un des murs peut être incomplet, vient réduire le troisième et l'établit à au moins une largeur de main.
Et Rabbi Shimon soutient que la vocalisation fait autorité. Puisque les versets déclarent : « Vous résiderez à Souccot » et : « Tous ceux qui sont nés en Israël résideront à Souccot » et : « Afin que vos générations futures sachent que j'ai fait résider les enfants d'Israël à Souccot, » qui se prononcent tous au pluriel, il y a six murs ici. Supprimez un verset pour enseigner la mitsva de soukka elle-même, et quatre murs restent. La halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï vient alors réduire le quatrième mur, et l'établit à au moins la largeur d'une main. Par conséquent, il est clair que Rabbi Shimon soutient également que la vocalisation fait autorité.
En ce qui concerne Rabbi Akiva, c'est comme cela est enseigné dans une baraita : On sait qu'un quart de rondin de sang provenant d'un cadavre confère une impureté rituelle dans une tente. Et Rabbi Akiva dit : D'où vient-il qu'un quart de log de sang provenant de deux cadavres séparés confère également une impureté rituelle dans une tente ? Comme il est dit à propos d’un prêtre : « Il ne rencontrera aucun cadavre » (Lévitique 21 : 11). Le mot « corps » est prononcé au pluriel, et puisque la Torah enseigne ailleurs que : « Le sang est la vie » (Deutéronome 12 :23), cela indique que l'impureté peut être conférée par une mesure de sang provenant de deux corps. Et les Rabbins disent : Le mot « corps » s'écrit déficient, sans vav, de sorte qu'il peut aussi être lu comme un mot singulier, indiquant qu'un quart de log de sang ne donne de l'impureté dans une tente que s'il provient d'un seul. corps.
Rav Aḥa bar Ya'akov s'oppose à l'affirmation du rabbin Yoḥanan selon laquelle tous les différends ci-dessus sont basés sur la question de savoir si le texte consonantique traditionnel ou le texte vocalisé de la Torah fait autorité : Y a-t-il un Sage qui n'accepte pas le principe selon lequel le texte consonantique traditionnel ou le texte vocalisé de la Torah fait autorité ? la vocalisation de la Torah fait-elle autorité ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère [baḥalev] » (Exode 23 : 19). On aurait pu penser que le verset devait être lu comme interdisant la cuisson du chevreau dans la graisse [beḥelev] de la mère, et il n'y a aucune interdiction de cuire la viande avec du lait.

Daf4b

Vous répondez donc : La vocalisation de la Torah fait autorité, et le verset interdit de cuire le chevreau dans le lait de sa mère.
Au contraire, tout le monde s’accorde sur le fait que la vocalisation de la Torah fait autorité. Mais en réalité, le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins ne sont pas d’accord sur ce point : le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l’expression « le tribunal condamnera » fait référence à d’autres juges, en plus des trois qui dérivent du verset précédent, ce qui conduit à un total de cinq, alors que les rabbins soutiennent que le terme « condamnera » désigne ces juges, c'est-à-dire ceux qui ont déjà été mentionnés, et il n'y en a donc que trois.
Et en ce qui concerne le Rabbin Yehuda ben Roetz, qui a appliqué le principe : La vocalisation de la Torah fait autorité, à la question de la durée de l'impureté rituelle d'une femme qui a donné naissance à une femelle, on peut expliquer que les Rabbins ne Je ne suis pas en désaccord avec lui, car tout le monde s’accorde sur le fait que la vocalisation de la Torah fait autorité.
En ce qui concerne Beit Hillel, qui soutient qu'une seule présentation de sang suffit pour expier même en apportant un sacrifice pour le péché, ce n'est pas parce qu'ils considèrent que le texte consonantique traditionnel fait autorité. Leur opinion est plutôt telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le verset déclare à propos du sacrifice pour le péché apporté par un dirigeant : « Et le prêtre fera l'expiation pour lui » (Lévitique 4 :26), et à propos d'un en sacrifice pour le péché d'un bouc apporté par une personne ordinaire : « Et le prêtre fera l'expiation pour lui » (Lévitique 4 :31), et en ce qui concerne le sacrifice pour le péché d'un agneau apporté par une personne ordinaire : « Et le prêtre fera l'expiation pour lui » (Lévitique 4 :35), répétant ce terme trois fois. Cette répétition est due à l’inférence logique suivante :
Cette halakha ne pourrait-elle pas être dérivée d’une inférence a fortiori ? Il est indiqué un terme de sang ci-dessous, dans le verset écrit à propos d'un oiseau apporté en sacrifice pour le péché (voir Lévitique 5 : 9), et il est indiqué un terme de sang ci-dessus, dans le verset écrit à propos d'un animal apporté en sacrifice pour le péché (voir Lévitique 4:25, 31, 35). De même que le sang indiqué ci-dessous, lorsqu'il est présenté sous une seule présentation, a effectué l'expiation, de même en ce qui concerne le sang indiqué ci-dessus, lorsqu'il est présenté sous une seule présentation, il a effectué l'expiation.
Ou peut-être suivez-vous de cette façon, en proposant une explication différente : il est indiqué un terme de sang dans le verset écrit concernant l'autel extérieur, c'est-à-dire dans le verset écrit concernant l'offrande pour le péché d'une personne ordinaire qui est apportée sur l'autel extérieur. l'autel extérieur dans la cour (voir Lévitique 4 :25), et il est indiqué un terme de sang dans le verset écrit en ce qui concerne l'autel intérieur, c'est-à-dire en ce qui concerne une offrande pour le péché de la communauté ou du Souverain Sacrificateur, dont le sang est répandu sur l'autel des parfums à l'intérieur du sanctuaire (voir Lévitique 4 : 7, 18). Tout comme pour le sang qui a été dit concernant l'autel intérieur, c'est-à-dire que si l'une des offrandes manque, cela n'a rien accompli et l'offrande n'est pas valable, de même pour le sang qui a été dit concernant l'autel extérieur. autel, si une des présentations fait défaut, elle n'a rien accompli.
La Guemara analyse les deux possibilités : Voyons à laquelle des deux comparaisons cela ressemble le plus. On peut affirmer : Nous dérivons une halakha relative à l'autel extérieur d'une halakha déclarée concernant l'autel extérieur, mais nous ne déduisons pas une halakha relative à l'autel extérieur d'une halakha déclarée concernant l'autel extérieur. autel.
Ou suivez cette voie : Nous dérivons une halakha énoncée à propos d'un sacrifice pour le péché dont le sang doit être aspergé sur les quatre coins de l'autel de la halakha indiquée à propos d'un sacrifice pour le péché dont le sang doit être aspergé sur les quatre coins de l'autel. coins de l'autel, et ce sacrifice pour le péché consistant en un oiseau, qui n'est pas un sacrifice pour le péché du type dont le sang doit être aspergé aux quatre coins de l'autel, ne peut prouver que la halakha est similaire en ce qui concerne un un sacrifice pour le péché dont le sang sera répandu aux quatre coins de l'autel.
Puisqu’il existe deux déductions légitimes, la halakha ne peut pas être décidée par une déduction logique. Par conséquent, le verset déclare : « Et le prêtre fera l'expiation », « Et le prêtre fera l'expiation », « Et le prêtre fera l'expiation », trois fois, en raison de l'inférence logique. Les versets sont interprétés comme suit : « Le prêtre fera l'expiation », même s'il n'a fait que trois présentations, puis un deuxième verset répète : « Le prêtre fera l'expiation », même s'il n'a fait que deux présentations, puis une troisième. Le verset répète : « Le prêtre fera l'expiation », même s'il n'a présenté qu'une seule présentation. Cette interprétation est à l'origine de l'opinion de Beit Hillel.
Et concernant Rabbi Shimon et les rabbins, qui étaient en désaccord sur le nombre de murs requis dans une soucka, c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Rabbi Shimon soutient que l'exigence fondamentale de placer un toit [sekhakha] sur la soucka n'a pas d'importance. J'ai besoin d'un verset pour enseigner que cela est requis, comme cela est sous-entendu par le mot sukka. Par conséquent, le mot Souccot apparaît deux fois dans le texte au-delà de la mitsva initiale, enseignant l'exigence de quatre murs, et il existe une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï qui réduit la taille minimale d'un des murs à la largeur d'une main. Et les rabbins soutiennent que l’exigence de placer une toiture nécessite un verset. Par conséquent, l’une des quatre dérivations est utilisée pour enseigner cette exigence, et il ne reste que trois murs, dont l’un est réduit à la largeur d’une main.
Et en ce qui concerne Rabbi Akiva et les Rabbins, qui étaient en désaccord sur la question d’un quart de log de sang émanant de deux cadavres, c’est sur ce point qu’ils ne sont pas d’accord : Rabbi Akiva soutient que « corps » au pluriel en indique deux. Par conséquent, un quart de log de sang émanant de deux cadavres en rend également un impur. Et les rabbins soutiennent que « corps » au pluriel indique une halakha générale, et aucune dérivation ne peut être faite concernant le sang qui émanait de deux cadavres. Les deux opinions s’accordent cependant sur le fait que le texte vocalisé de la Torah fait autorité.
La Guemara demande : Et est-ce que tout le monde considère réellement que la vocalisation de la Torah fait autorité ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Concernant le nombre de compartiments dans les phylactères de la tête, le verset déclare : « Ce sera pour un signe sur ta main, et pour un totafot entre tes yeux » (Exode 13 : 16), avec le mot totafot orthographié déficient, sans deuxième vav, d'une manière qui peut être lue au singulier ; et encore : « Ils seront pour totafot entre vos yeux » (Deutéronome 6 : 8), orthographié comme un mot singulier ; et encore : « Ils seront pour totafot entre vos yeux » (11 : 18), cette fois orthographié plene, avec un second vav, d'une manière qui doit être au pluriel ? Il y a quatre mentions de totafot ici, car la troisième est écrite au pluriel et compte donc pour deux. Par conséquent, on en déduit que les phylactères de la tête doivent avoir quatre compartiments. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, car l'exigence de quatre compartiments peut être dérivée du mot totafot lui-même : Le mot tat dans la langue des Katfei signifie deux, et le mot pat dans la langue afriki signifie également deux, et donc totafot peut être compris comme un mot composé signifiant : Quatre. La baraita indique donc que Rabbi Yishmael considère que ce n'est pas la vocalisation mais plutôt la tradition de la manière dont les versets de la Torah sont écrits qui font autorité.
Au contraire, il faut rejeter l'explication que tout le monde soutient selon laquelle la vocalisation de la Torah fait autorité, et il faut expliquer que les Sages ne sont en réalité pas d'accord sur la question de savoir s'il s'agit de la vocalisation de la Torah ou de la tradition sur la manière dont les versets de la Torah sont interprétés. La Torah est écrite et fait autorité. Et pour expliquer le problème non résolu concernant la baraita sur l'interdiction de cuire un chevreau dans le lait maternel, l'explication est que cette affirmation, selon laquelle ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si la vocalisation ou la tradition fait autorité, s'applique là où le la vocalisation du mot diffère de la tradition de la manière dont le mot est écrit. Mais dans ce cas, les mots lait [ḥalev] et graisse [ḥelev] sont écrits de la même manière, car il n’y a aucune différence dans l’écriture, seulement dans la manière dont ils sont vocalisés. Par conséquent, tous conviennent que la vocalisation de la Torah fait autorité.
La Guemara demande : Mais les mots : « verra » et « apparaîtra » sont écrits dans une matière identique, et néanmoins les Sages ne sont pas d'accord sur la lecture qui fait autorité. Comme il est enseigné dans une baraïta : Yohanan ben Dahavai dit au nom de Rabbi Yehuda ben Teima : Celui qui est aveugle d'un œil est exempté de la mitsva d'apparition, c'est-à-dire de l'obligation de paraître au Temple et de sacrifier. une offrande lors des trois fêtes de pèlerinage, comme il est dit : « Trois fois par an, tous vos mâles apparaîtront [yera'eh] devant le Seigneur Dieu » (Exode 23 : 17). Selon la manière dont le verset est écrit, sans vocalisation, il peut être lu comme yireh, signifiant : Je verrai, au lieu de yera'eh, signifiant : Doit apparaître. Cela enseigne que de la même manière qu'on vient à voir, on vient à apparaître, c'est-à-dire à être vu : De même que la manière habituelle de voir est avec les deux yeux, de même l'obligation de paraître ne s'applique qu'à un seul. qui vient avec la vue de ses deux yeux.
Il apparaît donc que même s’il n’y a pas de différence dans la façon dont les mots sont écrits, certains disent que c’est la tradition, et non la vocalisation, qui fait autorité. Au contraire, Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : La raison pour laquelle tous s'accordent sur l'interdiction de cuire un chevreau dans le lait de sa mère et non dans la graisse de sa mère est que le verset déclare : « Tu ne feras pas cuire un chevreau. » (Exode 23 :19). Le verset enseigne que l’action interdite par la Torah concerne la manière de cuisiner, qui se fait généralement dans un liquide comme le lait et non dans une substance solide comme la graisse.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les affaires de droit monétaire sont jugées par trois juges.

Daf 5a

Mais si l’on est un juge reconnu comme expert par le public, alors on peut juger des affaires même en tant que juge unique. Rav Naḥman a dit : Celui comme moi peut juger les affaires de droit monétaire en tant que juge unique. Et de même, Rabbi Hiyya a dit : Celui qui est comme moi peut juger les affaires de droit monétaire en tant que juge unique.
Un dilemme s'est posé devant les Sages : Que signifie : Tel que Moi, dans les déclarations de ces Rabbins ? Avaient-ils l’intention de dire : comme moi, dans la mesure où j’ai étudié et possède les compétences nécessaires pour extrapoler et tirer de nouvelles décisions sur la base de décisions antérieures, et que j’ai également reçu l’autorisation de juger en tant que juge unique ? Mais par conséquent, si l’on n’a pas reçu la permission de juger en tant que juge unique, son jugement n’est-il pas un jugement valable ? Ou peut-être que ce n'est pas la bonne lecture des déclarations, et la halakha est que même s'il n'a pas reçu l'autorisation de juger en tant que juge unique, son jugement est néanmoins un jugement valide ?
La Guemara suggère : Venez entendre une solution à ce dilemme à partir du cas suivant : Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, a jugé un jour une certaine affaire et a commis une erreur dans sa décision. Après avoir reconnu son erreur, il s'est présenté devant Rav Yossef pour lui demander ce qu'il devait faire. Rav Yosef lui dit : Si les plaideurs vous ont accepté comme juge unique et que tous deux étaient d'accord pour accepter votre décision, vous n'êtes pas tenu de payer une compensation à la partie qui a perdu le procès en raison de votre décision erronée. Mais s'ils ne vous ont pas accepté sur eux-mêmes, mais ont plutôt été contraints d'être jugés devant vous, vous devez aller payer la restitution. Et apprenez-en que même dans le cas où l'on n'a pas reçu l'autorisation de juger en tant que juge unique, sa décision est un jugement valable. La Guemara affirme : Apprenez-en que tel est le cas.
§ Rav dit : Celui qui veut juger une affaire et veut être exempté du paiement de la restitution s'il se trompe dans son jugement doit recevoir la permission de l'Exilarque pour juger les affaires. Et de même, Shmuel dit : Dans un tel cas, il doit recevoir la permission de l'Exilarque. Une fois qu’il reçoit la permission, même une décision erronée a une force halakhique et c’est donc comme s’il ne s’était pas trompé.
Puisque la Guemara a mentionné l'importance qu'un juge reçoive l'autorisation de l'Exilarque, elle discute maintenant de la portée de cette autorité. Il est évident que d'ici à ici, c'est-à-dire s'appuyer sur la permission accordée par l'Exilarque en Babylonie pour juger des affaires en Babylonie, et de là à là, s'appuyer sur la permission accordée par les Nasi en Eretz Israël pour juger des affaires en Eretz Israël, l'autorisation est effective. Et il est également évident que d’ici à là, s’appuyant sur l’autorisation accordée par l’Exilarque pour juger des affaires en Eretz Yisrael, il est également efficace, car l’autorité de l’Exilarque est plus grande que celle des Nasi. Il en est ainsi puisque l'Exilarque ici en Babylonie peut être qualifié de sceptre, c'est-à-dire un dirigeant doté d'un pouvoir réel de gouvernement, et que le Nasi en Eretz Israël n'est qu'un bâton, c'est-à-dire un législateur avec un pouvoir limité.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Le sceptre ne s'éloignera pas de Juda, ni le bâton du souverain d'entre ses pieds jusqu'à ce que Silo vienne » (Genèse 49 : 10). Le terme « Shiloh » est compris comme une référence au Messie, et donc le verset est interprété comme décrivant l’autorité des dirigeants juifs pendant l’exil, avant la venue du Messie. « Le sceptre ne quittera pas Juda » ; ce sont les Exilarques de Babylonie, qui sont habilités par le gouvernement et subjuguent par conséquent le peuple juif comme avec un sceptre. « Ni le bâton du souverain entre ses pieds » ; Ce sont les petits-enfants de Hillel l'Ancien qui occupent le poste de Nasi et enseignent la Torah en public, mais n'ont pas l'autorité nécessaire pour faire appliquer leurs jugements.
Si quelqu’un a la permission de là-bas, des Nasi, et veut juger des affaires ici en Babylonie, qu’est-ce que la halakha ? La Guemara suggère : Venez entendre un incident qui s'est produit : Rabba bar Ḥana a jugé une affaire en Babylonie et a commis une erreur. Il se présenta devant Rabbi Hiyya pour lui demander ce qu'il devait faire. Rabbi Hiyya lui dit : Si les plaideurs t'ont accepté sur eux-mêmes, tu n'es pas tenu de payer une compensation à la partie qui a injustement perdu le procès, mais sinon, va payer. Mais Rabba bar Ḥana reçut la permission des Nasi en Eretz Israël ; par conséquent, apprenez de cet incident que l’autorisation de juger des affaires ici n’est pas efficace. La Guemara affirme : Apprenez-en que tel est le cas.
La Guemara demande : Et cette autorisation n'est-elle pas efficace ? Mais lorsque Rabba bar Rav Huna fut impliqué dans un différend avec les membres de la maison de l'Exilarque, il dit : Ce n'est pas de vous que j'ai reçu la permission de juger des affaires. J'ai reçu la permission de mon père, mon maître, c'est-à-dire Rav Huna, et mon père, mon maître, a reçu la permission de Rav, et Rav de Rabbi Hiyya, et Rabbi Hiyya de Rabbi Yehuda HaNasi en Eretz Yisrael. Il semble donc que l’autorisation reçue en Eretz Israël soit en fait effective en Babylonie. La Guemara rejette cette preuve : il leur tenait simplement tête avec des mots, mais sa déclaration n'avait aucune validité halakhique.
La Guemara demande : Mais puisque l’autorisation de juger reçue en Eretz Israël n’est pas effective en Babylonie, pourquoi Rabba bar Ḥana a-t-il eu besoin de recevoir l’autorisation lorsqu’il est parti pour la Babylonie ? Quelle était la valeur de cette autorisation ? La Guemara répond : La permission est effective pour les villes qui se trouvent aux frontières de la Babylonie, qui ne sont pas entièrement sous la juridiction de la Babylonie, donc la permission d'Eretz Yisrael y est effective.
§ Quelle est la spécificité de cette autorisation ? La Guemara raconte : Lorsque Rabba bar Ḥana descendit en Babylonie, son oncle Rabbi Hiyya dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Le fils de mon frère descend en Babylonie. Peut-il instruire les gens et rendre des décisions concernant ce qui est interdit et ce qui est permis ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Il peut enseigner. Rabbi Hiyya demanda alors : peut-il également juger des affaires de droit monétaire et être dispensé de paiement s'il se trompe ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Il peut juger. Le rabbin Hiyya poursuivit : Peut-il déclarer autorisé un premier-né animal ? Le premier-né mâle d’un animal casher ne peut pas être mangé, car il est censé être offert dans le Temple. Mais s’il présente un défaut permanent, il est impropre à l’offrande et peut être mangé. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Il peut déclarer un tel animal autorisé.
De même, lorsque Rav, qui était également le neveu de Rabbi Hiyya, descendit en Babylonie, Rabbi Hiyya dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Le fils de ma sœur descend en Babylonie. Peut-il instruire les gens et rendre des décisions concernant ce qui est interdit et ce qui est permis ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Il peut enseigner. Rabbi Hiyya demanda alors : peut-il également juger des affaires de droit monétaire et être dispensé de paiement s'il se trompe ? Le rabbin Yehuda HaNasi a répondu : Il peut statuer. Le rabbin Hiyya poursuivit : Peut-il déclarer autorisé un premier-né animal ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Il ne peut pas autoriser un tel animal.
Cet incident soulève plusieurs questions, que la Guemara pose successivement. Qu'est-ce qui est différent concernant ce Sage, Rabba bar Ḥana, que Rabbi Ḥiyya l'appelait : le fils de mon frère, et qu'est-ce qui est différent concernant ce Sage, Rav, que Rabbi Ḥiyya l'appelait : le fils de ma sœur ? Et si vous disiez que telle était la situation : Rabba bar Ḥana était le fils de son frère et Rav était le fils de sa sœur, mais le Maître ne dit-il pas : Aivu, le père de Rav, et Ḥana, le père de Rabba bar Ḥana, et Sheila , et Marta et Rabbi Ḥiyya, étaient-ils tous fils d'Abba bar Aḥa Karsala de Kafrei ? Par conséquent, Rav serait également le fils du frère de Rabbi Hiyya. La Guemara répond : Rav était le fils de son frère qui était aussi le fils de sa sœur, puisque le demi-frère de Rabbi Hiyya a épousé la demi-sœur de Rabbi Hiyya ; tandis que Rabba bar Ḥana était le fils de son frère qui n'était pas le fils de sa sœur. Par conséquent, il faisait référence à Rav d’une manière qui mettait l’accent sur la relation supplémentaire.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il l'appelait : Le fils de ma sœur, pour une autre raison :

Daf 5b

Cela était dû à son extraordinaire sagesse, comme il est écrit : « Dis à la sagesse : Tu es ma sœur » (Proverbes 7 : 4). Par conséquent, l'appeler : le fils de ma sœur, était une indication de sa grande sagesse.
La Guemara avait raconté que Rabbi Hiyya avait demandé à Rabbi Yehuda HaNasi : Que le Rav déclare autorisé un animal premier-né, et que Rabbi Yehuda HaNasi avait répondu : Il ne peut pas déclarer un tel animal autorisé. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il lui a refusé cette permission ? Si nous disons que c'est parce que Rav n'était pas suffisamment sage et instruit, mais c'est difficile, car nous avons déjà dit qu'il était extrêmement sage. Il faut plutôt que cela soit dû au fait que, bien qu’il connaisse bien la halakha, il n’était pas un expert en matière de défauts, ce qui signifie qu’il ne disposait pas de l’expertise pratique nécessaire pour appliquer la halakha à des cas réels.
La Guemara rejette cette réponse. Mais Rav n'a-t-il pas dit : j'ai fait mon apprentissage chez un berger pendant dix-huit mois afin de pouvoir savoir quelle imperfection est une imperfection permanente et laquelle est une imperfection temporaire ? De toute évidence, il possédait un haut niveau d’expertise pratique en la matière. La Guemara explique : C'était plutôt pour honorer Rabba bar Ḥana. Le rabbin Yehuda HaNasi voulait s'assurer que Rabba bar Ḥana serait traité avec respect, il s'est donc assuré qu'il y avait un domaine de halakha au sujet duquel les gens ne pourraient pas consulter Rav et devraient consulter Rabba bar Ḥana. plutôt.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : C'est dû à ce fait lui-même : Puisque Rav était un grand expert en matière de défauts, il permettait des défauts que les gens ordinaires ne connaissent pas. Et en conséquence, ils diraient à tort à propos d'un défaut différent : Dans un cas comme celui-ci, Rav a déclaré l'animal autorisé, et de cette façon, ils en arriveraient à autoriser à tort un animal avec un défaut temporaire, croyant qu'il est identique à le défaut que Rav avait déclaré autorisé. En raison de cette préoccupation, Rav s'est vu refuser le pouvoir de déclarer les animaux premiers-nés autorisés sur la base d'une imperfection.
Concernant l'autorisation accordée à Rabba bar Ḥana et Rav, la Guemara rapporte que Rabbi Hiyya a demandé à Rabbi Yehuda HaNasi : peut-il enseigner aux gens et édicter des décisions concernant ce qui est interdit et ce qui est permis ? Et Rabbi Yehuda HaNasi répondit : Il peut enseigner. La Guemara demande : S'il a étudié et maîtrisé la halakhot pertinente, pourquoi ai-je besoin qu'il reçoive la permission ? La nécessité d’une autorité formelle est compréhensible lorsqu’il s’agit de siéger à un tribunal pour juger des affaires de droit monétaire, mais toute personne bien informée devrait être qualifiée pour répondre aux questions sur la loi rituelle. La Guemara explique : La nécessité d'une telle autorisation est due à un incident qui a eu lieu.
Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi s'est rendu un jour à un certain endroit, et il a vu là des gens pétrir de la pâte alors qu'ils étaient dans un état d'impureté rituelle, et ils croyaient que néanmoins, la pâte restait rituellement pure. Rabbi Yehuda Hanasi leur dit : Pour quelle raison pétrissez-vous votre pâte dans un état d'impureté rituelle ? Ils lui dirent : Un certain érudit de la Torah est venu ici et nous a enseigné que l'eau des marais [mei betza'im] ne rend pas les aliments susceptibles de contracter des impuretés rituelles. Par conséquent, ils prenaient l’eau des marécages et pétrissaient la pâte avec, croyant à tort qu’une telle pâte ne serait pas sensible aux impuretés rituelles. Mais en réalité, ce qu'il leur a enseigné, c'est que l'eau des œufs [mei beitzim], c'est-à-dire l'albumine des œufs, ne rend pas les aliments sensibles aux impuretés, car elle n'est pas considérée comme de l'eau. Mais ils pensaient qu'il avait dit : L'eau des marécages.
Et les habitants de ce même endroit se sont également trompés à ce sujet : Il a été enseigné dans une mishna (Paragraphe 8 :10) : Les eaux de la rivière Keramiyyon et les eaux de la rivière Piga ne sont pas propres à être mélangées aux cendres du rouge. génisse à utiliser comme eau de purification, car ce sont des eaux de marécages. Et ils pensaient à tort : Puisque cette eau n’est pas propre à être utilisée comme eau de purification, cela signifie qu’elle n’est pas considérée comme de l’eau et qu’elle ne rend donc pas non plus les aliments susceptibles de contracter des impuretés. Mais il n’en est pas ainsi, car là, en ce qui concerne l’eau de purification, nous avons besoin de : « De l’eau courante » (voir Nombres 19 :17), et l’eau des marécages n’est pas de l’eau courante. Mais ici, en ce qui concerne le fait de rendre les aliments sensibles aux impuretés, toute eau rend les aliments sensibles.
On l'a enseigné : A cette époque, lorsque Rabbi Yehuda HaNasi découvrit les conséquences résultant du fait qu'un érudit de la Torah n'était pas précis dans sa terminologie, les Sages décrétèrent : Un érudit de la Torah ne peut enseigner la halakha à moins d'avoir reçu l'autorisation de son professeur pour le faire. L'enseignant ne doit pas lui accorder cette autorisation s'il ne sait pas s'exprimer de manière claire.
A propos d'un sujet similaire, la Guemara raconte : Tanḥum, fils de Rabbi Ami, arriva à un endroit appelé Ḥatar, et il leur enseigna : Il est permis de laver le blé dans un peu d'eau afin de le rendre plus facile à éplucher pendant la processus de broyage à la Pâque, et il n'y a aucune crainte qu'il devienne levé. Ils lui dirent : Rabbi Mani de Tyr n'est-il pas ici, c'est-à-dire près de chez nous ? Et cela est enseigné dans une baraita : Un érudit de la Torah ne peut pas enseigner la halakha à proximité de son maître, à moins qu'il ne soit éloigné de celui-ci d'au moins trois parasangs [parsaot], correspondant à la taille du camp d'Israël. Dans le campement dans le désert, personne d'autre ne jugeait les affaires, car tout le peuple juif portait ses affaires devant Moïse (voir Exode 33 : 7). Tanhum, fils de Rabbi Ami, leur dit : Je ne pensais pas que Rabbi Mani se trouvait à proximité.
La Guemara raconte : Rabbi Hiyya a vu un certain homme debout dans un cimetière. Il lui dit : N'es-tu pas le fils d'un tel prêtre ? Comme il est interdit aux prêtres d’entrer en contact avec les morts (voir Lévitique 21 : 1-4), le rabbin Hiyya fut surpris de voir un prêtre debout dans un cimetière. L'homme lui dit : Oui, mais le père de cet homme, c'est-à-dire le sien, était un homme aux yeux levés qui désirait les choses qu'il voyait, même si elles étaient interdites. Il a posé son regard sur une divorcée et l'a épousée malgré l'interdiction de la Torah contre une telle union (voir Lévitique 21 :7), disqualifiant ainsi la progéniture de cette union du caractère sacré du sacerdoce. Fils de prêtre et divorcée, l’homme avait le statut de ḥalal et n’était donc pas tenu de respecter les restrictions propres aux prêtres.
Poursuivant la discussion sur l'obtention de l'autorisation d'enseigner la halakha, la Guemara discute de l'étendue de cette autorité. Il est évident que son professeur peut accorder une autorisation partielle, c'est-à-dire l'autorisation de statuer sur certains types de cas mais pas sur d'autres, car il a été dit plus haut que cela est efficace. Mais quelle est la halakha concernant l’octroi d’une telle autorisation sous conditions ? Est-il possible d’accorder une autorisation limitée à une certaine période de temps ou limitée à un certain lieu ? La Guemara suggère : Venez entendre la solution à cette question d'après ce que Rabbi Yohanan a dit à Rav Shemen : Vous avez notre permission d'instruire et de juger jusqu'à votre retour vers nous. Cette affirmation prouve qu'il est possible d'accorder une autorisation limitée à une période de temps déterminée.
§ Plus tôt, la Guemara a discuté de la possibilité d'un tribunal composé de seulement deux juges pour statuer sur une affaire. Concernant le sujet lui-même, Shmuel dit : Concernant deux juges qui ont statué sur une affaire, leur jugement est un jugement valide, mais ils sont appelés un tribunal impudent. Rav Naḥman s'est assis et a dit cette halakha. Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman à partir d'une mishna (29a) : Dans une affaire où trois juges jugent une affaire, même si deux juges estiment que l'accusé est exempté de paiement ou que deux juges le jugent tenu de payer, et que l'un d'entre eux dit : je le fais. Je ne sais pas, les juges doivent ajouter un autre juge, puisque celui qui s'est abstenu s'est retiré du tribunal, et qu'il n'y a pas assez de juges. Et si tel est le cas, comme le dit Shmuel, ils devraient être considérés comme deux juges qui ont statué sur l'affaire, et il ne serait pas nécessaire d'ajouter un autre juge, car un jugement rendu par deux juges est valide.
Rav Naḥman lui répondit : Là-bas, c'est différent, car ils se sont réunis dès le départ en sachant qu'ils étaient trois et avaient l'intention de juger l'affaire avec trois juges. Ainsi, si l’un s’abstient, il doit en ajouter un autre pour compléter le quorum. Mais ici, ils ne se sont pas réunis en sachant qu'ils étaient trois, mais avaient plutôt l'intention de juger l'affaire comme un tribunal composé de deux juges.
Rava a soulevé une objection auprès du Rav Naḥman de la part d'une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Les affaires de droit monétaire sont jugées par trois juges, et la médiation menant à un compromis peut être effectuée par deux médiateurs. Et le pouvoir de compromis est plus grand que le pouvoir de jugement, comme si deux juges statuaient sur une affaire, les justiciables pouvaient se retirer de l'affaire et exiger un tribunal avec un quorum complet. Mais si deux parties parviennent à un compromis, les plaideurs ne peuvent pas se retirer.

Daf6a

Et si vous disiez que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel en ce qui concerne le nombre minimum de juges nécessaires pour statuer, mais Rabbi Abbahu ne dit-il pas : à propos d'un tribunal de deux juges qui jugeait des affaires de droit monétaire de tout type , qui inclurait les cas d'admissions et de prêts, tout le monde est d'accord pour dire que son jugement n'est pas un jugement valable, car un tribunal de moins de trois juges est invalide ? La Guemara rejette cette question : opposez-vous la déclaration d’un homme à la déclaration d’un autre homme ? Bien que le rabbin Abbahu affirme que tous conviennent que deux juges ne peuvent pas rendre un jugement contraignant, Shmuel diffère. Selon Shmuel, les rabbins estiment que le jugement de deux juges est considéré comme contraignant.
§ Comme cela a été mentionné incidemment, la Guemara discute elle-même de la question : Rabbi Abbahu dit : À propos d'un tribunal composé de deux juges qui jugeait des affaires de droit monétaire de tout type, ce qui inclurait les cas d'admissions et de prêts, tout le monde convient que leur jugement n'est pas un jugement valable. Le rabbin Abba a soulevé une objection contre le rabbin Abbahu lors d'une mishna (Bekhorot 28b) : Si un juge unique statuait sur une affaire de droit monétaire et exonérait par erreur le justiciable qui aurait dû être considéré comme responsable, ou jugé responsable le justiciable qui aurait dû être considéré comme exempté, ou si quelqu'un a émis une décision halakhique par laquelle il considère rituellement impur ce qui est réellement pur, ou considère pur ce qui est impur, ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire que sa décision est contraignante. Et le juge paie néanmoins de sa maison, c'est-à-dire de sa propre poche, la perte qu'il a causée. De toute évidence, la décision même d’un seul juge constitue un jugement valable.
La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas dans lequel les plaideurs ont accepté le juge unique sur eux-mêmes, et c'est pour cette raison que sa décision est contraignante. Dans le cas contraire, cela ne serait pas contraignant, puisqu’un tribunal halakhique doit comprendre au minimum trois juges. La Guemara demande : Si les plaideurs ont accepté d'accepter la décision rendue par le juge, pourquoi le juge doit-il payer depuis sa propre maison ? La Guemara répond : Le juge est responsable parce que l'affaire est là où ils lui ont dit : Jugez pour nous selon la loi de la Torah. Puisqu’il n’a pas rendu un jugement halakhiquement correct, il est responsable.
Rav Safra a dit à Rabbi Abba : Cette décision s'applique lorsqu'il a commis une erreur à quel égard ? Si nous disons qu’il s’est trompé sur un sujet qui apparaît dans la Mishna et qu’il a statué par erreur contre une halakha explicitement énoncée, cela est difficile. Mais Rav Sheshet ne dit-il pas ce que Rabbi Ami dit : Si le juge s'est trompé dans une affaire qui apparaît dans la Mishna, la décision est révoquée et l'affaire est rejugée ? Il s’agit plutôt d’un cas où il a commis une erreur dans ses délibérations.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une erreur de délibération ? Rav Pappa a dit : Les circonstances d'une erreur de délibération se produisent lorsque, par exemple, il y a deux tanna'im ou deux amora'im qui ne sont pas d'accord l'un avec l'autre et que la halakha n'a pas été énoncée conformément à l'opinion d'un sage ou à celle d'un sage. l'opinion de l'autre Sage ; et la pratique courante est conforme à l'opinion de l'un d'eux, et il est allé exécuter le jugement conformément à l'autre opinion ; c'est une erreur de délibération.
§ La Guemara suggère : Disons que le différend entre Shmuel et Rabbi Abbahu au sujet d'un tribunal composé de deux juges est parallèle à un différend entre tanna'im, comme détaillé dans la baraita suivante : La médiation peut être effectuée par un panel de trois juges. ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : un compromis peut être accompli même par un seul juge. Les Sages ont supposé que tout le monde était d’accord pour comparer le compromis au jugement et exiger le même nombre de juges pour chaque processus.
Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question, qu'un Sage, le Rabbin Meir, soutient que le jugement et le compromis peuvent être effectués par un minimum de trois juges, et qu'un Sage, les Rabbins, soutient que le jugement et le compromis peuvent être effectués même par deux juges ? La Guemara rejette cette analyse : Non, c'est que tout le monde soutient que le jugement doit être effectué par un minimum de trois juges, et ici, ils ne sont pas d'accord sur cette question : Un Sage, Rabbi Meir, soutient que l'on compare le compromis au jugement, et un Sage, les Rabbins, soutient que nous ne comparons pas le compromis au jugement.
La Guemara suggère : Disons qu'il existe trois opinions de tanna'im concernant la médiation menant au compromis, comme un sage, le rabbin Meir, soutient que la médiation doit être effectuée par un panel de trois juges ; et un Sage, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que cela peut être accompli par deux juges ; et un Sage, les Rabbins, soutient que cela peut être accompli par un seul juge. La Guemara rejette cette suggestion. Rav Aḥa, fils du Rav Ika, et certains disent Rabbi Yeimar bar Shelamya, ont dit : Celui qui dit que la médiation doit être effectuée par deux juges dirait qu'elle peut même être effectuée par un seul. Et la raison pour laquelle il dit deux, c'est simplement qu'il y aurait deux témoins au procès, qui pourraient en témoigner si nécessaire. De cette manière, aucune des deux parties ne pourrait plus tard nier les termes du compromis.
Rav Ashi dit : Apprenez de cette discussion que le compromis ne nécessite pas un acte formel d'acquisition, qui transférerait légalement les droits au paiement du règlement à l'autre partie. Comme s'il vous venait à l'esprit que le compromis nécessite un acte d'acquisition pour en finaliser les termes, selon celui qui dit qu'il nécessite un acte d'acquisition, pourquoi ai-je besoin d'un tribunal formel de trois juges ? Qu'il suffise de deux juges et qu'un plaideur accomplisse un acte d'acquisition avec l'autre plaideur pour signifier son engagement à respecter le compromis. Si un acte formel est nécessaire pour conférer une force halakhique au compromis, il n’y a aucun avantage à disposer d’un collège de trois juges ayant le statut d’un tribunal formel. La Guemara conclut : Mais néanmoins, la halakha est qu'un compromis nécessite un acte d'acquisition pour en finaliser les termes.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 1 : 2-8) : Tout comme le jugement est effectué par trois juges, de même, la médiation est effectuée par trois juges.

Daf6b

Une fois le verdict du jugement rendu, il ne vous est pas permis de recourir à la médiation dans un litige.
La Guemara présente un dispositif mnémotechnique faisant allusion aux noms des tanna'im dans la discussion à venir : Samekh, reish, mem, shin ; beit, nonne, kuf, shin. La Tosefta cite plusieurs déclarations de tanna'im liées au compromis et au terme botze'a. Le rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei HaGelili, dit : Il est interdit de servir de médiateur dans un différend ; et quiconque arbitre [habotze'a] dans un différend est un pécheur ; et quiconque bénit le médiateur maudit Dieu. Et à ce propos, il est dit : « Et le cupide [botze'a] se bénit lui-même, bien qu'il méprise l'Éternel » (Psaume 10 : 3).
Le juge doit plutôt s'assurer que le vrai jugement prévaudra à tout prix et percera métaphoriquement la montagne, comme il est dit : « Car le jugement appartient à Dieu » (Deutéronome 1 : 17). Et de même, Moïse dirait : Que le jugement transperce la montagne. Mais en revanche, Aaron, dont le rôle n’était pas celui d’un juge, était un amateur de paix et un chercheur de paix, et il appliquait la paix entre une personne et une autre, comme il est dit : « La loi de la vérité était dans sa bouche, et l'injustice ne se trouvait pas dans ses lèvres ; il a marché avec moi dans la paix et la droiture, et il a détourné beaucoup de personnes de l'iniquité » (Malachie 2 :6).
La Tosefta cite plusieurs autres interprétations du verset des Psaumes mentionné ci-dessus. Rabbi Eliezer dit : Si quelqu'un a volé une mer de blé, l'a moulue, l'a cuite et en a séparé la ḥalla, c'est-à-dire s'il a séparé la portion de pâte qui doit être donnée aux prêtres, comment peut-il réciter la bénédiction sur le blé ? mitsva de Halla ? Il ne bénit pas ; au contraire, il maudit Dieu. Et à propos de cette offense, il est dit : « Et le cupide [uvotze'a] se bénit lui-même, bien qu'il méprise le Seigneur », interprété homilétiquement comme : Et quiconque bénit en rompant [botze'a] le pain méprise le Seigneur.
Rabbi Meir dit : Le terme botze'a employé dans ce verset n'a été indiqué qu'en ce qui concerne Juda, comme il est indiqué : « Et Juda dit à ses frères : Quel profit [betza] y a-t-il si nous tuons notre frère et si nous cachons son sang ? ? Venez, vendons-le aux Ismaélites » (Genèse 37 : 26-27). Et par conséquent, quiconque bénit Juda pour cet acte maudit Dieu, et de cela il est dit : « Et celui qui est cupide [uvotze'a] se bénit lui-même, bien qu'il méprise l'Éternel », interprété homilétiquement comme : « Et quiconque bénit le profiteur ». [botze'a] méprise le Seigneur.
Rabbi Yehoshua ben Korha dit : C'est une mitsva de servir de médiateur dans un différend, comme il est dit : « Exécutez le jugement de vérité et de paix dans vos portes » (Zacharie 8 : 16). N'est-ce pas que là où il y a un jugement strict, il n'y a pas de vraie paix, et là où il y a une vraie paix, il n'y a pas de jugement strict ? Au contraire, quel est le jugement qui contient la paix ? Vous devez dire : c'est une médiation, car les deux parties sont satisfaites du résultat.
Et de même, à propos de David, il est dit : « David fit justice et charité envers tout son peuple » (II Samuel 8 : 15). Et n’est-ce pas que là où il y a une justice stricte, il n’y a pas de charité, et partout où il y a la charité, il n’y a pas de justice stricte ? Mais quelle est la justice qui contient la charité ? Vous devez dire : c'est une médiation.
La Guemara cite une interprétation alternative de la méthode de jugement de David, dans laquelle nous arrivons à l'opinion du premier tanna, c'est-à-dire le rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei HaGelili, qui dit qu'il est interdit de servir de médiateur dans un différend : Si un juge a statué un cas de droit monétaire, et il a exonéré à juste titre celui qui était exonéré du paiement et a tenu pour responsable celui qui était tenu de payer, s'il voyait ensuite qu'en raison de sa décision, un pauvre était devenu tenu de payer une somme d'argent qui est au-dessus de ses moyens et donc le juge lui-même l'a payé de sa propre maison, c'est la justice et aussi la charité.
La Guemara continue : C'est la justice pour celui-ci et la charité pour celui-là : C'est la justice pour celui-ci, car le juge lui a restitué son argent ; et c'est une aumône pour ce pauvre, parce que le juge a payé pour lui de sa propre maison. Et de même, à propos de David, il est dit : « David fit justice et charité envers tout son peuple » (II Samuel 8 : 15). Il rendit justice à celui-ci, parce qu'il lui rendait son argent, et fit la charité à celui-là, parce qu'il l'avait payé de sa maison.
Cette interprétation du verset est difficile pour le rabbin Yehuda HaNasi. Si le mot « charité » vise à démontrer que David soutenait les pauvres accusés, ce terme : « À tout son peuple » est incorrect. Si l’interprétation est correcte, il aurait fallu dire : Charité envers les pauvres. Au contraire, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Même s'il n'a pas payé de sa propre maison, c'est toujours la justice et la charité. C'est la justice pour celui-ci et la charité pour celui-là. C'est la justice pour celui-ci, parce que le juge lui a restitué son argent, et la charité pour celui-là, parce que le juge lui a retiré l'objet volé. En jugeant correctement l'affaire et en obligeant le redevable au paiement de sa dette, le juge s'assure ainsi que le redevable n'entretient pas illégalement des biens auxquels il n'a pas droit.
Rabbi Shimon ben Menasya dit : Si deux plaideurs se présentent devant vous pour un jugement, avant que vous ayez entendu leurs déclarations et réclamations respectives ; ou bien, après avoir entendu leurs déclarations, mais sans savoir encore où penche le jugement, c'est-à-dire que le juge ne sait pas encore clairement quelle partie a raison, il vous est permis de leur dire : sortez et faites une médiation. Mais après avoir entendu leurs déclarations et compris où penche le jugement, il ne vous est pas permis de leur dire : Sortez et agissez comme médiateur, comme il est dit : « Le commencement d'un conflit, c'est comme lorsqu'on lâche de l'eau ; Cesse donc la querelle avant que la querelle n’éclate » (Proverbes 17 : 14). Rabbi Shimon ben Menasya interprète le verset comme signifiant : Avant que la résolution du conflit ne soit révélée, vous pouvez l'écarter. Une fois la résolution du conflit révélée, vous ne pouvez plus l’écarter.
Et Reish Lakish dit : Si deux plaideurs viennent pour un jugement, et l'un est flexible et agréable et l'autre est rigide et controversé, avant d'entendre leurs déclarations respectives, ou après avoir entendu leurs déclarations mais vous ne savez pas encore où penche le jugement. , il vous est permis de leur dire : je ne me soumettrai pas à votre demande de vous juger. Le juge peut refuser l'affaire de peur que la personne la plus forte et la plus controversée ne soit jugée responsable, et il s'avère que la personne la plus forte poursuivra le juge dans l'intention de lui nuire. Mais une fois que vous avez entendu leurs déclarations et que vous savez où penche le jugement, vous ne pouvez pas leur dire : Je ne me soumettrai pas à votre demande de vous juger, comme il est dit : « Vous n'aurez peur devant personne. » (Deutéronome 1h17).
Rabbi Yehoshua ben Korha dit : D'où vient-il qu'un étudiant qui est assis devant son professeur et qui voit un mérite pour une personne pauvre ou une responsabilité pour une personne riche, d'où vient-il qu'il ne doit pas se taire ? Comme il est dit : « Vous n’aurez peur devant personne » ; il ne devrait craindre ni son professeur ni le riche plaideur. Rabbi Ḥanin dit : Le verset laisse entendre : Ne supprimez pas votre déclaration devant qui que ce soit. Et les témoins doivent savoir sur qui ils témoignent, et devant qui ils témoignent, et qui en fin de compte exigera d'eux un paiement, comme il est dit : « Alors les deux hommes entre lesquels il y a controverse se tiendront devant l'Éternel. » (Deutéronome 19 :17).
Et les juges doivent savoir qui ils jugent, et devant qui ils jugent, et qui en fin de compte exigera d'eux un paiement, comme il est déclaré : « Dieu se tient dans l'assemblée de Dieu » (Psaume 82 : 1). Et de même, à propos de Josaphat, il est dit : « Et il dit aux juges : Considérez ce que vous faites ; car vous ne jugez pas pour l’homme, mais pour le Seigneur » (II Chroniques 19 :6). Et que le juge ne dise : quelle valeur y a-t-il pour moi à cette souffrance ? Pourquoi devrais-je m’engager dans une tâche aussi lourde et difficile ? Le verset déclare : « Il est avec vous pour juger », d'où il ressort qu'en rendant sa décision, un juge n'a que ce que ses yeux voient. Il lui est demandé de rendre le meilleur jugement possible sur la base des informations dont il dispose et il n'est responsable de rien d'autre.
Plus tôt, la Tosefta avait déclaré qu'une fois le verdict rendu, il n'était pas permis au juge de parvenir à un compromis. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d'un verdict, c'est-à-dire quelle est l'action formelle qui signifie la conclusion de l'affaire ? Rav Yehuda dit que Rav dit : C'est quand le juge dit : Un tel, vous êtes responsable ; untel, vous êtes exonéré. Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua ben Korha, qui a déclaré que c'était une mitsva de servir de médiateur dans un différend. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Et n'était-ce pas que Rav Huna était un étudiant de Rav, et lorsque les plaideurs se présentaient devant Rav Huna, il leur disait : Voulez-vous un jugement strict, ou voulez-vous un compromis ? De toute évidence, Rav Huna, étudiant du Rav, n'a pas estimé que c'était une mitsva d'arranger spécifiquement un compromis. La Guemara précise : Que veut dire Rabbi Yehoshua ben Korha lorsqu’il dit que c’est une mitsva ?

Daf7a

Il veut dire que c'est une mitsva de leur dire : voulez-vous un jugement strict, ou voulez-vous un compromis ? La Guemara objecte : Puisque cette opinion est la même que celle du premier tanna, qui autorise également le compromis, il est redondant de l'enseigner. La Guemara répond : Il y a une différence entre eux sur la question de savoir si c'est une mitsva d'arranger un compromis. Le rabbin Yehoshua ben Korha considère que c'est une mitsva de leur offrir la possibilité d'un compromis, et le premier tanna soutient que cela est simplement permis.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, l’opinion du premier tanna est la même que celle de Rabbi Shimon ben Menasya. La Guemara répond qu'il y a une différence entre eux en ce qui concerne le principe : Après avoir entendu leurs déclarations et que vous savez où penche le jugement, il ne vous est pas permis de leur dire : Sortez et méditez. Dans ce cas, le premier tanna estime qu’il n’est pas encore trop tard pour proposer une médiation.
§ Et les différents Sages qui ont proposé des interprétations du verset : « Et le cupide se bénit lui-même, bien qu'il méprise le Seigneur » (Psaume 10 : 3), ne sont pas d'accord avec l'explication de Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai. Comme le dit Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai : Ce verset a été énoncé uniquement en ce qui concerne l'incident du Veau d'Or, comme il est dit : « Et Aaron vit cela, et il bâtit [vayyiven] un autel [mizbe'aḥ] devant lui… et a dit : Demain sera une fête pour l’Éternel » (Exode 32 : 5). Qu’a vu Aaron ? Rabbi Binyamin bar Yefet dit que Rabbi Elazar dit : Il a vu Hur, qui avait été nommé avec Aaron par Moïse pour diriger le peuple pendant l'absence de Moïse (voir Exode 24 :14), massacré devant lui, alors qu'il avait protesté contre le projet de façonner un veau et en conséquence, il fut assassiné par le peuple. Le verset n'est donc pas interprété comme : Aaron a construit un autel devant le veau, mais plutôt : Il a compris [vayyaven] à partir du massacre [mizavuaḥ] sous ses propres yeux ; et il a ensuite appelé à une fête.
Aaron se dit : Si je ne les écoute pas maintenant, ils me traiteront comme ils ont traité Hur, et le verset : « Le prêtre et le prophète seront-ils tués dans le sanctuaire de l'Éternel ? (Lamentations 2:20), s'accomplira à travers moi, et ils n'auront jamais de remède à un tel péché. Il vaut mieux qu’ils adorent le veau, car il est possible qu’ils obtiennent un remède par le repentir. Néanmoins, selon le rabbin Tanḥum bar Ḥanilai, quiconque félicite Aaron pour ce compromis provoque Dieu.
Et quant aux tanna'im qui n'ont pas interprété le verset : « Le commencement d'une querelle, c'est comme quand on lâche de l'eau » (Proverbes 17 :14), en ce qui concerne le compromis, que retirent-ils de ce verset ? Ils comprennent le verset conformément à l'opinion du Rav Hamnuna, comme le dit Rav Hamnuna : Le début du jugement d'une personne après sa mort est qu'elle est jugée uniquement sur les questions de la Torah, comme il est dit : « Le début du conflit est comme quand on libère de l’eau. Sur la base de ce verset, Rav Huna dit : Cette querelle entre les gens est comparable à une fissure dans un tuyau provoquée par un jet d'eau se déversant dans un champ ; une fois que la fente du tuyau s'élargit, elle s'élargit encore plus et ne peut plus être réparée. Pour sauver le champ, le tuyau doit être réparé dès qu'il se fend. Il en va de même en ce qui concerne une querelle ; il faut l'arrêter dès qu'il commence.
Abaye l'Ancien fait une remarque similaire avec une métaphore différente et dit : Une querelle est comparable à une planche sur un pont en bois. Une fois en place et stabilisé, il continue à tenir et devient de plus en plus rigide et stable. Par conséquent, le meilleur moment pour aborder et mettre fin au différend est au tout début.
§ A propos de la discussion précédente, la Guemara relate plusieurs incidents au cours desquels des passants récitaient des proverbes populaires. Shimi ushti, sheva zemirot hu est un moyen mnémotechnique pour ces incidents.
Il y avait un certain homme qui disait en marchant : C'est bien pour celui qui entend des propos contre lui et qui pourtant reste silencieux, car cent malheurs lui échappent ainsi. En entendant cela, Shmuel dit à Rav Yehuda : Un verset est écrit qui transmet le message de cet aphorisme : « Le commencement de la dispute est comme quand on lâche de l'eau » (Proverbes 17 :14). Les mots « début [poter] du conflit [reishit madon] » font allusion à : Le début de cent litiges [reish me'a dinei]. Les ennuis sont évités si l'on néglige et excuse [poter] une offense.
Il y avait un certain homme qui disait en passant : Pour seulement deux ou trois vols, le voleur n'est pas exécuté par la cour céleste. Shmuel dit à Rav Yehuda : Un verset est écrit qui transmet le message de cet aphorisme : « Ainsi parle l'Éternel : Pour trois transgressions d'Israël, ou pour quatre, je ne le rendrai pas » (Amos 2 :6). Shmuel interprète le verset de manière rhétorique, comme s'il disait : Ne vais-je pas rembourser la quatrième offense ? Par conséquent, avant la quatrième offense, il est encore possible de rectifier les péchés.
Il y avait un homme qui disait tout en marchant : Sept fosses sont creusées pour l'homme de paix, et il échappe à toutes, et une fosse est creusée pour le malfaiteur, et il ne peut y échapper. Shmuel dit à Rav Yehuda : Un verset est écrit qui transmet le message de cet aphorisme : « Car sept fois le juste tombe et se relève, mais le méchant tombe aussitôt » (voir Proverbes 24 :16, 28 :18). ).
Il y avait un certain homme qui disait en marchant : À propos de quelqu'un qui sort du tribunal et qui lui a été arraché son manteau au cours de la procédure, c'est-à-dire qu'il a perdu tout son argent à cause d'un jugement contre lui. , laissez-le chanter une chanson et repartir joyeusement en chemin. Bien qu’il ait perdu son procès, il a bénéficié du fait que justice soit rendue. Shmuel dit à Rav Yehuda : Un verset est écrit concernant les conseils de Yitro pour les réformes judiciaires qui transmet le message de cet aphorisme : « Et tous ces gens-là aussi rentreront chez eux en paix » (Exode 18 : 23). Si justice est rendue, tous les justiciables, et pas seulement ceux qui sortent victorieux, peuvent repartir en paix.
Il y avait un homme qui disait en marchant : Si une femme porte un panier sur la tête, lorsqu'elle somnole, le panier de roseaux tombe. Shmuel dit à Rav Yehuda : Un verset est écrit qui transmet le message de cet aphorisme : « Par paresse les poutres s'enfoncent ; et à cause de l'oisiveté des mains, la maison fuit » (Ecclésiaste 10 :18).
Il y avait un certain homme qui disait en marchant : L'homme sur lequel je m'appuyais a levé le poing [ligzizeih] et s'est tenu contre moi. Shmuel dit à Rav Yehuda : Un verset est écrit qui transmet le message de cet aphorisme : « En effet, mon propre ami familier, en qui j'avais confiance, qui a mangé de mon pain, a levé son talon contre moi » (Psaumes 41 : dix).
Il y avait un certain homme qui parlait de son mariage en marchant : Quand notre amour était fort, nous aurions pu dormir sur un lit large comme une épée. Maintenant que notre amour n’est plus fort, un lit de soixante coudées ne nous suffit plus. Rav Huna a dit : Des versets sont écrits pour transmettre ces sentiments. Initialement, il était écrit : « Là, je vous rencontrerai et je vous parlerai du haut du couvercle de l'arche » (Exode 25 : 22), et il est enseigné dans une baraita : L'Arche d'Alliance était elle-même haute de neuf palmes. , et la couverture de l'arche avait une épaisseur d'une main. Il y a ici une hauteur totale de dix palmes. Au début, lorsque Dieu avait une grande affection pour Israël, la Présence divine se révélait dans les limites de cet espace limité.
Et il est écrit : « Et la maison que le roi Salomon bâtit pour l'Éternel avait soixante coudées de longueur, et vingt coudées de largeur, et trente coudées de hauteur » (1 Rois 6 : 2). Et à la fin, quand Israël pécha, tout l'espace du Temple n'était pas assez vaste pour que la Présence Divine y repose, comme il est écrit : « Ainsi parle l'Éternel : Le ciel est mon trône, et la terre est mon trône. est Mon marchepied ; où est la maison que tu me bâtiras ? Et où est le lieu qui pourrait être Mon lieu de repos ? (Ésaïe 66 : 1). En période de discorde, le Temple n’est pas un lieu de repos insuffisant pour la Présence Divine.
La Guemara revient à l'analyse de la Tosefta. D'où peut-on déduire que cette expression : « Tu n'auras pas peur [taguru] » (Deutéronome 1 : 17), est un terme pour se rassembler, de sorte que le terme peut être interprété comme signifiant qu'un juge ne peut pas garder son gouverner seul ? Rav Naḥman a dit : Le verset déclare : « Tu planteras des vignes et tu les tailleras, mais tu ne boiras pas de vin et tu ne récolteras pas [te'egor] » (Deutéronome 28 :39). Rav Aḥa bar Ya'akov dit que cela dérive d'ici : « Elle fournit son pain en été et rassemble [agra] sa nourriture lors de la moisson » (Proverbes 6 : 8). Rav Aḥa, fils de Rav Ika, dit que cela vient d'ici : « Un fils sage rassemble [oger] en été » (Proverbes 10 : 5).
§ La Guemara fournit un moyen mnémotechnique indiquant la série de déclarations suivantes sur les juges et leurs fonctions : Emet mamon yireh. Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Tout juge qui juge un jugement selon la vérité absolue [emet] fait reposer la Présence divine parmi Israël, comme il est dit : « Dieu se tient dans la congrégation de Dieu ; il juge au milieu des juges » (Psaume 82 : 1), indiquant que la Présence divine est au milieu du tribunal. Et tout juge qui ne juge pas un jugement selon la vérité absolue fait que la Présence divine se retire d'Israël, comme il est dit : « Pour l'oppression des pauvres, pour les soupirs des nécessiteux, maintenant je me lèverai, dit le Seigneur. » (Psaume 12 : 6). Dieu se lèvera et quittera le peuple à cause de l'oppression.
Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : À propos de tout juge qui prend des biens ou de l'argent [mamon] contestés à ce plaideur et les donne illégalement à cet autre plaideur, le Saint, Béni soit-Il, lui enlève son âme. en guise de punition pour sa corruption, comme il est dit : « Ne volez pas le faible parce qu'il est faible, et n'écrasez pas le pauvre à la porte ; car l’Éternel défendra leur cause et dépouillera la vie de ceux qui les dépouillent » (Proverbes 22 : 22-23). Dieu prévient qu'Il ôtera la vie à celui qui vole les pauvres à la porte, c'est-à-dire dans la salle d'audience, car la porte de la ville était le site traditionnel du tribunal de la communauté.
Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Un juge doit toujours se considérer [yireh] comme si une épée était placée entre ses cuisses, de sorte que s'il se penche à droite ou à gauche, il sera blessé, et comme si La Géhenne est ouverte sous lui,

Daf7b

comme il est dit : « Voici, c'est le lit de Salomon ; Il y avait autour d'elle soixante vaillants hommes, parmi les vaillants hommes d'Israël. Ils manient tous l’épée et sont experts en guerre ; chacun a son épée sur la cuisse, à cause de la frayeur pendant la nuit » (Cantique des Cantiques 3 : 7-8). Les mots « à cause de la peur de la nuit » signifient à cause de la peur de la Géhenne, qui est semblable à la nuit. Le rabbin Shmuel bar Naḥmani interprète ce verset comme faisant référence aux juges, qui sont appelés : Les puissants hommes d'Israël, alors qu'ils président dans le Temple, qui est appelé : Le lit de Dieu. Dans ce verset, Dieu est appelé : Salomon [Shlomo], le roi à qui appartient la paix [shalom].
Le rabbin Yoshiya, et certains disent Rav Naḥman bar Yitzḥak, ont interprété un verset de manière homilétique. Quel est le sens de ce qui est écrit : « Maison de David, ainsi parle l’Éternel : exécutez la justice dès le matin, et délivrez les dépouillés de la main de l’oppresseur » (Jérémie 21 : 12) ? Et est-il ainsi possible qu'un tribunal puisse juger le matin, et que tout le reste de la journée, il ne puisse pas juger ? Pourquoi le verset se rapporte-t-il spécifiquement au jugement du matin ? Le sens est plutôt : si la question est aussi claire pour vous que le matin, énoncez le verdict ; et sinon, ne le dites pas. Le rabbin Hiyya bar Abba dit que le rabbin Yonatan dit que ce principe peut être dérivé d'ici : « Dis à la sagesse : Tu es ma sœur » (Proverbes 7 : 4). Si la chose est aussi claire pour vous que le fait que votre sœur vous est interdite, dites-le, et sinon, ne le dites pas.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Si dix juges siègent pour juger, un collier de prisonnier [kolar], faisant référence à la responsabilité des conséquences d'un verdict incorrect, pend autour de leur cou. La Guemara demande : N'est-il pas évident que tous les juges portent conjointement la responsabilité du verdict ? La Guemara répond : Cela n'est nécessaire que pour inclure un étudiant qui est assis devant son professeur dans le tribunal et remarque que son professeur s'est trompé. Même s'il ne fait pas formellement partie du tribunal, il porte néanmoins une responsabilité s'il garde le silence.
La Guemara raconte à propos de Rav Huna que lorsqu'une affaire lui était soumise pour jugement, il rassemblait et faisait venir dix rabbins de la salle d'étude de Rav. Il dirait : je fais cela pour que seule une petite partie de la responsabilité, comparable à un éclat de poutre, revienne à chacun de nous. Plus le nombre de juges est grand, moins chacun assume la responsabilité du verdict. De même, avec Rav Ashi, lorsqu'une personne se présentait devant lui avec de la viande soupçonnée provenir d'un animal présentant une blessure qui le ferait mourir dans les douze mois [tereifta], il rassemblait et rassemblait tous les bouchers de Mata Meḥasya et les consulter avant de se prononcer sur le statut de la viande. Il leur dirait : je fais cela pour que seule une petite part de responsabilité, comparable à un éclat de poutre, revienne à chacun de nous.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il dit : Rav Naḥman bar Kohen interpréta un verset de manière homilétique : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le roi par la justice établit le pays ; mais celui qui exige des présents [terumot] le renverse » (Proverbes 29 :4) ? Cela enseigne que si le juge est comme un roi en ce sens qu'il n'a besoin de rien et ne dépend de personne, il établit le pays, c'est-à-dire qu'il peut servir de juge. Mais s'il est comme un prêtre qui cherche son terumot dans divers greniers, comme il dépend des autres, il renverse le pays.
Dans la maison des Nasi, ils nommèrent un juge qui n'était pas instruit. Ce juge dit à Yehuda bar Naḥmani, qui était l'interprète de Reish Lakish et dont le rôle était de répéter et d'expliquer les conférences du Sage : Placez-vous au-dessus de moi en tant qu'interprète, et je donnerai une conférence. Yehuda bar Naḥmani se leva et se pencha sur lui de manière conventionnelle pour entendre les paroles du juge. Et, ignorant, le juge ne lui a rien dit.
L'interprète commença et dit : Le verset dit : « Malheur à celui qui dit au bois : Réveillez-vous, à la pierre muette : Lève-toi. Est-ce que cela peut enseigner ? Voici, elle est recouverte d'or et d'argent, et il n'y a aucun souffle au milieu d'elle » (Habacuc 2 : 19). Ainsi en est-il de ce juge, nommé pour instruire le public contre de l'or, c'est-à-dire contre paiement, mais pas plus qualifié que le bois et la pierre. Et à l’avenir, le Saint, Béni soit-Il, punira ceux qui nommeront de tels juges, comme il est dit dans le verset suivant : « Mais l’Éternel est dans son saint sanctuaire ; que toute la terre se taise devant lui » (Habacuc 2 : 20). Dieu, qui est au-dessus de tout, jugera les responsables de telles nominations.
Reish Lakish dit : Quant à quiconque nomme sur la communauté un juge qui n'est pas apte, c'est comme s'il plantait un arbre utilisé dans le cadre des rites idolâtres [ashera] parmi le peuple juif, comme il est dit : « Tu devras faites-vous des juges et des officiers » (Deutéronome 16 : 18), et juxtaposé à cela, il est écrit : « Tu ne planteras pas d’ashera d’aucune espèce d’arbre » (Deutéronome 16 :21). Par conséquent, nommer des juges inaptes équivaut à planter un arbre pour l’idolâtrie. Rav Ashi dit : Et dans un endroit où se trouvent des érudits de la Torah, c'est comme s'il plantait l'arbre à côté de l'autel, comme il est dit : « Tu ne planteras pas d'ashera… à côté de l'autel du Seigneur ton Dieu. »
Il est écrit : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d’argent [elohei] ni des dieux d’or » (Exode 20 :20). La Guemara demande : Il est interdit de fabriquer des dieux en argent et des dieux en or, mais les dieux en bois sont-ils autorisés ? Rav Ashi dit plutôt : Ce verset parle d'un juge, appelé elohim, qui vient, c'est-à-dire qui est nommé, pour paiement d'argent, et d'un juge qui vient pour paiement d'or.
La Guemara raconte que Rav, lorsqu'il venait au tribunal pour juger une affaire, disait ceci de lui-même : De sa propre volonté, il court le danger de la mort, car un juge qui juge mal une affaire est passible de la peine de mort. aux mains du Ciel ; et il ne fait pas le nécessaire pour subvenir aux besoins de sa maison, et il entre chez lui les mains vides, parce qu'un juge ne reçoit pas de salaire. Il dit : Si seulement il fallait que son entrée dans sa maison soit la même que son départ, sans péché ni transgression.
Dans une démonstration d’humilité similaire, lorsque Rav voyait un convoi [ambuha] de scribes le suivre pour l’honorer, il disait : « Même si son excellence monte jusqu’aux cieux et que sa tête atteigne les nuages, il périra pour toujours. comme sa propre bouse; ceux qui l’ont vu diront : Où est-il ? (Job 20 : 6-7). On dit de Mar Zutra le Pieux que lorsque les gens le portaient sur leurs épaules à ses conférences pendant le Shabbat de la fête, il disait ceci pour éviter de devenir arrogant : « Car le pouvoir n'est pas éternel, et la couronne dure-t-elle pour tous ? générations ? (Proverbes 27 :24).
Bar Kappara a enseigné, sur la base d'une interprétation homilétique d'un verset : D'où vient cette question que les Sages ont déclarée : Soyez modéré dans votre jugement (Avot 1 : 1) ? Comme il est écrit : « Vous ne monterez pas non plus par escalier sur mon autel » (Exode 20 :23), c'est-à-dire, ne montez pas précipitamment, et juxtaposé à cela, il est écrit : « Voici les ordonnances que vous établirez. devant eux » (Exode 21 : 1). Le rabbin Eliezer dit : D'où vient-il qu'un juge ne puisse pas enjamber les têtes de la nation sacrée, marchant parmi ceux assemblés pour la conférence, qui s'asseyaient par terre, de telle manière qu'il ait l'air de marcher dessus ? eux? Il est dérivé de ce qui est dit : « Vous ne monterez pas non plus par des marches », et y est juxtaposé une introduction aux lois civiles et aux règlements des tribunaux : « Maintenant, ce sont les ordonnances. » Cela indique que l'interdiction de monter sur les marches s'applique aux juges.
La Guemara interprète la deuxième partie du verset cité ci-dessus : « Voici les ordonnances que vous leur présenterez. » Le verset aurait dû dire : Que tu leur enseigneras. Qu’indique la phrase : « Place devant eux » ? Le rabbin Yirmeya, et certains disent le rabbin Ḥiyya bar Abba, dit : Ce sont les outils des juges. Pour illustrer cela, la Guemara raconte que Rav Huna, lorsqu'il se rendait au jugement, disait ceci : Sortez-moi des outils de mon magasin : Une verge et une sangle, avec lesquelles fouetter les transgresseurs ; et un shofar, nécessaire dans le cas où quelqu'un doit être excommunié ; et une sandale, nécessaire en cas de ḥalitza, la procédure par laquelle un mariage par lévirat est rejeté.
La Guemara interprète d'autres versets liés au thème du jugement des affaires. « Et j'ai donné cet ordre à vos juges en ce temps-là, en disant : Écoutez les débats entre vos frères, et jugez avec justice entre un homme et son frère, et l'étranger qui est avec lui » (Deutéronome 1 : 16). Comprenant que le mot « chargé » indique un empressement, Rabbi Yohanan dit : Moïse a exhorté les juges : En ce qui concerne le bâton et la sangle, soyez vigilants. Concernant la clause « Écoutez les causes entre vos frères et jugez », Rabbi Ḥanina dit : Ceci est un avertissement pour un tribunal qu'il ne peut pas entendre la déclaration d'un plaideur avant que l'autre plaideur ne vienne, et c'est un avertissement pour un plaideur qu'il ne puisse pas expliquer sa déclaration au juge avant la venue de l'autre plaideur. Lisez la phrase du verset : « Écoutez les causes entre vos frères », qu'elle concerne également le plaideur. Bien qu'il ne soit pas juge, il est également tenu de veiller à ce que le procès se déroule en présence des deux parties.
Rav Kahana dit que la responsabilité du plaideur peut découler d'ici : De « tu ne supporteras pas [tissa] de faux rapport » (Exode 23 : 1). Bien que conjugué de cette manière le verbe semble s'adresser aux juges, leur ordonnant de ne pas prêter crédit à un faux rapport, le terme peut aussi se lire ainsi : Vous ne délivrerez pas [tassi] un faux rapport, conjugué de telle sorte qu'il s'adresse aux justiciables et aux témoins.
La Guemara revient au verset du Deutéronome cité ci-dessus : « Et j'ai donné cet ordre à vos juges en ce temps-là, en disant : Écoutez les causes entre vos frères et jugez avec justice. » Reish Lakish dit : Vérifiez le jugement en examinant méticuleusement les détails de l'affaire, et seulement ensuite, mettez-le en œuvre. Le verset continue : « Entre un homme et son frère, et l’étranger qui est avec lui. » Rav Yehuda dit : Le juge doit faire la distinction même entre les mérites d'une maison et l'étage supérieur lorsqu'il divise une propriété à deux étages entre les frères héritiers.
En ce qui concerne la clause du verset : « Et l'étranger qui est avec lui [gero] », le mot gero ressemble au mot : Habiter [gur], et Rav Yehuda dit : Ce mot enseigne que le juge doit faire la distinction même entre les mérites d'un four et d'une cuisinière. Le juge doit soigneusement peser la manière de diviser même ces biens domestiques en cas de succession, afin de garantir que la répartition des biens est absolument équitable.
Le verset suivant déclare : « Vous ne respecterez pas [takiru] les gens en jugement ; vous entendrez aussi bien les petits que les grands ; vous n'aurez peur devant personne, car le jugement appartient à Dieu ; et la cause qui est trop difficile pour toi, tu me la présenteras, et je l’écouterai » (Deutéronome 1 : 17). Rabbi Yehuda dit : Ne le reconnaissez pas [takirehu], c'est-à-dire ne reconnaissez pas le plaideur comme un ami dans votre rôle de juge. Rabbi Elazar dit : Même s'il est votre adversaire, ne l'éloignez pas [tenakerehu] de manière à le préjuger comme responsable, mais traitez-le comme si vous ne le connaissiez pas du tout.
L'hôte du Rav [ushpizekhaneih], chez qui il séjournait occasionnellement, se présentait devant lui pour un jugement. Rav dit à l'hôte : N'êtes-vous pas mon hôte ? Il lui dit : Oui, je le suis. L'hôte lui dit alors : J'ai un différend avec un autre qui nécessite un jugement. Rav lui dit :

Daf 8a

Je ne suis pas qualifié pour juger à votre place, car je peux avoir un faible pour vous en raison de ce que vous avez fait pour moi. Rav dit à Rav Kahana : Sortez et jugez l'affaire. Rav Kahana a vu que l'hôte de Rav agissait avec hauteur en raison de sa relation avec Rav, car il présumait que Rav Kahana était prédisposé à le favoriser. Rav Kahana a dit à l'hôte : Si vous êtes prêt à écouter, alors écoutez-moi et suivez mes instructions. Et sinon, je retirerai Rav de vos oreilles. Je te traiterai durement et tu comprendras que ta relation avec Rav ne t'aidera pas du tout.
§ La Guemara continue d'interpréter les clauses du verset cité ci-dessus. « Vous écouterez aussi bien les petits que les grands » (Deutéronome 1 : 17). Reish Lakish dit : Cela enseigne que le jugement d'une peruta devrait vous être aussi cher, c'est-à-dire important, que le jugement de cent maneh, c'est-à-dire dix mille dinars. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il dit ? Si nous disons cela en raison de la nécessité de l'étudier attentivement et de trancher l'affaire avec justice, il est évident que même les cas relatifs à de petites sommes doivent être jugés de manière approfondie. Reish Lakish parlait plutôt de lui donner la priorité : le cas des petites créances ne peut pas être reporté en faveur de la plus grande réclamation simplement parce que la somme contestée est plus petite.
La Guemara poursuit l’interprétation du verset : « Tu n’auras peur devant personne. » Rabbi Ḥanan dit : Ne supprimez pas votre opinion à cause de qui que ce soit. Le verset continue : « Car le jugement appartient à Dieu. » Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Le Saint, Béni soit-Il, dit : Il ne suffit pas aux méchants juges de prendre de l'argent à telle personne et de le donner illégalement à telle personne, mais ils Me troublent même. pour restituer l'argent à ses propriétaires légitimes. Comme la justice est en fin de compte entre les mains de Dieu, Il assume la responsabilité de rectifier les erreurs des juges inaptes.
Le verset continue : « Et tu me présenteras la cause qui est trop difficile pour toi, et je l’écouterai. » Rabbi Hanina, et certains disent Rabbi Yoshiya, dit : À cause de cette affaire, qui montrait un certain degré de présomption, Moïse fut puni, comme il est dit : « Et Moïse porta leur cause devant l'Éternel » (Nombres 27 : 5). Dans ce cas, lorsque les filles de Zelophehad ont présenté leur cas à Moïse, celui-ci ne connaissait pas lui-même la réponse et a été obligé de la demander à Dieu. Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose à cette critique de Moïse : Est-il écrit : « Et je vous le dirai », ce qui indiquerait que Moïse a assumé l'autorité pour lui-même ? Non, il est écrit : « Et je l'entendrai », ce qui signifie : Si j'ai appris la halakha, je l'ai apprise. Et sinon, j'irai l'apprendre. Par conséquent, il n’y avait aucune présomption dans la déclaration de Moïse.
Au contraire, la manière inhabituelle dont la halakha de l'héritage des femmes (voir Nombres, chapitre 27) a été révélée peut être comprise telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Il aurait été approprié que la partie de la Torah sur l'héritage soit écrite en l'attribuant. à Moïse, notre professeur, c'est-à-dire introduire la halakha avec la formulation standard : Et le Seigneur parla à Moïse, disant. Mais les filles de Zelophehad ont obtenu du mérite grâce à leur initiative de poursuivre une part en Eretz Israël, et c'est pourquoi la halakha a été écrite en leur attribuant. De même, il aurait été approprié que la partie de la Torah concernant le châtiment du ramasseur de bois (voir Nombres 15 : 32-36) soit écrite en l’attribuant à Moïse, notre maître. Mais le ramasseur de bois a été reconnu coupable et la halakha a été rédigée en la lui attribuant. Cela sert à vous enseigner que la culpabilité est engendrée par le coupable et le mérite par le biais de l'innocent.
La Guemara continue d'interpréter les versets relatifs aux juges et au jugement. Il est écrit : « Et j'ai ordonné à vos juges en ce temps-là » (Deutéronome 1 : 16), et il est écrit peu après : « Et je vous ai ordonné en ce temps-là tout ce que vous deviez faire » (Deutéronome 1 : 18). . Il y a une contradiction apparente entre ces versets, car l’un indique que Dieu a ordonné aux juges et l’autre indique qu’Il ​​a ordonné au peuple. Rabbi Elazar dit que Rabbi Simlai dit : Moïse a averti la communauté que la crainte du juge devait être sur elle, et Moïse a averti le juge qu'il devait porter le fardeau de la communauté. Dans quelle mesure le juge doit-il supporter ce fardeau ? Rabbi Hanan, et certains disent Rabbi Shabbtai, dit : C'est comme Moïse l'a dit, qu'il portait Israël « comme un père qui allaite porte l'enfant qu'il allaite » (Nombres 11 : 12).
De même, une distinction est établie entre deux versets où Moïse a ordonné à Josué concernant son leadership imminent : Il est écrit : « Car tu entreras avec ce peuple dans le pays » (Deutéronome 31 : 7), et il est écrit : « Car tu faites entrer les enfants d’Israël dans le pays » (Deutéronome 31 :23). Rabbi Yoḥanan a concilié la différence entre ces deux accusations et a dit : Moïse dit à Josué, dans le premier verset : Toi et les anciens de la génération entrerez en Eretz Israël avec le peuple, c'est-à-dire que les anciens vous assisteront dans la direction. Par la suite, dans le deuxième verset, le Saint, Béni soit-Il, dit à Josué : C'est toi-même qui amèneras le peuple : prends un bâton et frappe le peuple sur le crâne. Il doit y avoir un leader clair et faisant autorité pour la génération, et il ne peut y avoir deux ou plusieurs leaders pour la génération.
§ La Guemara revient sur la discussion des questions halakhiques liées à la mishna. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un zimmun doit être délivré à trois personnes. La Guemara analyse : Que signifie le terme zimmun dans la baraita ? Si nous disons qu'il s'agit de l'invitation à réciter ensemble la grâce après les repas, ce qu'on appelle la bénédiction zimmun, c'est difficile. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Zimmun et la bénédiction zimmun doivent être délivrés à trois personnes ? Comme la baraita énumère ces halakhot séparément, cela indique que le terme zimmun fait référence à un sujet différent. Et si vous disiez que la baraita s'explique, en précisant : Qu'entend-on par le terme zimmun ? Il s'agit de la bénédiction zimmun, une autre source indique encore plus clairement que ces termes font référence à deux procédures différentes. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : le Zimmun est exécuté à trois personnes, et la bénédiction du zimmun est exécutée à trois personnes ? Il est donc évident que zimmun ne fait pas référence à la bénédiction zimmun.
Qu’est-ce que le zimmun ? Il s'agit d'une citation à comparaître devant le tribunal pour jugement. La Guemara note que ceci est similaire à ce que Rava a dit : À propos de ce tribunal de trois juges qui siègent et attendent de statuer sur une affaire, et l'agent du tribunal est allé dire à l'un des plaideurs qu'il est convoqué en le nom d'un seul des juges, la convocation est insuffisante. C'est comme si l'agent ne disait rien, à moins qu'il ne le dise au nom de tous. C'est ce que l'on entend lorsqu'on enseigne que le zimmun est émis par trois. La Guemara précise : Cette déclaration s'applique uniquement lorsque ce n'est pas le jour fixé pour le jugement. Mais au jour fixé pour le jugement, quand on comprend qu'une convocation au nom d'un seul juge indique en réalité une convocation d'un tribunal réuni, cela ne nous pose aucun problème. Celui qui ignorerait une telle convocation s’exposerait à la censure totale du tribunal.
§ La Mishna enseigne : Les cas impliquant le paiement du double du principal doivent être jugés par un tribunal de trois juges. Rav Naḥman bar Rav Hisda a envoyé une demande au Rav Naḥman bar Ya'akov : Laissons notre professeur nous instruire : en ce qui concerne les cas impliquant des lois sur les amendes, par combien de juges ces cas doivent-ils être jugés ? La Guemara demande : Quel est le dilemme qu’il soulève ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna que de tels cas sont jugés par trois juges ? Au contraire, Rav Naḥman et Rav Hisda soulèvent un dilemme concernant un juge expert unique : peut-il ou non statuer seul sur les affaires impliquant des lois sur les amendes ?
Rav Naḥman bar Ya'akov lui dit : Tu as déjà appris cela dans la mishna : les cas impliquant le paiement du double du principal et le paiement de quatre ou cinq fois le principal doivent être jugés par trois juges. Qu'entend-on par trois ? Si nous disons que cela signifie trois juges non ordonnés, le père de votre père n'a-t-il pas dit au nom de Rav : Même s'il y a dix juges, s'ils sont juges non ordonnés, ils ne sont pas aptes à juger des affaires impliquant des lois sur les amendes ? La Mishna parle plutôt de juges experts et dit qu’il en faut trois. Par conséquent, un seul juge expert ne peut pas statuer sur de telles affaires.
§ La Mishna rapporte un différend concernant le nombre de juges requis pour juger le cas d'un diffamateur (voir Deutéronome 22 : 13-19), qui implique généralement un homme diffamant sa femme en l'accusant faussement d'avoir commis un adultère alors qu'elle était fiancée. Le rabbin Meir dit que l'affaire doit être jugée par trois juges, et les rabbins disent : Un diffamateur accusé est jugé par un tribunal de vingt-trois juges. Il est évident que dans un cas où l'accusation du mari peut potentiellement aboutir à l'exécution de la femme, le rabbin Meir convient que, comme il s'agit d'un cas de droit capital, il doit être jugé par vingt-trois juges. Par conséquent, le différend dans la mishna doit impliquer une réclamation moindre, comme le cas où il n'y a aucun témoin de l'adultère présumé, mais le mari prétend qu'elle n'était pas vierge lorsqu'ils se sont mariés et demande une compensation monétaire.
La Guemara demande : Mais même si la halakha d'un diffamateur contient le potentiel d'être qualifiée de cas de droit capital, qu'en est-il ? Tant que ce cas particulier n’a pas un tel potentiel, pourquoi les rabbins ont-ils besoin de vingt-trois juges ?
Ulla a dit : Rabbi Meir et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il faut s'inquiéter de la possibilité de rumeurs, ce qui signifie que si le mari prétend que sa femme a commis l'adultère, bien qu'il n'ait aucun témoin et qu'il n'y ait aucun En cas de condamnation passible de la peine capitale, le tribunal devrait-il s'inquiéter de la possibilité que la publicité générée par la procédure puisse conduire à la comparution de témoins, ce qui en ferait une affaire passible de la peine capitale ? Le rabbin Meir estime qu’il ne faut pas s’inquiéter de la possibilité de rumeurs. Et les rabbins estiment qu’il faut s’inquiéter de la possibilité de rumeurs.
Rava dit : Tout le monde est d'accord sur le fait qu'il ne faut pas s'inquiéter de la possibilité de rumeurs. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il faut se soucier de l'honneur des premiers juges. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire, par exemple, à un cas où un tribunal de vingt-trois juges a été convoqué pour juger une affaire de droit capital, parce que le mari accusait sa femme d'avoir commis un adultère. Comme il n'y avait aucun témoin de l'adultère allégué, le tribunal de vingt-trois juges fut dissous, et alors le mari leur dit : Jugez au moins pour moi de l'aspect du droit monétaire, pour réduire la somme dans son contrat de mariage au montant pour une non-vierge. À ce stade, il s’agissait strictement d’une affaire de droit monétaire, qui serait normalement jugée par trois juges. Néanmoins, les rabbins estiment que le tribunal de vingt-trois juges doit être convoqué à nouveau, par souci de leur honneur, puisqu'ils avaient déjà commencé à entendre l'affaire. Le rabbin Meir n’est pas d’accord, car il ne considère pas cela comme un affront à l’honneur des juges.

Daf 8b

La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita (Tosefta 1 : 2) : Et les rabbins disent : S'il l'a traînée au tribunal et réclamé de l'argent, l'affaire doit être jugée par trois juges. Mais s’il la traduit en justice et prétend qu’elle est passible de la peine de mort, l’affaire devra être jugée par vingt-trois juges. Certes, selon Rava, la baraita peut être interprétée comme faisant référence aux conditions du début du procès : s'il réclame de l'argent dès le début, l'affaire doit être jugée par trois juges. Puisqu’il s’agit d’une réclamation financière, trois suffisent. Mais s'il avait initialement affirmé qu'elle devait être passible de la peine de mort, même si l'affaire se transformait en une affaire financière, elle devait être jugée par vingt-trois juges dans le souci de leur honneur. Mais selon Ulla, qui affirme que l'exigence de vingt-trois juges est fondée sur des rumeurs, c'est difficile.
Rava a dit : Moi et le lion du groupe avons tous deux expliqué cela. La Guemara demande : Et qui est le lion du groupe ? Il s’agit du Rav Hiyya bar Avin. Lui et Rava expliquèrent : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le mari a amené des témoins pour témoigner que sa femme avait commis l'adultère, et le père de la femme a amené des témoins, et par leur témoignage selon lequel ils étaient avec les premiers témoins dans un autre endroit au moment de la transgression alléguée, ils a classé les témoins du mari comme témoins conspirateurs. Dans ce cas, si le père vient réclamer une compensation monétaire auprès de son mari pour diffamation, l'affaire peut être jugée par trois juges. Et dans un cas de peine capitale, comme le procès des témoins du mari, l'affaire doit être jugée par vingt-trois juges. De cette façon, l'interprétation d'Ulla peut être réconciliée avec la Tosefta.
Abaye a dit : Le différend entre Rabbi Meir et les Rabbins peut s'expliquer d'une autre manière. De l'avis de tous, il faut s'inquiéter des rumeurs, mais aussi de l'honneur des premiers juges. Et en ce qui concerne le différend entre Rabbi Meir et les rabbins, nous traitons ici d'un cas où les témoins de l'adultère l'ont avertie que l'adultère est une transgression capitale sans précision quant à la manière exacte dont elle serait condamnée à la peine de mort.
Et cela est conforme à ce tanna, dont la déclaration suit : Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne tous les autres, ceux qui sont passibles des diverses peines de mort énoncées dans la Torah, autres que ceux qui incitent à l'adoration des idoles, le tribunal ne les exécute que lorsque les éléments suivants sont présents : La congrégation, représentée par le tribunal ; et témoins ; et un avertissement juste avant que le défendeur ne commette la transgression. Et le tribunal ne l'exécute que si les témoins ont informé l'accusé qu'il est passible de la peine de mort de la part du tribunal.
Le rabbin Yehuda dit : L'accusé n'est pas exécuté à moins que les témoins n'aient informé l'accusé de la forme de peine de mort selon laquelle il sera exécuté. Selon Abaye, le différend dans la mishna concerne un cas dans lequel on savait que les témoins avaient prévenu la femme, mais ils n'ont pas précisé la peine de mort précise dont elle serait passible. Dans ce cas, conformément à l'avis du rabbin Yehuda, le rabbin Meir estime qu'il ne peut y avoir de peine de mort et que l'affaire peut donc être jugée par trois juges.
Rav Pappa a donné une explication similaire : Nous avons ici affaire à une femme qui est une ḥaveira, ce qui signifie qu'elle connaît les questions de la Torah. Et ils ne sont pas d’accord sur la question qui fait l’objet du différend entre le rabbin Yosei bar Yehuda et les rabbins. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Un ḥaver, comme il connaît la Torah, n'a pas besoin de recevoir un avertissement des témoins, car l'avertissement est donné uniquement pour distinguer entre le péché involontaire et le péché intentionnel, et dans le cas d’un ḥaver, il est clair qu’il connaît la halakha. Les rabbins soutiennent que même un ḥaver ne peut être puni que s’il a été prévenu. Rav Pappa suggère que le rabbin Meir estime qu'une ḥaveira doit être prévenue, et la mishna a discuté d'un cas où cet avertissement n'a pas eu lieu et, par conséquent, le procès de son diffamateur présumé ne pouvait pas conduire à la peine capitale.
Rav Ashi donne une explication différente : le différend dans la mishna concerne un cas où

Daf9a

les témoins l'ont prévenue qu'elle risquait de recevoir des coups de fouet, mais ils ne l'ont pas prévenue qu'elle risquait la peine de mort. Dans ce cas, le tribunal la jugerait pour adultère et, si elle était reconnue coupable, elle recevrait des coups de fouet et non la peine de mort.
Et ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yishmael et les Rabbins, comme nous l'apprenons dans la mishna : Celui qui est accusé d'avoir violé une interdiction qui le rendrait passible de coups de fouet doit être jugé par trois juges. juges. Au nom du rabbin Yishmael, il a été déclaré : Les cas impliquant des coups de fouet doivent être jugés par vingt-trois juges. Par conséquent, le rabbin Meir estime que le cas du diffamateur peut être jugé par trois juges, car il estime qu'un tribunal composé de trois personnes peut administrer des coups de fouet. L'opinion dissidente, selon laquelle les coups de fouet ne peuvent être administrés que par vingt-trois juges, estime également que cette affaire doit être jugée par un tribunal composé de vingt-trois juges.
Ravina donne une explication différente : l'affaire dans la mishna parle d'une situation dans laquelle l'un des témoins s'avère être un parent proche ou un témoin disqualifié, mais il reste encore deux témoins valides. Et Rabbi Meir et les Rabbins ne sont pas d’accord sur la question qui fait l’objet du différend entre Rabbi Yosei et Rabbi Yehuda HaNasi concernant l’opinion de Rabbi Akiva. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Makkot 5b) que Rabbi Akiva dit : Lorsque le verset déclare : « Sur la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de trois témoins, une affaire sera réglée » (Deutéronome 17 :6), le le troisième témoin n'est mentionné que pour être rigoureux avec lui, pour faire en sorte qu'il soit comme ces deux autres témoins. S’il s’avère qu’un groupe de trois témoins sont des témoins conspirateurs, le troisième pourrait prétendre que son témoignage n’était pas nécessaire et n’a donc causé aucun préjudice. La Torah lui impose néanmoins la même punition sévère que ses pairs.
Le rabbin Akiva développe les implications de cette halakha. Si tel est le cas, la Torah punit celui qui agit comme complice des transgresseurs de la même punition que les transgresseurs primaires. D’autant plus que Dieu accordera la récompense à un individu qui agit comme accessoire à celui qui accomplit une mitsva comme le principal qui accomplit une mitsva, car la mesure du bien est toujours plus grande que la mesure de la souffrance (voir Sota 11a ).
De plus, cela enseigne que, tout comme dans le cas de deux témoins, si l'un d'eux s'avère être un parent proche ou un témoin disqualifié, leur témoignage est annulé, car le seul témoin restant n'est pas en mesure de témoigner seul. dans le cas de trois témoins, si l’un d’eux s’avère être un parent proche ou un témoin disqualifié, son témoignage est annulé. Et d’où vient-il que cela s’applique même à un groupe de cent témoins ? Le verset déclare : « Témoins ».
Les tanna'im ont expliqué comment comprendre l'opinion du rabbin Akiva. Rabbi Yosei dit : Dans quelle situation cette déclaration selon laquelle si l'un d'eux s'avère être un parent proche ou un témoin disqualifié, son témoignage est-elle annulée ? En cas de droit du capital. Mais en matière de droit monétaire, le témoignage peut être retenu avec les autres témoins. Le rabbin Yehuda HaNasi dit : L'opinion du rabbin Akiva s'applique à la fois aux cas de droit monétaire et aux cas de droit sur le capital. Et quand est-ce ainsi ? Lorsque les proches ou les témoins disqualifiés ont également averti les transgresseurs et se sont donc activement inclus dans le groupe des témoins ; mais s’ils n’ont pas averti les transgresseurs, ils ne sont pas du tout comptés comme témoins.

Daf9b

S’il n’en était pas ainsi, que feraient deux frères et une autre personne s’ils voyaient quelqu’un tuer une autre personne ? Si le simple fait d’avoir vu l’événement invalide le témoignage, alors personne ne pourra jamais être jugé pour une transgression commise en présence de proches. Si l'on peut décider s'il sera ou non témoin, l'un des frères pourra se joindre au troisième pour avertir le transgresseur potentiel et, par la suite, constituer une paire de témoins valables. De même, la mishna est comprise comme traitant d'un cas dans lequel une femme fiancée a commis un adultère et, sur les trois témoins, deux étaient frères. Si l'un des frères s'est abstenu de l'avertir, les deux témoins restants pourraient quand même témoigner contre elle, selon le rabbin Yehuda HaNasi. Dans cette situation, l'affaire doit être jugée par vingt-trois juges. Selon le rabbin Yosei, l'affaire pourrait être jugée par trois juges, car en ce qui concerne la loi sur la peine capitale, les deux frères invalident le témoignage simplement en voyant l'événement ensemble.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : La mishna parle d'un cas où d'autres l'ont prévenue, et les témoins eux-mêmes ne l'ont pas prévenue. Et Rabbi Meir et les rabbins ne sont pas d’accord sur la question qui fait l’objet du différend entre Rabbi Yosei et les rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Makkot 6b), Rabbi Yosei dit : Un accusé n'est jamais exécuté à moins que la bouche de ses deux témoins ne soit celle qui l'avertit, comme il est dit : « Par la bouche de deux témoins, ou par la bouche de deux témoins. celui qui doit mourir sera mis à mort » (Deutéronome 17 : 6). L'accent mis dans le verset sur l'expression « à la bouche de » enseigne que les témoins doivent émettre eux-mêmes l'avertissement. Le rabbin Meir pourrait être d’accord avec le rabbin Yosei sur le fait que la femme ne peut pas être exécutée si d’autres l’ont averti. Par conséquent, le procès du diffamateur n’a besoin que de trois juges, alors que les rabbins de la Mishna sont d’accord avec les rabbins de Makkot qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yosei. Puisqu’elle risque d’être jugée pour adultère, l’affaire nécessite vingt-trois juges.
Et si vous le souhaitez, donnez plutôt une explication différente : la mishna parle d'un cas où le témoignage sur l'adultère s'est avéré contradictoire en ce qui concerne les examens concernant des détails mineurs de l'incident, mais le témoignage n'a pas été jugé contradictoire en ce qui concerne aux interrogatoires concernant l'heure et le lieu de l'incident, qui constituent la substance première du témoignage.
Et Rabbi Meir et les Rabbins ne sont pas d’accord sur la question qui fait l’objet du différend entre Rabban Yohanan ben Zakkaï et les Rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna (40a) : Un incident s'est produit et Rabban Yoḥanan ben Zakkai a interrogé les témoins en ce qui concerne les tiges des figues, quant à leur couleur et leur forme, afin d'exposer une contradiction entre les témoins. Lorsqu'il a constaté une divergence dans leurs rapports concernant les figues, il a rejeté le témoignage. Le rabbin Meir adopte cette opinion et, par conséquent, une femme ne peut pas être jugée pour adultère si les témoins ne sont pas d'accord sur des détails comme ceux-ci. Les rabbins acceptent un tel témoignage et, par conséquent, ils exigent un tribunal de vingt-trois juges.
§ La Guemara discute des scénarios concernant le témoignage sur l'adultère d'une femme et les allégations selon lesquelles le mari est coupable de diffamation. Rav Yossef dit : Si le mari a amené des témoins qui ont témoigné que sa femme avait commis l'adultère, et que le père de la femme a amené des témoins, et qu'ils ont témoigné que les témoins du mari étaient des témoins conspirateurs, alors les témoins du mari sont exécutés, mais eux ou leurs biens ne paient pas. argent. Bien que leur témoignage, s'il était accepté, aurait également diminué la valeur de son contrat de mariage, ils n'engagent pas leur responsabilité, sur la base du principe selon lequel si quelqu'un commet une transgression qui l'expose à plus d'une peine, il reçoit la plus grande peine. .
Si le mari est revenu avant que ses témoins ne soient exécutés et a amené de nouveaux témoins, et qu'ils ont déclaré que les témoins du père étaient des témoins conspirateurs, les témoins du père sont exécutés et ils doivent également payer de l'argent au mari, car ils ont tenté de le rendre passible de poursuites. payer l'amende pour diffamation. Ils ne sont pas exonérés du paiement parce que l'argent est pour cette victime, c'est-à-dire le mari, et leur vie est pour cet ensemble de témoins qui auraient été tués. Puisque leur risque de recevoir la peine de mort et leur responsabilité financière résultent de leurs infractions contre différentes personnes, celles-ci sont considérées comme des transgressions distinctes et, par conséquent, ils reçoivent les deux peines.
Et Rav Yossef dit également, à propos de la distinction entre les différents aspects d'un seul témoignage : Si un homme témoigne qu'un tel l'a sodomisé contre sa volonté, lui et un autre témoin peuvent s'unir pour former une paire de témoins valides pour tuer l'homme. accusé du péché de sodomie homosexuelle (voir Lévitique 18 :22).
Mais si celui qui a été sodomisé a témoigné que l'accusé l'a sodomisé avec son consentement, il témoigne qu'il est lui-même méchant, ayant été complice de l'acte interdit, et la Torah dit : « Ne mettez pas la main avec un méchant pour soyez un témoin injuste » (Exode 23 : 1). Le témoignage est donc rejeté. Rava dit : Une personne est son propre parent et ne peut donc pas témoigner d'elle-même. Par conséquent, une personne ne peut pas se rendre méchante par son propre témoignage. De ce fait, il est jugé crédible vis-à-vis du sodomiseur, mais pas vis-à-vis de lui-même. Il reste un témoin valable pour condamner le sodomiseur en conjonction avec un autre.
Et de même, Rava dit :

Daf10a

Si quelqu'un témoigne : Un tel a eu des relations sexuelles avec ma femme, lui et un autre peuvent s'unir pour l'exécuter, l'accusé, avec son témoignage, mais le mari de la femme n'est pas accepté comme témoin pour l'exécuter. Nul ne peut témoigner au sujet de son épouse ou de tout autre parent proche.
La Guemara demande : Que nous enseigne ce dernier scénario ? Est-ce qu'on divise la déclaration du témoin pour accepter une partie du témoignage tout en rejetant la partie irrecevable ? Cela ne peut pas être le cas, car le principe dans ce cas est identique à celui dans lequel le témoin n'est pas accepté pour s'incriminer. La Guemara répond : Le deuxième cas est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Par rapport à lui-même, puisqu'une personne est son propre parent, nous disons que nous divisons le témoignage. Mais en ce qui concerne sa femme, on pourrait penser qu'on ne le dit pas, et que l'ensemble du témoignage doit être soit accepté, soit rejeté. Ainsi, le deuxième cas nous enseigne que même en ce qui concerne la femme, la déclaration est divisée et le témoignage concernant la femme est ignoré.
Et Rava dit aussi : Si des témoins témoignent : Un tel a eu des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée (voir Deutéronome 22 :25), sans préciser la jeune femme en question, et qu'ils ont été rendus témoins conspirateurs, ils sont exécutés, et ils ne sont pas tenus de payer de l'argent. N'ayant jamais précisé l'identité de la jeune femme, ils n'ont jamais été en mesure de faire perdre à quiconque tout ou partie de son contrat de mariage. Mais s'ils précisent : La jeune femme était la fille d'un tel, et ils sont rendus témoins conspirateurs, ils sont exécutés, et ils paient aussi de l'argent. Puisque dans ce cas, l'argent est pour cette victime, c'est-à-dire le père de la jeune femme qui risquait de perdre une partie ou la totalité de son contrat de mariage, et que leur vie est pour cette victime, c'est-à-dire l'homme et la femme accusés d'adultère, ils sont passibles des deux peines.
Et Rava dit aussi : S'ils témoignent : Un tel s'est livré à la bestialité avec un bœuf (voir Lévitique 18 :23), ce qui entraînerait théoriquement l'exécution à la fois de la personne et de l'animal, sans préciser quel bœuf, et ils ont été rendus témoins conspirateurs, ils sont exécutés, car leur témoignage aurait mis à mort l'accusé, et pourtant ils ne sont pas tenus de payer de l'argent pour le bœuf, parce que leur témoignage ne concernait aucun bœuf en particulier. Mais s'ils précisent : Il s'est livré à la bestialité avec le bœuf d'un tel, et qu'ils ont été rendus témoins conspirateurs, ils sont exécutés, et ils versent aussi de l'argent au propriétaire du bœuf qu'ils cherchaient à faire tuer. Puisque l'argent est pour cette victime, le propriétaire dont le bœuf aurait été tué par le tribunal, et que leur vie est pour cette victime, l'homme accusé de s'être livré à la bestialité avec un animal, ils sont passibles des deux peines.
La Guemara demande : Il semble que le cas du bœuf illustre le même principe que le cas de la jeune femme fiancée. Pourquoi ai-je également besoin de cette coque ? C'est essentiellement identique à cela. La Guemara répond : Le deuxième cas était nécessaire pour clarifier un point, car Rava a soulevé un dilemme à ce sujet, comme Rava a soulevé un dilemme : Si quelqu'un témoigne : Un tel s'est livré à la bestialité avec mon bœuf, quelle est la halakha ? Dirons-nous : une personne est son propre parent en ce qui concerne le témoignage, mais une personne n'a pas le statut de parent en ce qui concerne ses biens, et par conséquent le bœuf serait également exécuté parce que son témoignage sur son propre animal est recevable ? Ou peut-être disons-nous : une personne a le statut de parent par rapport à ses biens, et donc son témoignage sur son bœuf est irrecevable ? La Guemara dit : Après avoir soulevé le dilemme, il l'a ensuite résolu : une personne est son propre parent, mais une personne n'a pas le statut de parent en ce qui concerne ses biens, donc le bœuf est exécuté.
§ La Mishna enseigne : Les cas concernant quelqu'un qui est accusé d'avoir violé une interdiction qui le rendrait passible de coups de fouet doivent être jugés par trois juges. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rav Huna dit : Le verset déclare : « S'il y a une controverse entre les hommes, et qu'ils viennent en jugement, et que les juges les jugent, ils justifieront les justes et condamneront les méchants. Alors, si le méchant mérite d’être battu, le juge le fera coucher et le frappera devant sa face » (Deutéronome 25 : 1-2). Lorsqu’il est écrit : « Et les juges les jugent », au pluriel, cela indique un minimum de deux juges. Et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, le tribunal y ajoute un juge supplémentaire, et il y a ici un total de trois juges.
La Guemara demande : S'il est vrai que les verbes au pluriel dans le verset indiquent chacun deux juges, le terme : « Et ils justifieront » en indique deux autres, et le terme : « Et ils condamneront » en indique deux autres, de sorte qu'il y en a un total de sept ici. La Guemara répond : Rav Huna exige cette paire de termes conformément à l'opinion d'Ulla, comme le dit Ulla : D'où dans la Torah y a-t-il une allusion à la halakha des témoins conspirateurs ?
La Guemara l'interrompt par une question : Une allusion à la halakha des témoins conspirateurs ? Mais il est écrit explicitement : « Alors tu lui feras ce qu’il avait prévu de faire à son frère » (Deutéronome 19 :19). Pourquoi y aurait-il besoin d’une allusion ? Ulla voulait plutôt dire : D’où dans la Torah trouve-t-on une allusion à la halakha selon laquelle les témoins conspirateurs sont fouettés ? Ulla répond : Comme il est écrit : « Ils justifieront les justes et condamneront les méchants. Alors, si le méchant mérite d'être battu, le juge le fera coucher et le frappera devant sa face.
La Guemara explique la dérivation : Étant donné que les termes du verset : « Ils justifieront les justes et condamneront les méchants » indiquent un différend financier dans lequel une partie est justifiée et l'autre est tenue de payer, n'est-ce pas le cas ? il s'ensuit que, comme le verset continue : « Alors, si le méchant mérite d'être battu » ? Pourquoi le verdict rendu en faveur de l'autre partie signifierait-il que la partie perdante soit fouettée ? Le verset doit plutôt parler des témoins et non des plaideurs. Si des témoins conspirateurs ont condamné le juste, et que d’autres témoins sont venus justifier celui qui était réellement juste dès le début et ont rendu ces témoins conspirateurs méchants, alors, comme le poursuit le verset : « Alors, si le méchant mérite être battu, que le juge le fera coucher et qu'il sera battu devant sa face. Cela indique que les témoins sont sujets aux coups de fouet.
La Guemara demande : Pourquoi cette halakha nécessite-t-elle une dérivation spécifique ? Mais puisqu’il existe un principe selon lequel on est passible de coups de fouet pour toute violation d’un interdit, pourquoi ne pas tirer cette punition de l’interdit : « Tu ne témoigneras pas comme faux témoin contre ton prochain » (Exode 20 : 13) ? La Guemara répond : Ce verset est insuffisant, car il s'agit d'une interdiction qui n'implique pas une action, mais seulement une parole, et pour toute interdiction qui n'implique pas une action, on n'est pas fouetté pour cela.
§ La Mishna enseigne : Il a été déclaré au nom de Rabbi Yishmael : Les affaires concernant les coups de fouet doivent être jugées par vingt-trois juges. La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yishmael ? Abaye a dit : Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre une instance du terme méchant et une autre instance du terme méchant, de la halakha de ceux qui sont passibles de la peine de mort. Il est écrit ici, à propos des coups de fouet : « Alors, si le méchant mérite d'être battu », et il est écrit là, à propos d'un meurtrier : « C'est un méchant coupable de mort. » (Nombres 35:31). De même que là-bas, pour le procès du meurtrier, l'affaire est jugée par vingt-trois juges, de même ici, le cas des coups de fouet doit être jugé par vingt-trois juges.
Rava dit : Une analogie verbale est inutile. Conceptuellement, les cils remplacent l'exécution. Les châtiments corporels étant une sorte de remplacement de la peine capitale, ils doivent être jugés à la manière des peines capitales, par un tribunal de vingt-trois. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si oui, les coups de fouet remplacent l'exécution, pourquoi ai-je besoin d'une évaluation ? Avant d'administrer des coups de fouet, le tribunal consulte un médecin pour évaluer le nombre de coups que le transgresseur peut supporter et ajuste le nombre de coups de manière à ce que la vie du transgresseur ne soit pas menacée. Mais si Rava a raison, pourquoi est-ce nécessaire ? Que le tribunal le frappe, et si le transgresseur meurt, qu'il meure.
Rav Ashi dit à Rav Aḥa, fils de Rava : Le verset déclare : « Alors ton frère sera déshonoré sous tes yeux » (Deutéronome 25 : 3). Cela enseigne que lorsque vous frappez, vous frappez le dos d'une personne vivante. Après sa mort, on ne l'appelle plus : Votre frère. Rav Aḥa, fils de Rava, continua de demander à Rav Ashi : Mais en ce qui concerne ce qui est enseigné dans une baraita (Tosefta, Makkot 4 :6) : S'ils l'estimaient assez fort pour absorber vingt coups de fouet, ils le fouettaient seulement. avec un nombre de cils qui peut être divisé en trois, car les cils sont administrés par séries de trois, deux derrière et un devant. Et combien sont-ils ? Dix-huit.

Daf10b

Que le tribunal le frappe de vingt et un coups de fouet, et s'il meurt avec ce dernier, qu'il meure. D'après l'évaluation médicale, il sera encore en vie après le vingtième coup de fouet. Il n'y aurait aucune préoccupation de fouetter un mort, car lorsque le tribunal le frappe du vingt et unième coup de fouet, c'est sur le dos d'un homme vivant que le tribunal frappe. Si oui, pourquoi ne devrait-il pas recevoir le dernier coup ? Rav Ashi lui dit : Le verset dit : « Alors ton frère sera déshonoré sous tes yeux. » Le verset signifie : Même après qu’il ait été frappé, j’ai besoin qu’il reste ton frère ; et s'il meurt, il n'est plus ton frère.
§ La mishna enseigne : L'intercalation du mois est effectuée par un jury de trois juges. La Guemara extrapole : Le tanna n'enseigne pas : Le calcul pour déterminer si le mois doit être prolongé est effectué par trois juges, et il n'enseigne pas : La sanctification du nouveau mois est effectuée par trois juges ; il enseigne plutôt : L'intercalation du mois, faisant référence à la décision de prolonger le mois d'un jour supplémentaire et de commencer le mois suivant le trente et unième jour au lieu du trentième, est effectuée par un collège de trois juges. La Guemara demande : Pourquoi les juges sont-ils nécessaires pour prolonger le mois ? Ne sanctifiez simplement pas le nouveau mois, et laissez le mois précédent s'intercaler de lui-même. Lorsque le trentième jour d'un mois n'est pas déclaré premier jour du nouveau mois, le mois précédent est prolongé par défaut. Pourquoi, alors, la mishna précise-t-elle : Intercalation ?
Abaye a dit : Modifiez le texte de la mishna et enseignez : La sanctification du nouveau mois est effectuée par trois juges. Ceci est également enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :1) : La sanctification du nouveau mois et l'intercalation de l'année sont accomplies par trois juges ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rava a dit en objection à l'explication d'Abaye : Mais la mishna enseigne : l'intercalation, pas la sanctification. Rava a plutôt dit : Expliquez la mishna de cette façon : S'il y a sanctification du nouveau mois le trentième jour du premier mois, qui est le jour qui autrement serait l'intercalation, cela est fait par trois juges. Mais après le jour de l'intercalation, c'est-à-dire si le mois est sanctifié le trente et unième jour, aucune sanctification active n'est nécessaire.
Et selon qui est-ce cette opinion ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Tzadok, telle qu'elle est enseignée dans une mishna (Roch HaShana 24a) : Rabbi Elazar ben Tzadok dit : Si la nouvelle lune n'a pas été vue à l'heure prévue, le tribunal ne sanctifie pas formellement. la Nouvelle Lune le jour suivant, puisque la cour céleste dans le Ciel l'a déjà sanctifiée, ce qui exclut la nécessité d'une sanctification supplémentaire par la cour terrestre.
Prenant l'avis contraire, Rav Naḥman dit : En cas de sanctification de la nouvelle lune après l'intercalation du mois par l'ajout d'un trentième jour au mois précédent, la sanctification est effectuée par trois juges. Mais si la Nouvelle Lune est déclarée le jour de l’intercalation, de sorte qu’il ne reste plus que vingt-neuf jours au mois précédent, il n’y a pas de sanctification active. C’est l’heure standard pour la Nouvelle Lune et aucune intervention n’est nécessaire. Et selon qui est-ce cette opinion ? C'est conforme à l'opinion de Peleimu, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Peleimu dit : Si la nouvelle lune a été annoncée à l'heure prévue, le tribunal ne sanctifie pas la Nouvelle Lune. Mais si la nouvelle lune n'a pas été annoncée à l'heure prévue, le tribunal sanctifie la nouvelle lune.
Rav Ashi a dit : En fait, la Mishna enseigne que trois juges sont nécessaires pour le calcul visant à déterminer le moment où la Nouvelle Lune doit être déclarée. Et quel est le terme : Intercalation, mentionné dans la mishna ? C'est le calcul de l'intercalation. Et bien que la formulation de la mishna soit imprécise, elle est écrite ainsi pour une raison : Puisque la mishna devait enseigner le nombre de juges nécessaire pour l'intercalation de l'année, la mishna enseignait également : L'intercalation du mois, afin que pour décrire les processus similaires d'ajout à l'année et d'ajout au mois avec le même verbe.
La Guemara note : En ce qui concerne le calcul du mois, oui, cela nécessite trois juges. Mais en ce qui concerne la sanctification du mois, cela ne nécessite pas trois juges. Conformément à quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Eliezer. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : Qu'elle ait été rapportée au moment prévu ou qu'elle n'ait pas été rapportée au moment prévu, nous ne sanctifions pas formellement la Nouvelle Lune, comme il est dit : « Et vous sanctifierez la cinquantième année » (Lévitique 25 : 10), qui enseigne : Vous devez formellement sanctifier les années, mais vous ne sanctifiez pas formellement les mois, car ils sont sanctifiés automatiquement. Dans tous les cas, le calcul, lorsque cela est nécessaire, est effectué par trois juges.
§ La Mishna enseigne : Rabban Shimon ben Gamliel dit que l'intercalation se fait par étapes : Les délibérations commencent avec trois juges, ils débattent de l'affaire avec cinq juges et ils concluent l'affaire avec sept juges. La Guemara précise : C'est enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :1) : Comment Rabban Shimon ben Gamliel dit-il que l'intercalation doit être conduite ? Le tribunal commence la délibération avec trois juges, débat avec cinq juges et conclut avec sept. Dans un premier temps, trois juges se réunissent pour une discussion préliminaire quant à la nécessité d'ajouter un mois à l'année. Si l'un dit qu'il est nécessaire de s'asseoir et de délibérer sur la question de l'intercalation et que deux disent qu'il n'est pas nécessaire de s'asseoir et de continuer, l'opinion unique en faveur de l'intercalation est niée dans sa minorité, c'est-à-dire qu'elle est l'opinion minoritaire, et le processus se termine.
La baraita poursuit : Si deux disent de siéger et un dit de ne pas siéger, la décision majoritaire fait passer le processus à l'étape suivante, et le tribunal leur ajoute alors deux autres juges et tous les cinq débattent de la question. Si deux disent : L'année a besoin du mois supplémentaire, et trois disent : Elle n'en a pas besoin, les opinions des deux sont niées dans leur minorité. Si trois disent : L'année en a besoin, et deux disent : Elle n'en a pas besoin, le tribunal leur ajoute encore deux juges, car le quorum pour déclarer une intercalation ne peut être inférieur à sept.
La Guemara demande : Correspondant à quoi a-t-il été déterminé que la procédure d'intercalation devait incorporer ces nombres de trois, cinq et sept juges ? Le rabbin Yitzhak bar Naḥmani et un autre sage qui était avec lui ne sont pas d’accord sur ce point. Et qui est cet autre érudit ? Rabbi Shimon ben Pazi. Et certains disent que c'était un sujet de dispute entre Rabbi Shimon ben Pazi et un autre savant qui était avec lui. Et qui est cet autre érudit ? Rabbi Yitzhak bar Naḥmani. L’un d’eux a dit : Ces nombres correspondent au nombre de mots hébreux dans chacun des trois versets de la bénédiction sacerdotale (voir Nombres 6 : 24-26). Et l'un d'eux dit : Trois correspond aux trois gardes de la porte (voir II Rois 25:18), cinq correspond à cinq des officiers qui ont vu le visage du roi (voir II Rois 25:19), et sept correspond à sept officiers qui a vu le visage du roi (voir Jérémie 52:25). Puisque ces chiffres représentent des nominations de distinction, les rabbins ont jugé bon de les employer également dans la composition du tribunal.
De même, Rav Yosef a enseigné une baraita : Ces nombres : Trois, cinq et sept membres de la cour pour l'intercalation, sont adoptés parmi différents nombres de serviteurs du roi. Trois correspond à : Gardes de porte ; cinq correspond à : De ces officiers qui virent le visage du roi, mentionnés dans le livre des II Rois ; et sept correspond à : Officiers qui virent le visage du roi, mentionnés dans le livre de Jérémie. Lorsque Rav Yosef enseigna cela, Abaye dit à Rav Yosef : Quelle est la raison pour laquelle jusqu'à présent le Maître ne nous a pas expliqué la question de cette façon, bien que vous ayez déjà enseigné ce sujet ? Rav Yossef dit à Abaye et aux autres qui l'accompagnaient : Je ne savais pas que vous aviez besoin de cette information, car je pensais que vous connaissiez déjà la baraita. M'avez-vous déjà demandé quelque chose et je ne vous l'ai pas dit ?
§ La Guemara présente un dispositif mnémotechnique pour plusieurs autres sources citées à propos de l'intercalation de l'année : Zeman, Nasi, tzarikh, gedi. Les Sages ont enseigné dans une baraita : L'année ne peut être intercalée que

Daf11a

par ceux qui étaient invités à cet effet par le Nasi, le président du Grand Sanhédrin. Il y a eu un incident impliquant Rabban Gamliel, qui a dit aux Sages : Amenez-moi sept des Sages tôt demain matin au grenier désigné pour convoquer un tribunal pour intercaler l'année. Il se rendit au loft tôt le lendemain matin et y trouva huit Sages. Rabban Gamliel dit : Qui est celui qui est monté au grenier sans autorisation ? Il doit descendre immédiatement.
Shmuel HaKatan s'est levé et a dit : Je suis celui qui est monté sans permission ; et je ne suis pas monté pour participer et être l'un de ceux qui intercalent l'année, mais j'avais plutôt besoin d'observer afin d'apprendre la halakha pratique. Rabban Gamliel lui dit : Asseyez-vous, mon fils, asseyez-vous. Il conviendrait que toutes les années soient intercalées par vous, car vous en êtes vraiment digne. Mais les Sages ont dit : L'année ne peut être intercalée que par ceux qui ont été invités à cet effet. La Guemara note : Et ce n'était pas réellement Shmuel HaKatan qui était venu sans y être invité, mais une autre personne. Et à cause de l'embarras de l'autre, Shmuel HaKatan a fait cela, pour que personne ne sache qui était venu sans y être invité.
La Guemara raconte que l'histoire de Shmuel HaKatan est similaire à un incident survenu lorsque Rabbi Yehuda HaNasi était assis et enseignait, et qu'il sentait l'odeur de l'ail. Le rabbin Yehuda HaNasi était très sensible et ne pouvait pas tolérer cette odeur. Il a dit : Celui qui a mangé de l’ail doit partir. Rabbi Hiyya se leva et partit. Par respect pour Rabbi Hiyya, tous les participants se sont levés et sont partis. Le lendemain matin, Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda Hanasi, trouva Rabbi Hiyya et lui dit : C'est toi qui as dérangé mon père en venant à la conférence avec une odeur nauséabonde d'ail ? Rabbi Hiyya lui dit : Il ne devrait pas y avoir un tel comportement parmi le peuple juif. Je ne ferais pas une telle chose, mais j'ai assumé la responsabilité et je suis parti pour que celui qui l'ait fait ne soit pas embarrassé.
Et d’où Rabbi Hiyya a-t-il appris cette caractéristique de vouloir s’impliquer soi-même pour éviter que quelqu’un d’autre ne soit embarrassé ? Il l'a appris de Rabbi Meir, comme cela est enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant une certaine femme qui est venue dans la salle d'étude de Rabbi Meir. Elle lui dit : Mon professeur, l'un d'entre vous, c'est-à-dire l'un des hommes qui étudiaient dans cette salle d'étude, m'a fiancée par voie sexuelle. La femme est venue voir le rabbin Meir pour lui demander de l'aide afin d'identifier l'homme, afin qu'il l'épouse ou lui accorde le divorce. Comme lui-même faisait partie de ceux qui étudiaient dans la salle d'étude, Rabbi Meir se leva et lui rédigea un acte de divorce qu'il lui remit. Suivant son exemple, tous ceux qui étaient présents dans la salle d'étude se levèrent, rédigèrent des actes de divorce et les lui remirent. De cette manière, l’homme approprié lui a également accordé le divorce, lui permettant ainsi d’épouser quelqu’un d’autre.
Et d’où Rabbi Meir a-t-il appris cette caractéristique ? De Shmuel HaKatan, dans l’incident décrit ci-dessus. Et d’où Shmuel HaKatan l’a-t-il appris ? De Shecaniah ben Jehiel, comme il est écrit : « Et Shecaniah, fils de Jehiel, l'un des fils d'Élam, répondit et dit à Esdras : Nous avons trahi notre foi en notre Dieu et nous avons épousé des femmes étrangères des peuples du atterrir; mais maintenant il y a de l’espoir pour Israël à ce sujet » (Esdras 10 : 2). Et bien qu’il l’ait avoué, Shecaniah ne figure pas parmi ceux qui ont pris des femmes étrangères (Esdras 10 : 18-44). De toute évidence, il a avoué uniquement pour épargner aux autres l’embarras public.
La Guemara continue : Et d'où Shecaniah ben Jehiel l'a-t-elle appris ? Extrait d’un incident impliquant Josué, comme il est écrit : « Et l’Éternel dit à Josué : Lève-toi ; pourquoi tombes-tu face contre terre ? Israël a péché » (Josué 7 : 10-11). Josué dit devant Lui : Maître de l'Univers, qui a péché ? Dieu lui dit : Et je suis ton informateur ? Tirez plutôt au sort pour déterminer qui est coupable. De cette façon, Dieu n’a pas révélé directement l’identité du pécheur à Josué. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Shecaniah ben Jehiel a appris cela d'un incident impliquant Moïse, comme il est écrit : « Et l'Éternel dit à Moïse : Jusqu'à quand refuseras-tu d'observer mes mitsvot et mes lois ? (Exode 16 :28). Bien que seul un petit nombre de personnes aient tenté de collecter la manne le jour du Shabbat, Dieu a parlé comme si la nation entière était coupable, afin de ne pas dénoncer directement les coupables.
§ Depuis que Shmuel HaKatan et sa grande piété ont été mentionnés, la Guemara rapporte maintenant plusieurs incidents qui jettent un éclairage supplémentaire sur sa personnalité. Les Sages ont enseigné : Après la mort du dernier des prophètes, Aggée, Zacharie et Malachie, l'Esprit divin de révélation prophétique a quitté le peuple juif. Mais néanmoins, ils utilisaient toujours une Voix Divine, qu’ils entendaient comme une sorte d’écho de la prophétie. Une fois, un groupe de Sages étaient allongés dans le grenier de la maison de Gurya à Jéricho, et une Voix Divine leur fut accordée du Ciel, disant : Il y a quelqu'un ici qui est apte à ce que la Présence Divine repose sur lui comme il se doit. reposait sur Moïse notre professeur, mais sa génération ne mérite pas cette distinction. Les Sages posèrent leurs yeux sur Hillel l'Ancien, convaincus qu'il était celui indiqué par la Voix Divine. Et quand il mourut, les Sages dirent de lui : Hélas, l'homme pieux, hélas, l'homme humble, disciple d'Esdras.
La baraita continue : Une autre fois, un groupe de Sages étaient allongés dans le grenier de Yavné, et une Voix Divine leur fut accordée du Ciel, disant : Il y a quelqu'un ici qui est apte à ce que la Présence Divine repose sur lui dans la prophétie, mais sa génération ne mérite pas cette distinction. Les Sages ont posé leurs yeux sur Shmuel HaKatan. Et quand il mourut, les Sages dirent de lui : Hélas, l'homme pieux, hélas, l'humble, disciple de Hillel. De plus, il a dit au moment de sa mort, sous l'influence de l'Esprit Divin : Rabban Shimon ben Gamliel, le Nasi du Grand Sanhédrin, et Rabbi Yishmael, le Grand Prêtre, mourront par l'épée, et leurs amis mourront. par d'autres exécutions, et le reste de la nation sera dépouillé, et de grands troubles finiront par survenir dans le monde.
Et ils voulaient aussi dire ainsi : Hélas, l'homme pieux, hélas, l'homme humble, à propos de Yehuda ben Bava, dans leur éloge funèbre pour lui, mais l'heure était déchirée, c'est-à-dire l'occasion perdue, car on ne fait pas l'éloge de ceux-là. exécuté par le gouvernement. Comme cela sera expliqué (14a), Yehuda ben Bava a été exécuté par le gouvernement.
§ La Guemara revient sur la discussion sur l'intercalation de l'année. Les Sages ont enseigné : L'année peut être intercalée seulement si le Nasi du Sanhédrin veut l'intercaler. Et il y a eu une fois un incident impliquant Rabban Gamliel, qui est allé demander la permission pour une affaire communautaire à un officier [hegmon] en Syrie, et il a tardé à revenir jusqu'à ce qu'il soit trop tard pour intercaler l'année. Et comme ils ne savaient pas quelle était son opinion sur la question, ils intercalèrent l'année à condition que Rabban Gamliel le veuille. Et quand Rabban Gamliel revint et dit : Je veux intercaler l'année, l'année s'est avérée intercalée rétroactivement.
Les Sages ont enseigné : L'année ne peut être intercalée que si cela est nécessaire en raison des dommages causés aux routes, si la pluie les a endommagées au point qu'elles sont inaccessibles à ceux qui montent à Jérusalem pour la Pâque ; ou à cause des ponts également en mauvais état ; ou à cause des fours pour les offrandes pascales qui sont endommagés et impropres au rôtissage des offrandes ; ou encore à cause des Juifs de la diaspora qui ont quitté leurs foyers et ne sont toujours pas arrivés en raison de retards dans les voyages. Mais l’année ne peut pas être intercalée à cause de la neige, ni à cause du froid, ni à cause des Juifs de la diaspora qui ne sont pas encore partis de chez eux, même s’ils n’ont plus assez de temps pour rejoindre Jérusalem pour la Fête.
Les Sages ont enseigné : L'année ne peut pas être intercalée à cause des chevreaux et non à cause des agneaux, pour leur permettre de grandir avant d'être sacrifiés en offrande pascale ; et non à cause des jeunes colombes qui ne sont pas encore suffisamment développées pour voler, de sorte qu'elles ne seront pas assez nombreuses pour approvisionner tous ceux qui souhaitent apporter des offrandes d'oiseaux au Festival. Mais toutes ces considérations peuvent être des facteurs de soutien dans la décision d’intercaler l’année. La Guemara demande : Comment ça ? Rabbi Yannai dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel, c'est-à-dire que c'est le langage utilisé par Rabban Shimon ben Gamliel dans sa déclaration de l'intercalation : Nous vous informons que les oisillons sont tendres et que les agneaux sont maigres [de'arkin ], et l’heure du printemps n’est pas encore arrivée. Et par conséquent, l'affaire est bonne à mes yeux, et j'ai donc ajouté trente jours à cette année.
La Guemara soulève une objection au rapport selon lequel Rabban Shimon ben Gamliel considère que le mois intercalé dure trente jours. On l'enseigne dans une baraita : Quelle est la durée du mois supplémentaire dans une année bissextile intercalée ? Les Rabbins disent : Trente jours. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Un mois standard, qui dure vingt-neuf jours. Alors, que dit Rabban Shimon ben Gamliel ? Rav Pappa a dit : Rabban Gamliel soutient que si le tribunal le souhaite, il peut ajouter un mois standard, et s'il le souhaite, il peut ajouter un mois de trente jours.
Concernant la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, la Guemara observe : Venez voir quelle différence il y a entre

Daf11b

les autorités précédentes, sévères, et les autorités ultérieures, humbles, car bien que Rabban Shimon ben Gamliel était connu comme particulièrement humble, sa proclamation était écrite avec moins de modestie que celle de son père, Rabban Gamliel, qui était connu pour être particulièrement sévère.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta 2 : 6) : Il y a eu un incident impliquant Rabban Gamliel, qui était assis sur une marche du Mont du Temple, et Yoḥanan, ce scribe, se tenait devant lui, et trois documents vierges découpés dans des parchemins et prêts à écrire étaient placés devant lui.
Rabban Gamliel dit au scribe : Prends un document et écris : À nos frères, les gens de la Haute Galilée, et à nos frères, les gens de la Basse Galilée, que votre paix augmente. Nous vous informons que le moment est venu d'éradiquer les dîmes qui avaient été séparées des produits mais qui n'étaient pas encore remises à leurs destinataires désignés, comme cela se fera au cours des quatrième et septième années du cycle de l'année sabbatique, pour séparer la dîme. de la cuve d'olives, car la plupart des olives locales étaient cultivées en Galilée. Rabban Gamliel continua en ordonnant au scribe : Et prends un document et écris : À nos frères, les gens du Sud, c'est-à-dire la région de la Judée et ses environs, que votre paix augmente. Nous vous informons que le moment est venu de l'éradication, de séparer la dîme des tas de tiges de céréales, car la plupart des céréales locales étaient cultivées dans la région de Judée.
Rabban Gamliel continua à instruire le scribe : Et prends un document et écris : À nos frères, les gens de la diaspora en Babylonie, et à nos frères qui sont à Médée, et au reste de toute la diaspora juive, que votre paix augmenter pour toujours. Nous vous informons que les oisillons sont tendres, que les agneaux sont maigres et que le temps du printemps n'est pas encore venu. Et par conséquent, l'affaire est bonne devant moi et devant mes collègues, c'est-à-dire à notre avis, et j'ai donc ajouté trente jours à cette année. La troisième lettre indique que Rabban Gamliel a évidemment inclus d’autres personnes dans sa décision. La Guemara rejette cela et explique : Peut-être que cet incident s'est produit après qu'ils aient destitué Rabban Gamliel de son poste de Nasi. Lorsqu'il fut réintégré, il partagea sa fonction avec le rabbin Elazar ben Azarya. C’est pourquoi il a également rédigé la décision au nom de ses collègues.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 2 :2) : Le tribunal peut intercaler l'année pour trois sujets : Pour la maturation du grain, s'il n'est pas encore temps pour l'orge de mûrir ; pour les fruits des arbres, s'ils ne sont pas encore mûrs ; et pour l'équinoxe, c'est-à-dire pour s'assurer que l'équinoxe d'automne précédera Souccot. Si deux de ces préoccupations s’appliquent, le tribunal intercale l’année même si le troisième facteur ne s’applique pas ; mais pour un seul d'entre eux le tribunal n'intercale pas l'année.
La baraita continue : Et quand la maturation du grain fait partie des préoccupations, tout le monde est content. Comme le grain n’est pas encore mûr, les gens n’hésitent pas à attendre un mois supplémentaire pour Nisan. Cependant, si le grain est déjà mûr, le mois supplémentaire prolongerait simplement la période pendant laquelle le grain ne peut pas être consommé en raison de l'interdiction de la nouvelle récolte, car la nouvelle récolte ne peut être récoltée et consommée qu'après le sacrifice du omer. offrande le 16 Nisan (voir Lévitique 23:14). Rabban Shimon ben Gamliel dit : Pour l'équinoxe. La Guemara cherche à clarifier cette affirmation : Un dilemme a été soulevé devant les Sages. Lorsqu'il dit : Pour l'équinoxe, voulait-il dire que c'est la raison pour laquelle tout le monde est heureux, ou voulait-il dire que ce n'est que pour l'équinoxe que le tribunal peut intercaler l'année ? Le dilemme ne sera pas résolu.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :2) : Le tribunal peut intercaler l'année pour trois terres régionales d'Eretz Israël, ce qui signifie que le tribunal considère la situation agricole dans trois régions : la Judée, la Transjordanie et la Galilée. S'il y a un souci pour deux d'entre eux, le tribunal intercale l'année même si la troisième région n'en a pas besoin, mais s'il y a un souci pour un seul d'entre eux, le tribunal n'intercale pas l'année. Et quand la Judée en fait partie, tout le monde est content, car l’offrande du omer vient uniquement de Judée. Si le tribunal veille donc à ce que les récoltes en Judée mûrissent juste avant l'arrivée du omer, les récoltes seront certainement mûres également dans les autres régions, et il n'y aura aucune complication avec l'interdiction de la nouvelle récolte.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 2 : 2) : Le tribunal ne peut intercaler les années que lorsqu'il est situé en Judée. Et s'ils l'ont intercalé lorsqu'ils se trouvaient en Galilée, l'année est néanmoins intercalée. Hananya d'Ono a témoigné : Même si le tribunal a déjà formellement intercalé l'année lorsqu'il est situé en Galilée, il n'est pas intercalé. Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, dit : Quel est le raisonnement de Ḥananya d'Ono ? Le verset déclare : « Mais vous chercherez le lieu que l’Éternel, votre Dieu, choisira parmi toutes vos tribus pour y mettre son nom, c’est sa demeure, et c’est là que vous viendrez » (Deutéronome 12 : 5). Ceci est interprété comme : Toute poursuite que vous poursuivrez dans le domaine de la halakha doit se dérouler uniquement dans la demeure de l'Omniprésent, à proximité immédiate de Jérusalem, c'est-à-dire en Judée.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 2 : 7) : Le tribunal ne peut intercaler l'année que pendant le jour ; et si le tribunal l'a intercalé la nuit, il n'est pas intercalé. Et le tribunal ne peut sanctifier le mois que pendant le jour ; et si le tribunal l'a sanctifié la nuit, il n'est pas sanctifié. Rav Abba dit : De quel verset est dérivée cette halakha ? « Sonnez le shofar à la Nouvelle Lune, à l'heure cachée du jour de notre Fête » (Psaume 81 : 4). Lors de quelle fête la nouvelle lune est-elle cachée ? Il faut dire que c'est Roch HaShana, qui a lieu le premier du mois, avant que la lune ne soit visible, alors que la lune est visible pendant les autres fêtes, qui ont lieu plus tard dans le mois. Et il est écrit dans le verset suivant : « Car c'est une loi pour Israël, un jugement du Dieu de Jacob » (Psaume 81 : 5). Tout comme tout jugement civil se fait pendant la journée, la sanctification de Roch HaShana et la sanctification du mois en général se font également pendant la journée.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 2 : 5) : Le tribunal n'intercale pas l'année

Daf12a

pendant les années de famine. Lorsque les céréales sont rares, intercaler l'année aggraverait la pénurie alimentaire en retardant l'offrande du omer, qui est apportée en Nisan, prolongeant ainsi la période pendant laquelle la nouvelle récolte est interdite.
Il est enseigné dans une baraita : le rabbin Yehuda HaNasi dit que ce principe peut être démontré sur la base d'un incident relaté dans la Bible. Le verset déclare à propos du prophète Élisée : « Et un homme vint de Ba'al Shalisha, et il apporta à l'homme de Dieu du pain des prémices, vingt pains d'orge et des épis de maïs frais dans son sac. Et il dit : Donnez au peuple, et qu'il mange » (II Rois 4 :42).
L'incident est analysé : Vous n'avez pas dans tout Eretz Israël un environnement dans lequel les fruits mûrissent plus rapidement qu'à Ba'al Shalisha, et même ainsi, une seule des sept espèces avait mûri à cette époque, comme en témoigne le verset qui dit : il lui apporta « du pain des prémices ». De peur que vous ne disiez que le verset parle du blé, qui mûrit à l’approche de la fête de Shavouot, le verset mentionne « orge ». De peur que vous ne disiez que l’incident a eu lieu avant que l’offrande du omer ne soit sacrifiée, le verset déclare : « Donnez au peuple, afin qu’il mange. » Comme ils étaient autorisés à manger, il faut que l'incident se soit produit après l'apport de l'offrande du omer.
Sur cette base, disons que même dans l'endroit où les fruits mûrissaient le plus rapidement dans tout Eretz Israël, après l'apport du omer, seule l'orge avait mûri. Évidemment, l’année était propice à une intercalation, car les produits du printemps n’étaient pas suffisamment mûrs à temps. Et pour quelle raison le prophète Élisée ne l’a-t-il pas intercalé ? Parce que c’était une année de disette, comme le décrit la Bible (voir II Rois 4 :38), et tout le monde courait au grenier. Intercaler les années aurait rendu encore plus difficile l’obtention de produits.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 2 : 3) : Le tribunal ne peut pas intercaler l'année précédant Roch HaShana. Et si le tribunal l’a intercalé si tôt, ce n’est pas intercalé. Mais s'il était nécessaire de l'intercaler tôt en raison de circonstances urgentes, par exemple une persécution religieuse, ils peuvent l'intercaler immédiatement après Roch HaShana. Même ainsi, ils ne peuvent l’intercaler qu’en ajoutant un deuxième mois d’Adar.
La Guemara demande : Est-il vrai que l’intercalation ne peut être déterminée qu’après Roch HaShana ? Mais les Sages d'Eretz Israël envoyèrent le message codé suivant à Rava à l'époque de la persécution romaine : Deux érudits de la Torah venaient de Rakkath, le nom biblique de Tibériade (voir Josué 19 :35), qui était le siège du Sanhédrin à L'heure de Rava. Ils voulaient atteindre la communauté de la Diaspora, mais le couple fut appréhendé par l'aigle, c'est-à-dire les soldats romains, dont le symbole était l'aigle ; et en leur possession se trouvaient des objets précieux fabriqués à Luz. La Guemara interrompt l'histoire pour expliquer : Et quels sont ces objets de Luz ? Teinture bleu ciel, nécessaire pour les franges rituelles. Le message continue : Grâce à la miséricorde divine et à leur mérite, ils ont échappé à l'exécution et sont ressortis en paix. Néanmoins, ils ne parvinrent pas à destination.
Le message continuait : Et les descendants de Nahshon, c'est-à-dire les Sages de la cour des Nasi, qui descendaient du prince de Juda, Nahshon ben Amminadab (voir Nombres 7 :12), cherchèrent à établir une colonne, c'est-à-dire qu'ils cherchèrent pour ajouter un mois à l'année. Mais cet Édomite, le gouverneur romain local, ne leur permit pas d'intercaler l'année. Néanmoins, les membres de l'assemblée se rassemblèrent et établirent une colonne au cours du mois au cours duquel Aaron le prêtre mourut, c'est-à-dire que les Sages d'Eretz Yisrael se réunirent au mois de Av, qui est avant Roch HaShana, et déterminèrent que ce qui suit l’année doit être intercalée. Il est donc évident que, dans des circonstances urgentes, l’intercalation peut avoir lieu avant Roch HaShana. La Guemara répond : Le tribunal peut calculer la nécessité d'un mois supplémentaire avant Roch HaChana, mais il ne peut révéler et rendre publique la décision qu'après Roch HaChana.
La Guemara pose des questions sur la langue du message codé. D’où peut-on déduire que ce mot pilier [netziv] est un terme désignant le mois ? Comme il est écrit : « Et Salomon avait douze officiers [netsivim] sur tout Israël, et ils subvenaient aux besoins du roi et de sa maison pendant un mois par an » (1 Rois 4 : 7). Cela indique que chaque netziv était responsable d'un mois particulier. Une fois ce verset cité, la Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit ensuite : « Et un officier qui était dans le pays » (I Rois 4 :19), indiquant qu'il y avait plus de douze netsivim ? Rav Yehuda et Rav Naḥman proposent des réponses. L'un dit : Un officier a été nommé parmi tous les autres. Et on dit : L'officier supplémentaire correspondait au mois intercalé. Si l'année comportait un mois supplémentaire, il était responsable des provisions du roi pendant ce mois.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :4) : Le tribunal ne peut pas intercaler l'année d'une année à l'autre, et il n'intercale pas trois années successives, l'une directement après l'autre. Rabbi Shimon dit : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Akiva au moment où il était incarcéré en prison, et il est intercalé pendant trois ans, l'un après l'autre. Les Sages dirent à Rabbi Shimon : Y a-t-il une preuve à ce sujet ? Rabbi Akiva faisait simplement les calculs, mais un tribunal spécial siégeait et établissait chacun à son moment.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :5) : Le tribunal ne peut pas intercaler l'année dans l'année sabbatique, afin de ne pas prolonger les interdictions de l'année sabbatique, ni dans l'année qui suit l'année sabbatique, lorsqu'il n'y a pas beaucoup de produits disponibles, et retarder la consommation de la nouvelle récolte entraînerait également des difficultés. Quand le tribunal a-t-il l’habitude d’intercaler ? A la veille de l'année sabbatique, ce qui ne pose pas de difficultés particulières. Néanmoins, les tribunaux de la maison de Rabban Gamliel intercalaient l'année dans l'année suivant l'année sabbatique.
Et ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre ces tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas importer de légumes pendant l'année sabbatique depuis l'extérieur d'Eretz Israël, et nos rabbins ont autorisé l'importation de tels produits. . Selon l’avis qui autorise l’importation de produits provenant de l’extérieur d’Eretz Israël, il n’y a aucune crainte que l’approvisionnement alimentaire soit épuisé. L'année qui suit l'année sabbatique peut donc être intercalée. La Guemara demande : Quelle est la raison de la différence entre ces deux opinions concernant l’importation de produits en dehors d’Eretz Israël ? Rabbi Yirmeya dit : La différence entre eux est de savoir si l'on se soucie de leurs mottes de terre. Bien que tous soient d'accord sur le fait que la terre en dehors d'Eretz Israël véhicule des impuretés rituelles, les tanna'im se demandent s'il est donc interdit d'apporter des légumes en Eretz Israël, car ils craignent que de petites mottes de terre ne s'y accrochent.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :10) : Le tribunal ne peut pas intercaler l'année en raison de l'impureté rituelle, c'est-à-dire, dans le cas où la plupart des Juifs sont dans un état d'impureté, pour leur donner suffisamment de temps pour devenir rituellement pur avant la Pâque.
Rabbi Yehuda dit : Le tribunal peut intercaler l'année en raison d'une impureté rituelle. Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant Ezéchias, roi de Judée, qui a intercalé l'année en raison d'une impureté rituelle (II Chroniques 30 : 2). Et après cela, il demanda compassion pour lui-même, comme il est écrit : « Car une multitude du peuple, même beaucoup d'Éphraïm et de Manassé, d'Issacar et de Zabulon, ne s'étaient pas purifiés,

Daf12b

pourtant ils n'ont pas mangé l'agneau pascal comme il est écrit. Car Ézéchias avait prié pour eux, en disant : Que le bon Seigneur pardonne à quiconque met son cœur à chercher Dieu… même s’il ne se purifie pas selon la purification qui concerne les objets sacrés » (II Chroniques 30 : 18-19).
Rabbi Shimon dit : Si le tribunal a intercalé l'année à cause d'une impureté rituelle, il est effectivement intercalé. Mais si l’impureté rituelle est en fin de compte une raison légitime pour intercaler l’année, pour quelle raison Ézéchias a-t-il demandé compassion pour lui-même ? Parce que le tribunal ne peut intercaler que le mois d'Adar, et il a intercalé le mois de Nisan pendant le mois de Nisan lui-même. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : L'incident n'impliquait pas l'intercalation de l'année ; il a plutôt appelé à la miséricorde parce qu’il a encouragé le peuple juif à contourner le premier Pesaḥ standard et à accomplir plutôt le deuxième Pesaḥ.
Après avoir cité la Tosefta dans son intégralité, la Guemara précise maintenant plusieurs de ses détails. Le Maître a dit plus haut : Rabbi Yehuda dit : Le tribunal peut intercaler l'année en raison d'une impureté rituelle, afin de retarder les offrandes pascales, afin que les gens puissent les accomplir dans un état de pureté. Apparemment, le rabbin Yehuda soutient que l’interdiction d’accomplir le service du Temple dans un état d’impureté rituelle est simplement annulée dans les cas impliquant le public. Bien que les offrandes puissent être apportées lorsque la majeure partie du public est dans un état d'impureté, cette manière d'agir n'est pas idéalement autorisée ; il faut essayer de trouver une autre manière d'accomplir les offrandes dans la pureté.
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : La plaque frontale effectue l'acceptation, qu'elle soit sur le front du Souverain Sacrificateur ou qu'elle ne soit pas sur le front du Souverain Sacrificateur ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda dit : Tant que cela est sur son front, cela provoque l'acceptation ; si ce n'est plus sur son front, cela n'entraîne pas d'acceptation.
Rabbi Shimon dit à Rabbi Yehuda : Le cas du Grand Prêtre à Yom Kippour peut prouver que votre déclaration est incorrecte, car à Yom Kippour, la plaque frontale n'est pas sur le front du Grand Prêtre pendant qu'il ne porte que des vêtements en lin, et cela affecte toujours l'acceptation. Rabbi Yehuda lui dit : Laissons de côté le cas du Grand Prêtre à Yom Kippour, car puisque le service du Temple consiste entièrement en offrandes publiques, l'expiation de la plaque frontale n'est pas nécessaire. Même sans plaque frontale, accomplir le service du Temple dans un état d'impureté est autorisé dans les cas impliquant le public. Si le rabbin Yehuda soutient qu’il est facilement permis d’accomplir le service du Temple en cas d’impureté publique, alors pourquoi autoriserait-il l’intercalation de l’année afin de donner au public plus de temps pour devenir rituellement pur ?
La Guemara rejette la question concernant l'opinion de Rabbi Yehuda : Et selon votre raisonnement, la Tosefta elle-même devrait vous poser une difficulté. La Tosefta déclare : Rabbi Yehuda dit : Le tribunal peut intercaler l'année à cause de l'impureté. Et Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant Ezéchias, roi de Judée, qui a intercalé l'année en raison d'une impureté rituelle, et a ensuite demandé compassion pour lui-même. Pourquoi demanderait-il compassion après avoir pris une décision légitime ? Il faut plutôt conclure que la Tosefta est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Le tribunal n'intercale pas l'année à cause de l'impureté, mais si le tribunal l'intercale, il l'est. Rabbi Yehuda dit : Même si le tribunal l'a intercalé, il ne l'est pas. Et pour prouver son point de vue, le rabbin Yehuda a déclaré qu'il y avait eu un incident impliquant Ezéchias, qui avait intercalé l'année à cause de son impureté et avait ensuite appelé à la miséricorde.
La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est-à-dire si c'est la bonne façon de comprendre la Tosefta, alors la déclaration suivante de la Tosefta ne peut pas être conciliée : Rabbi Shimon dit : S'ils ont intercalé l'année à cause de l'impureté rituelle, c'est en effet intercalé . Selon cette explication, cela est identique à l'avis du premier tanna, qui dit aussi que l'intercalation est efficace. Rava a dit : La différence entre ces deux opinions est de savoir si l'année peut être intercalée en raison d'une impureté ab initio. Selon le premier tanna, bien que l’intercalation soit valable après coup, l’impureté n’est pas une raison appropriée pour intercaler l’année. Rabbi Shimon considère que c’est une raison appropriée. Ceci est également enseigné dans une baraita : Le tribunal ne peut pas intercaler l'année en raison d'une impureté ab initio. Rabbi Shimon dit : Le tribunal peut intercaler l'année en raison de l'impureté, même ab initio. Selon cette opinion, pour quelle raison Ézéchias a-t-il demandé compassion pour lui-même ? Parce que le tribunal ne peut intercaler qu'Adar, mais il a intercalé Nisan pendant Nisan.
Le Maître a dit plus haut : Ezéchias a demandé compassion parce que le tribunal, lors de l'intercalation de l'année, ne peut intercaler qu'Adar, et il a intercalé Nisan pendant Nisan. Comment Ézéchias a-t-il pu agir de cette manière ? Mais Ézéchias n'accepte-t-il pas la tradition interprétative suivante : Le verset déclare : « Ce mois sera pour vous le commencement des mois ; ce sera pour vous le premier mois de l’année » (Exode 12 : 2). Cela enseigne que ce mois est Nisan et qu’un autre mois ne peut pas être Nisan. Par conséquent, le tribunal ne peut pas ajouter un autre mois de Nisan. La Guemara répond : Ézéchias s'est trompé concernant la halakha qui sera plus tard exposée par Shmuel. Comme le dit Shmuel : Le tribunal ne peut pas intercaler l'année le trentième jour d'Adar, car bien que cela fasse partie d'Adar, il convient de l'établir comme le premier jour de Nisan. En tant que jour qui peut être désigné comme la Nouvelle Lune de Nisan, il a le même statut que Nisan, et l'année ne peut alors pas être intercalée.
Et Ézéchias déclara : Nous ne disons pas le principe : Puisque cela est convenable. Comme il s’agissait techniquement encore d’Adar, il a d’abord pensé qu’il était permis d’intercaler l’année ce jour-là. La Guemara note : Cette opinion est également enseignée dans une baraïta : Le tribunal ne peut pas intercaler l'année le trentième jour d'Adar, puisqu'il convient de l'établir comme le premier jour de Nisan.
La Guemara analyse plus en détail la Tosefta citée ci-dessus : Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Ezéchias a demandé la compassion parce qu'il a encouragé le peuple juif à accomplir la deuxième Pesaḥ. Quelles sont les circonstances dans lesquelles Ézéchias a agi de cette manière inhabituelle et a ensuite regretté sa décision ? Rav Ashi a dit : C'était un cas où la moitié du peuple juif était impur et l'autre moitié était pure. Et les femmes parmi eux complétaient les rangs des purs et le total combiné dépassait alors celui des impurs. La majorité des hommes étaient impurs, mais comme la plupart des femmes étaient pures, si elles étaient incluses dans le décompte, la majorité du public était alors pure. Ézéchias ne savait pas si les femmes devaient être comptées, ni si elles étaient obligées d'apporter l'offrande pascale.
Initialement, il pensait que les femmes avaient l’obligation de participer au premier Pesaḥ le 14 Nisan, donc la minorité des Juifs est impure et la minorité devrait être reportée au deuxième Pesaḥ. Par conséquent, il a renvoyé la plupart des hommes, car ils étaient rituellement impurs, pour contourner le premier Pesaḥ. En fin de compte, il pensait que les femmes étaient autorisées mais pas obligées de participer au premier Pesaḥ. Ainsi, en ne comptant que les hommes, les impurs constituaient la majorité de ceux qui étaient tenus d’apporter l’offrande, et la majorité n’est pas reportée au deuxième Pesaḥ. Au lieu de cela, ils auraient dû sacrifier l’offrande du premier Pesaḥ malgré leur impureté. En conséquence, ayant différé la majorité alors qu'elle n'aurait pas dû l'être, il a regretté sa décision.
§ En ce qui concerne la question de l'intercalation de l'année le 30 Adar, la Guemara discute de la question elle-même. Shmouel dit : Le tribunal ne peut pas intercaler l'année le trentième jour d'Adar, bien que cela fasse partie d'Adar, car il est approprié d'établir ce jour comme le premier de Nisan. S’ils ont intercalé l’année ce jour-là, après coup, quelle est la halakha ? Ulla dit : L'intercalation est effective et le tribunal ne sanctifie pas le mois ce jour-là, de sorte que l'intercalation aura été effectuée à Adar. La Guemara demande : Si un autre tribunal sanctifie le mois, quelle est la halakha ? Rava dit : L'intercalation est nulle, car il s'avère que l'intercalation a été effectuée à Nisan. Rav Naḥman n'est pas d'accord et dit : L'année est intercalée et le mois est également sanctifié, parce que chaque tribunal a rempli une fonction valable indépendamment.
Rava dit à Rav Naḥman : Or, de Pourim à Pâque, il y a trente jours, et à partir de Pourim, nous enseignons à la communauté la halakhot de Pâque. Comme il est enseigné dans une baraita : Les gens posent des questions concernant la halakhot de Pâque commençant trente jours avant Pâque. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils demandent deux semaines avant Pâque. Si tel est le cas, même pendant Adar, les gens savent que la Pâque approche. Et quand la Nouvelle Lune viendra, si le tribunal éloigne la fête de Pâque d'un mois supplémentaire en ajoutant un autre Adar à une date aussi tardive, alors les gens en viendront à traiter les interdictions de Pâque concernant le pain au levain à la légère, croyant que l'heure indiquée de la Pâque est incorrect car les Sages ont décidé les dates de manière capricieuse.
Rav Naḥman dit à Rava : Les masses savent que l'année intercalée est une question qui dépend du calcul, qui est déterminé par un processus complexe. C'est pourquoi ils disent : c'est le calcul qui n'est pas ressorti de manière concluante pour les Sages jusqu'à présent, et ils comprendront donc quelle est la véritable date de la Pâque.
§ En ce qui concerne l'intercalation sur la base de la saison, Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Le tribunal intercale l'année seulement si la saison de Tammuz, c'est-à-dire l'été, n'est pas terminée pendant la majeure partie du mois de Tishrei, ce qui signifie que la saison estivale avait commencé si tard dans le calendrier que l'équinoxe d'automne ne surviendrait qu'après la majeure partie du mois de Tishrei. Puisque la fête de Souccot, qui commence le 15 Tishrei, doit tomber après l'équinoxe d'automne, un mois est ajouté à l'année précédente, ce qui fait que la saison estivale se termine et que l'automne commence plus tôt dans le calendrier juif. Cela permet à Souccot de commencer après l'équinoxe d'automne, pendant la saison de Tishrei. Et combien coûte : La majeure partie du mois ? Seize jours ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda.

Daf13a

Rabbi Yosei dit : L'année doit être intercalée seulement si vingt et un jours de Tishrei s'écoulent avant l'équinoxe d'automne. La Guemara explique : Et tous deux expliquèrent le même verset pour arriver à leurs opinions respectives : « Et la Fête de la Récolte au tournant de l'année » (Exode 34 :22). Ils interprètent tous deux le verset comme signifiant que la Fête de la Récolte, qui fait référence aux jours intermédiaires de Souccot, doit avoir lieu pendant la saison de Tishrei, c'est-à-dire l'automne. Un sage, le rabbin Yehuda, soutient que nous exigeons que la totalité du Festival ait lieu au cours de la nouvelle saison, après l'équinoxe. Et un sage, Rabbi Yosei, soutient que nous exigeons qu'une partie seulement de la fête, même un jour, ait lieu dans la nouvelle saison, donc l'année ne doit être intercalée que si l'équinoxe tombe le vingt-deuxième de Tishrei ou plus tard. .
La Guemara demande : Que détiennent-ils chacun ? S'ils soutiennent que le jour de l'équinoxe conclut la saison, ce qui signifie qu'il est compté comme faisant partie de la saison précédente, alors même s'il ne manque pas plus de ce nombre de jours à la saison de Tammuz jusqu'à son achèvement, l'année devrait être intercalé. Selon celui qui dit que nous exigeons que la totalité de la Fête ait lieu dans la nouvelle saison, cela ne suffit pas à remédier au problème, car le 16 Tishrei, qui marque le début de la Fête de la Récolte, est toujours en cours. l'ancienne saison. Et même selon celui qui dit que nous exigeons qu'une partie seulement de la Fête ait lieu dans la nouvelle saison, cela ne suffit pas non plus à remédier au problème, car si l'équinoxe tombe le 21 Tishrei, la nouvelle saison commence. seulement le vingt-deux, après la fin de la Fête de la Récolte. Au contraire, ils soutiennent certainement tous les deux que le jour de l’équinoxe commence la nouvelle saison.
La Guemara soulève une objection à cette conclusion d'une autre baraita : Le jour de l'équinoxe conclut la saison ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Le jour de l'équinoxe commence la saison. Il est donc clair qu’ils ne sont pas d’accord sur cette question et que la baraita précédente doit être expliquée différemment.
Et de plus, il est enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :7) : Le tribunal intercale l'année seulement si la saison de Tammuz n'est pas terminée pendant la majeure partie du mois de Tishrei. Et combien coûte : La majeure partie du mois ? Seize jours. Rabbi Yehuda dit : Deux parties, c'est-à-dire les deux tiers, du mois. Et combien ça fait : Deux parties du mois ? Vingt jours, puisque dans ce cas le jour de l'équinoxe tomberait le vingt et unième, et puisque selon Rabbi Yehuda le jour de l'équinoxe conclut la saison, la nouvelle saison commencerait le lendemain, après la Fête du La collecte est terminée.
La baraita continue : Rabbi Yosei dit : Le tribunal calcule les saisons, et si la saison hivernale de Tevet, qui est avant la Pâque, n'est pas terminée pendant seize jours après le début du mois de Nisan, le tribunal intercale l'année, de sorte que la Pâque soit terminée. se produisent pendant la saison de Nisan, c'est-à-dire au printemps. Mais si la saison estivale de Tammuz, qui précède la Fête de la Récolte, n'est pas terminée pendant seize jours après le début du mois de Tishrei, le tribunal ne l'intercale pas. Rabbi Shimon dit : Même si la saison précédant la Fête de la Récolte n'est pas terminée pendant seize jours après le début du mois de Tishrei, le tribunal intercale l'année. Le tanna appelé Aḥerim dit : L'année est intercalée même à cause d'une minorité du mois, et combien coûte une minorité du mois ? Quatorze jours. La Guemara conclut : La comparaison des différents baraitot pose une difficulté, car ils semblent se contredire.
La Guemara analyse la baraita : Le Maître a dit que Rabbi Yehuda dit : L'année doit être intercalée si la saison de Tammuz n'est pas terminée pendant deux parties du mois de Tishrei, qui est de vingt jours. Rabbi Yosei dit : Le tribunal calcule les saisons, et si la saison de Tevet, qui est avant la Pâque, n'est pas terminée pendant seize jours après le début du mois de Nisan, le tribunal intercale l'année. Les défis de la Guemara : C'est la même chose que l'opinion du rabbin Yehuda, puisqu'un calcul qui montre que la saison d'hiver d'une année donnée ne sera pas terminée pendant seize jours de Nisan montrera également que la saison d'été de cette année manquera de sa fin. achèvement pendant vingt jours de Tishrei.
La Guemara explique : La différence entre eux concerne la question de savoir si le jour de l'équinoxe conclut la saison, ou si le jour de l'équinoxe commence la saison. Rabbi Yehuda soutient que le jour de l'équinoxe conclut la saison et que, par conséquent, dans le scénario donné, l'année doit être intercalée afin qu'une partie de la Fête de la Récolte ait lieu pendant la saison de Tishrei. Mais selon le rabbin Yosei, ce n’est pas un problème, puisque le jour de l’équinoxe commence la saison. Néanmoins, l’année doit être intercalée pour que la Pâque ait lieu à la saison de Nisan.
Le Maître dit : Dans la suite de sa déclaration, Rabbi Yosei dit : Si la saison estivale de Tammuz, qui précède la Fête de la Récolte, n'est pas terminée pendant seize jours après le début du mois de Tishrei, le tribunal n'intercale pas le année. Les défis de la Guemara : Selon le rabbin Yosei, si la saison précédant la fête ne s'achève pas pendant seize jours après le début du mois de Tishrei, c'est la situation lorsque le tribunal n'intercale pas l'année. Mais peut-on donc en déduire que s’il n’est pas achevé dix-sept ou dix-huit jours après le début du mois de Tishrei, le tribunal intercale l’année ?
La Guemara explique la difficulté : Mais ne dit-il pas : Le tribunal calcule les saisons, et si la saison hivernale de Tevet, qui est avant la Pâque, n'est pas terminée pendant seize jours après le début du mois de Nisan, oui, le tribunal intercale l'année; mais s'il manque moins que cela pour être achevé, il ne faut pas l'intercaler, même s'il manque dix-sept ou dix-huit jours à la saison précédant la Fête de la Récolte ? Les deux éléments de la déclaration du rabbin Yosei semblent se contredire.
La Guemara répond : Non, ces déductions ne sont pas correctes. Au contraire, dans ce cas comme dans celui-là, le tribunal n'intercale pas l'année, et puisqu'il a enseigné dans la première clause : Seize jours avant la Pâque, il a également enseigné : Seize jours avant la Fête de la Récolte, mais on ne peut pas déduire de cela veut dire seize jours et pas plus.
La baraita enseigne que Rabbi Shimon dit : Même si la saison précédant la Fête de la Récolte n'est pas terminée pendant seize jours après le début du mois de Tishrei, le tribunal intercale l'année. La Guemara demande : Si c'est le cas, c'est apparemment la même chose que l'opinion du premier tanna ; quelle est la différence entre l'opinion de Rabbi Shimon et celle du premier tanna ?

Daf13b

La Guemara répond : Ici aussi, la différence entre eux concerne la question de savoir si le jour de l'équinoxe commence la saison ou si le jour de l'équinoxe conclut la saison, mais leurs opinions ne sont pas définies. Bien qu'il ressorte de la baraita que ces deux tanna'im ne sont pas d'accord sur cette question, il ne ressort pas clairement de leurs paroles quel tanna attribue à laquelle de ces opinions.
La baraïta enseigne : Le tanna appelé Aḥerim dit : L'année est intercalée même à cause d'une minorité du mois, et combien représente une minorité du mois ? Quatorze jours. La Guemara demande : Que détient Aḥerim ? S'ils soutiennent que le jour de l'équinoxe termine la saison, et aussi que l'on exige que toute la Fête ait lieu dans la nouvelle saison, cette condition est remplie même s'il manque quinze jours à la saison. Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Les Aherim se tiennent debout, c'est-à-dire discutent, de la saison de Nisan. Comme il est écrit : « Observez le mois du printemps et observez Pesaḥ » (Deutéronome 16 : 1), d’où il est déduit : Préservez le jour de l’équinoxe du printemps, pour être sûr qu’il sera au mois de Nisan. , ce qui signifie que l'équinoxe doit avoir lieu pendant la première partie du mois de Nisan, le quatorzième jour, jour du sacrifice de l'offrande pascale.
La Guemara demande : Dans une situation comme celle-ci, pourquoi est-il nécessaire d’intercaler l’année ? Mais qu'ils intercalent le mois d'Adar en y ajoutant un jour, et cela fera en sorte que le jour de l'équinoxe se produira pendant la première moitié de Nisan. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Le tanna que la baraita appelle ici Aḥerim est calculé à partir du haut, c'est-à-dire le nombre maximum de jours vers le bas, et voici ce qu'il dit : Jusqu'à une minorité du mois, c'est-à-dire si l'équinoxe se produirait pendant les derniers jours de Nisan, le tribunal intercalerait l'année et le ferait également si l'équinoxe se produisait plus tôt dans le mois, à moins qu'il ne soit suffisamment tôt pour que seule une minorité du mois se situe dans le mois précédent. saison. Et combien coûte une minorité ? Quatorze jours. Mais si l’équinoxe devait avoir lieu le quatorzième, l’année ne devrait pas être intercalée, mais plutôt un jour devrait être ajouté au mois d’Adar.
Ravina a dit : En fait, on peut expliquer qu'Aherim se tient dans la saison de Tishrei et discute de Souccot par opposition à Pâque. Aḥerim soutient que nous exigeons que toute la fête de Souccot, y compris la fête du premier jour, ait lieu au cours de la nouvelle saison. Puisque Souccot commence le 15 Tichri, l’équinoxe doit tomber au plus tard le 14. La Guemara demande : Comment peut-on dire que la Fête du premier jour doit également avoir lieu lors de la nouvelle saison ? Il est écrit : « La Fête de la Récolte » (Exode 23 : 16), qui fait référence au moment où les récoltes sont récoltées. Cela ne peut concerner que les jours intermédiaires de Souccot, puisqu'il est interdit de récolter lors d'une fête. La Guemara répond : Ils interprètent le verset comme signifiant : La Fête qui vient au moment de la récolte, c'est-à-dire en automne.
§ La Mishna enseigne : L'imposition des mains par les Sages est effectuée par un tribunal de trois juges selon Rabbi Shimon et cinq selon Rabbi Yehuda. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et les anciens de l'assemblée poseront leurs mains sur la tête du taureau devant l'Éternel » (Lévitique 4 :15). On aurait pu penser que le verset fait référence à tous les anciens présents sur le marché, c'est-à-dire aux personnes qui ne sont pas membres du Sanhédrin. Par conséquent, le verset déclare : « Anciens de la congrégation », c'est-à-dire parmi les dirigeants et les juges du peuple.
S'il avait écrit uniquement « congrégation », on aurait pu penser qu'il s'agissait peut-être des membres mineurs de la congrégation, c'est-à-dire des membres du Sanhédrin inférieur. Par conséquent, le verset déclare : « La congrégation », ce qui désigne les membres uniques de la congrégation, ce qui signifie qu'ils doivent être membres du Grand Sanhédrin. Et combien doivent-ils être ? Le verset déclare : « Doit pondre » au pluriel, ce qui indique un minimum de deux ; « anciens » au pluriel, indiquant deux autres ; et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, on leur en ajoute un de plus, il y a donc ici cinq juges ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Le verset dit : « Anciens », indiquant deux, et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, ils leur en ajoutent un supplémentaire, il y a donc ici trois juges.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Shimon, n'est-il pas écrit : « Et les anciens de la congrégation pondront » ? Ce mot doit être inclus dans la dérivation. La Guemara répond : Ce mot est nécessaire pour l'affaire elle-même, pour indiquer que les anciens de la congrégation doivent poser la main sur le taureau, et donc il ne fait pas partie de la phrase d'où dérive le nombre de juges. La Guemara demande : Et que répond Rabbi Yehuda à cela ? La Guemara répond : Il n'est pas nécessaire d'utiliser ce mot pour le sujet lui-même, car s'il en était ainsi, pour que la phrase : « Et les anciens de la congrégation pondront » ne vienne pas à être interprétée, qu'il soit écrit : Le les anciens de la congrégation, leurs mains sur la tête du taureau, et on pouvait comprendre que les anciens posaient leurs mains sur la tête du taureau.
Et que répond Rabbi Shimon à cette affirmation ? La Guemara répond : Si c’était écrit ainsi, je dirais : Que signifie : « Sur [al] la tête du taureau » ? Cela signifie adjacent à la tête du taureau, comme le terme al signifie souvent à côté ou à proximité. Et que répond Rabbi Yehuda à cette affirmation ? Il apprend que les mains sont placées directement sur la tête du taureau au moyen d'une analogie verbale, à partir du mot « tête » dans ce verset et du mot « tête » écrit dans le verset traitant d'un holocauste, où la halakha déclare que le celui qui apporte l'offrande doit poser ses mains littéralement et avec force sur la tête de l'animal. Et que répond Rabbi Shimon à cela ? Il n’apprend pas cette analogie verbale du mot « tête » dans le verset sur les anciens et du mot « tête » dans le verset parlant d’un holocauste, car il n’a pas reçu cette tradition de ses professeurs.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 10 :15) : L'imposition des mains et l'imposition des mains par les Sages sont effectuées par trois juges. Qu’est-ce que l’imposition des mains, et qu’est-ce que l’imposition des mains par les Sages ? Il est clair que l’un de ces termes fait référence aux anciens mettant la main sur le taureau offert pour un péché communautaire involontaire, mais quel est le sens de l’autre expression ? Rabbi Yoḥanan dit : Il s’agit de l’ordination des anciens, c’est-à-dire de nommer des Sages et de leur accorder le titre de Rabbi.
Abaye dit à Rav Yosef : D'où tirons-nous que l'ordination des anciens est effectuée par trois juges ? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit à propos de Moïse lorsqu'il nomma Josué : « Et il lui imposa les mains et lui commanda » (Nombres 27 :23), si tel est le cas, cela devrait suffire pour un homme pour ordonner le nouveau Sage, comme Moïse ordonna Josué. Et si vous disiez : Moïse remplaçait soixante et onze, ce qui signifie qu'aucun Sage dans une génération ultérieure ne pourrait remplir la place de Moïse, et seul le Grand Sanhédrin peut remplir ce rôle, si c'est le cas, alors chaque ordination devrait exiger soixante-dix- on juge. La Guemara répond : La question est difficile ; il n'y a pas de source claire pour cette halakha.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : L'ordonnent-ils littéralement avec la main ? Rav Ashi lui dit : Ils l'ordonnent nommément en l'annonçant publiquement ; il s'appelle : Rabbi, et ils lui donnent la permission de juger les affaires impliquant des lois sur les amendes.
La Guemara demande : Et est-il vrai qu’un seul homme ne puisse pas ordonner un rabbin ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Rav dit : En effet [beram], cet homme restera dans les mémoires favorables, et Rabbi Yehuda ben Bava est son nom, car sans lui, les lois sur les amendes auraient été oubliées parmi les Peuple juif. La Guemara conteste cette affirmation : les lois sur les amendes auraient-elles réellement été oubliées ? Qu’ils les étudient pour qu’ils ne soient pas oubliés. Son intention était plutôt de dire que

Daf14a

les lois sur les amendes auraient cessé d'être appliquées par le peuple juif, car celui-ci n'aurait pas été en mesure de juger les affaires impliquant ces lois en raison du manque de juges ordonnés. Cela est dû au fait qu’à une certaine époque, le méchant royaume de Rome a publié des décrets de persécution religieuse contre le peuple juif dans le but d’abolir la chaîne d’ordination et l’autorité des Sages. Ils ont dit que quiconque ordonnerait les juges serait tué, et quiconque serait ordonné juges serait tué, et la ville dans laquelle ils ordonnaient les juges serait détruite, et les panneaux identifiant les limites de la ville dans laquelle ils ordonnaient les juges seraient déracinés. . Ces mesures visaient à décourager les Sages d'accomplir ou de recevoir l'ordination par crainte pour le bien-être de la population locale.
Qu’a fait Rabbi Yehuda ben Bava ? Il alla s'asseoir entre deux grandes montagnes, entre deux grandes villes et entre deux limites de Shabbat : entre Usha et Shefaram, c'est-à-dire dans un endroit désolé qui n'était associé à aucune ville particulière afin qu'il ne mette en danger personne non directement impliqué, et là, il ordonna cinq anciens. Et ils étaient : Rabbi Meir, et Rabbi Yehuda, et Rabbi Shimon, et Rabbi Yosei, et Rabbi Elazar ben Shammua. Rav Avya ajoute que Rabbi Neḥemya faisait également partie des ordonnés. Cet incident indique que l'ordination peut être effectuée par un seul Sage.
Lorsque leurs ennemis les découvrirent, Rabbi Yehuda ben Bava dit aux Sages nouvellement ordonnés : Mes fils, courez pour sauver votre vie. Ils lui dirent : Mon professeur, qu'est-ce qui t'arrivera ? Le rabbin Yehuda ben Bava était âgé et incapable de courir. Il leur dit : En tout cas, je suis jeté devant eux comme une pierre qui ne peut être renversée ; même si vous essayez de m'aider, je ne pourrai pas m'échapper à cause de ma fragilité, mais si vous ne vous échappez pas sans moi, vous serez également tué. Les gens disent de cet incident : Les soldats romains n'ont pas bougé de là avant de lui avoir inséré trois cents lances de fer [lunkhiyot], le faisant apparaître comme un tamis percé de nombreux trous.
Cette preuve est réfutée : Il se peut qu'il y ait eu d'autres Sages accomplissant l'ordination avec Rabbi Yehuda ben Bava, qui ont été ajoutés afin d'atteindre le quota de trois Sages, et ce fait qu'ils n'ont pas été mentionnés est dû à l'honneur de Rabbi Yehuda ben Bava. Bava, qui était le plus grand d'entre eux. La Guemara demande : Et en ce qui concerne Rabbi Meir, Rabbi Yehuda ben Bava l'a-t-il réellement ordonné ? Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit : Quiconque dit que Rabbi Akiva n'a pas ordonné Rabbi Meir n'a rien d'autre que tort. La Guemara répond : Rabbi Akiva a effectivement ordonné Rabbi Meir, mais les gens n'ont pas accepté cette nomination, car Rabbi Meir était encore très jeune. Par conséquent, quelque temps plus tard, Rabbi Yehuda ben Bava l’ordonna une seconde fois, et ils l’acceptèrent.
§ Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il n'y a pas d'ordination en dehors d'Eretz Yisrael. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Il n’y a pas d’ordination ? Si nous disons qu'ils ne peuvent pas du tout juger des affaires impliquant des lois sur les amendes en dehors d'Eretz Israël, c'est difficile : n'avons-nous pas appris dans une mishna (Makkot 7a) : Le Sanhédrin et son autorité fonctionnent à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur de l'Eretz Israël. Eretz Israël ? L’intention est plutôt que nous n’ordonnons pas de juges en dehors d’Eretz Israël.
La Guemara commente : Il est évident que si ceux qui ordonnaient les nouveaux juges étaient en dehors d'Eretz Israël, et que ceux qui étaient ordonnés étaient en Eretz Israël, nous disons qu'ils ne peuvent pas accomplir l'ordination. Mais si ceux qui ordonnaient les nouveaux juges étaient en Eretz Israël, et ceux qui étaient ordonnés étaient en dehors d’Eretz Israël, qu’est-ce que la halakha ? L’ordination peut-elle être conférée à distance dans cette situation ?
La Guemara précise : Venez entendre une résolution au dilemme du fait que Rabbi Yohanan était affligé au sujet du Rav Shemen bar Abba, car ce dernier n'était pas avec les autres Sages au moment où ils reçurent le consentement du Nasi pour que Rabbi Yohanan puisse ordonne-le. De plus, concernant Rabbi Shimon ben Zeirud et celui qui était avec lui, la Guemara intervient : Et qui est-il ? Rabbi Yohanan ben Akhmaï. Et certains disent que c'était Rabbi Yohanan ben Akhmai et quelqu'un qui était avec lui ; la Guemara intervient : Et qui est-il ? Rabbi Shimon ben Zeirud. La Guemara continue : Bien que ces deux Sages étaient de stature égale, les Sages n'ont ordonné que celui qui était avec eux en Eretz Israël, et ils n'ont pas ordonné l'autre, qui n'était pas avec eux. Cela indique que l’ordination ne peut être accordée qu’en Eretz Israël.
La Guemara relate plusieurs autres incidents concernant l'ordination. Rabbi Yoḥanan essaya constamment d’ordonner Rabbi Hanina et Rabbi Hoshaya, car ils étaient des érudits et des gens pieux. Mais il n'y parvint pas, car divers incidents contrarièrent à plusieurs reprises son plan, ce qui le tourmenta beaucoup. Ils lui dirent : Ne sois pas affligé, notre Maître, car nous sommes issus, c'est-à-dire que nous sommes les descendants de la maison du grand prêtre Éli.
Comme le dit Rabbi Shmuel bar Naḥman, Rabbi Yonatan dit : D'où sait-on qu'il n'y a pas de sages à ordonner dans la maison d'Eli ? Comme il est dit à propos de la maison d’Eli : « Et il n’y aura plus jamais d’ancien dans ta maison » (I Samuel 2 :32). La Guemara explique : Quelle est la signification du mot « ancien » dans ce verset ? Si nous disons que cela signifie un véritable ancien, c'est-à-dire une personne âgée, mais n'est-il pas déjà écrit : « Et tous ceux qui ont grandi dans ta maison mourront jeunes gens » (I Samuel 2 :33) ? Le terme « ancien » est plutôt un terme honorifique pour un Sage, et cela signifie que l’ordination ne sera pas accordée aux descendants de la Maison d’Eli.
La Guemara raconte : Rabbi Zeira avait l'habitude de se cacher pour ne pas être ordonné. Il a fait cela parce que Rabbi Elazar a dit : Soyez toujours obscur et restez en vie, ce qui signifie que plus vous vous rendez humble et inconnu, plus vous vivrez longtemps. Lorsqu'il entendit ce que Rabbi Elazar disait également : Une personne ne s'élève à la grandeur que si tous ses péchés sont pardonnés, il comprit qu'il y a aussi des avantages à la grandeur, et il se présenta au Nasi afin qu'il l'ordonne.
La Guemara raconte : Lorsqu'ils ordonnèrent Rabbi Zeira, les Sages présents à la cérémonie lui chantèrent cet hymne de louange traditionnellement chanté à une mariée lors de son mariage : Elle ne porte ni fard à paupières bleu, ni rouge sur le visage, ni teinture pour les cheveux, et pourtant elle rayonne de grâce. La mariée est décrite comme si belle qu’elle n’a besoin d’aucun maquillage ou ornement, et métaphoriquement, le rabbin Zeira est loué comme étant exceptionnellement et reconnaissablement qualifié pour sa nomination. De même, lorsqu’ils ordonnèrent Rabbi Ami et Rabbi Asi, ils leur chantèrent cet hymne de louange : Quiconque comme ceux-là, quiconque comme ceux-là, ordonnez pour nous, car ils incarnaient le candidat idéal à l’ordination. Mais n'ordonnez pas pour nous ceux qui sont comptés parmi les chiffons [misarmitin] ou parmi les déformateurs [misarmisin]. Et certains disent qu'ils ont dit : N'ordonnez pas pour nous ceux qui sont comptés parmi les voleurs [meḥamisin] ou parmi les piétineurs [miturmisin].
Puisque les chants composés pour différents Sages étaient mentionnés, la Guemara raconte également que lorsque Rabbi Abbahu venait de la yeshiva à la maison de l'empereur, les dames de la maison de l'empereur sortaient et chantaient devant lui : Ô grand de son peuple. , chef de sa nation, bougie éclairante, que ton arrivée soit bénie en paix.
§ La Mishna enseigne que le bris du cou de la génisse est effectué devant un jury de trois juges, et que Rabbi Yehuda dit qu'il doit y avoir cinq juges. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et vos anciens et vos juges sortiront et mesureront les villes qui sont autour du cadavre » (Deutéronome 21 : 2). « Vos aînés » sont au pluriel, ce qui indique un minimum de deux, et « vos juges » sont également au pluriel, indiquant deux autres, et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, ils en ajoutent un supplémentaire à eux, donc il y a cinq juges ici ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : « Vos anciens », indiquez-en deux, et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, ils leur en ajoutent un supplémentaire, il y a donc ici trois juges.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Shimon, que fait-il de cette expression supplémentaire : « Vos juges » ? La Guemara répond : Il lui faut enseigner que ces juges doivent être uniques parmi vos juges, c'est-à-dire qu'ils doivent être membres du Sanhédrin. La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda tire-t-il la halakha selon laquelle les juges doivent être membres du Sanhédrin ? Il le dérive du fait que le verset ne dit pas simplement : « Anciens », mais plutôt : « Vos anciens », ce qui désigne les anciens qui sont uniques à tout le peuple juif, c'est-à-dire les Sages du Sanhédrin.
Et comment Rabbi Shimon répond-il à cette affirmation ? Il soutient que si le verset était écrit uniquement : « Anciens », je dirais que le verset fait référence à tous les anciens de la place du marché qui ne sont pas membres du Sanhédrin. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Vos aînés ». Et s’il était écrit : « Vos aînés », je dirais qu’il s’agit des membres d’un Sanhédrin inférieur. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Et vos juges », pour indiquer qu'ils doivent être parmi les seuls parmi vos juges. Et comment le rabbin Yehuda répondrait-il à cette affirmation ? Il l'apprend au moyen d'une analogie verbale à partir du mot « anciens » écrit dans ce verset et du mot « anciens » écrit dans le verset : « Et les anciens de l'assemblée poseront leurs mains sur la tête du taureau » (Lévitique 16h15). Tout comme ici, il fait référence aux uniques de la congrégation, ici aussi, il fait référence aux uniques parmi vos aînés.
La Guemara demande : S'il apprend cette analogie verbale, il devrait l'apprendre en entier, c'est-à-dire toute la halakha, y compris le nombre de juges ainsi que leur rang, à partir de là, c'est-à-dire le verset du Lévitique, et si oui, pourquoi le faire ? J'ai besoin des expressions supplémentaires : « Vos aînés » et : « Et vos juges » ? Au contraire, il n’accepte certainement pas cette analogie verbale. Il soutient plutôt que la lettre supplémentaire vav, correspondant au mot « et » dans l'expression : « Et vos juges », est là pour le décompte, signifiant que l'expression « vos juges » enseigne qu'ils doivent être membres du Grand Sanhédrin, et le vav supplémentaire sert à ajouter deux supplémentaires au nombre des juges. Et comment Rabbi Shimon réagit-il à cela ? Il n'expose pas la lettre supplémentaire vav.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si les verbes au pluriel sont chacun compris comme ajoutant deux juges supplémentaires, alors l'expression : « Et ils sortiront », dans la suite du verset (Deutéronome 21 : 2) en indique deux autres, et l'expression : « Et ils mesureront », en ajoute deux autres, signifiant que selon Rabbi Yehuda il devrait y avoir neuf juges, et selon Rabbi Shimon, sept. La Guemara répond : Il a besoin de cette explication pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et ils sortiront », pour souligner qu'ils doivent sortir, et non leurs agents, et le verset déclare : « Et ils sortiront ». mesurera », pour enseigner que cette mesure est elle-même une mitsva, de telle sorte que même si le cadavre est retrouvé

Daf14b

clairement proche de la ville, de sorte qu'il n'est pas nécessaire de mesurer pour déterminer la ville la plus proche, ils doivent néanmoins s'impliquer dans la mesure.
§ La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : En ce qui concerne le bris du cou de la génisse, le verset déclare : « Et vos anciens et vos juges sortiront » (Deutéronome 21 : 2). « Vos anciens », cela fait référence au Sanhédrin ; « et vos juges », cela fait référence au roi et au grand prêtre. La baraita explique l'affirmation selon laquelle le roi est appelé juge, comme il est écrit : « Le roi par la justice établit le pays » (Proverbes 29 : 4), et le Souverain Sacrificateur est aussi appelé juge, comme il est écrit : « Et vous vous adresserez aux sacrificateurs les Lévites et au juge qui sera en ce temps-là » (Deutéronome 17 : 9), faisant référence au Souverain Sacrificateur.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Eliezer ben Ya'akov est-il en désaccord avec les tanna'im de la mishna seulement sur un point, ou est-il en désaccord sur deux points ? Est-il en désaccord uniquement en ce qui concerne l'obligation pour le roi et le grand prêtre de participer à la mesure, mais en ce qui concerne le Sanhédrin, il tient soit conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, soit conformément à l'opinion de Rabbi Shimon ? Ou peut-être qu'il n'est pas d'accord également en ce qui concerne le Sanhédrin, car il dit que nous exigeons que tous les membres du Sanhédrin participent à la mesure.
Rav Yosef a dit : Venez entendre une solution à ce dilemme de la part d'un baraita discutant du cas d'un ancien rebelle, un sage qui enseigne publiquement une halakha contre la décision du Grand Sanhédrin : Si l'ancien rebelle trouvait les membres du Sanhédrin à Beit Pagei en dehors de Jérusalem et s'est rebellé contre eux en rejetant leur décision, on aurait pu penser que sa rébellion est considérée comme une rébellion et qu'il sera passible de la peine de mort s'il demande au public de suivre son opinion. Par conséquent, le verset déclare : « Et vous vous lèverez et monterez au lieu que choisira l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 17 :8), et cela enseigne que le lieu détermine l’autorité du Sanhédrin ; dans une certaine mesure, cette autorité n'existe que lorsque le Sanhédrin est situé dans la Chambre de Pierre de Taille, adjacente au Temple.
La Guemara précise : Dans le cas évoqué dans la baraita, combien de membres du Sanhédrin se sont rendus à Beit Pagei ? Si nous disons que seulement quelques-uns d'entre eux sont sortis, cela n'a aucune signification dans une telle décision émise par l'ancien rebelle, car peut-être ceux qui sont à l'intérieur de la Chambre de la Pierre de Taille constituent la majorité et se conforment à son opinion ; auquel cas il ne serait certainement pas considéré comme un ancien rebelle. Il est plutôt évident qu’ils sont tous sortis. Et pour quelle raison sont-ils sortis ? Si nous disons qu’ils l’ont fait pour une question facultative, peuvent-ils sortir ? Mais n'est-il pas écrit : « Ton nombril est comme une coupe ronde dans laquelle ne manque aucun vin mélangé » (Cantique des Cantiques 7 : 3), d'où l'on déduit que le Sanhédrin est assis en demi-cercle et qu'il ne doit jamais y avoir de vin. il en manque plus des deux tiers, car c'est la mesure du vin mélangé à l'eau. Au contraire, puisque le Sanhédrin ne peut pas quitter la salle inutilement, il est évident qu'il est sorti pour une affaire liée à une mitsva.
Quelles sont les circonstances ? N'est-ce pas qu'ils sont sortis mesurer la distance entre une victime de meurtre et la ville la plus proche, afin d'accomplir le rituel du bris du cou de la génisse, et c'est conforme à l'avis de Rabbi Eliezer ben Ya' akov, d'où l'on peut déduire qu'il dit : Nous exigeons que tout le Sanhédrin participe ? Abaye lui dit : Non, cela ne peut pas être prouvé à partir d'ici, car il s'agit peut-être d'un cas où ils sont sortis pour agrandir la ville de Jérusalem ou les cours du Temple, comme nous l'avons appris dans la mishna : Ils peuvent étendre la ville ou les cours du Temple. les cours du Temple uniquement conformément à la décision d'un tribunal de soixante et onze juges.
Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Yossef : S'il les trouvait à Beit Pagei et se rebellait contre eux, comme dans une situation où ils sortaient pour mesurer la distance entre une victime de meurtre et la ville la plus proche, dans afin d'accomplir la cérémonie du bris du cou de la génisse ou d'agrandir la ville ou les cours, on aurait pu penser que sa rébellion est considérée comme une rébellion. Par conséquent, le verset déclare : « Et vous vous lèverez et monterez à ce lieu », ce qui enseigne que le lieu détermine l’autorité du Sanhédrin. Cela prouve qu'il existe un tanna qui soutient que tous les membres du Sanhédrin doivent participer à la mesure.
§ La Mishna enseigne : L'évaluation des fruits d'un jeune arbre de quatrième année ou d'un produit de la deuxième dîme dans les cas où leur valeur n'est pas connue est effectuée par trois juges. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Quelle est la deuxième dîme dont la valeur n'est pas connue et nécessite un tribunal spécial pour l'évaluer ? Il s'agit de fruits décomposés, de vins qui ont développé une pellicule et de pièces de monnaie rouillées qui ne peuvent être échangées à leur pleine valeur. Une expertise est donc nécessaire. Les Sages ont enseigné dans une autre baraita : La deuxième dîme dont la valeur n'est pas connue peut être rachetée par trois acheteurs, c'est-à-dire des experts en commerce, mais pas par trois personnes ordinaires qui ne sont pas des acheteurs. Cela peut être fait même si l'un d'eux est un gentil et même si l'un d'eux est le propriétaire.
Le rabbin Yirmeya demande : concernant trois personnes qui déposent leurs fonds dans une seule bourse, ce qui signifie qu'elles sont partenaires dans les dépenses et les bénéfices, quelle est la halakha ? En ce qui concerne les évaluations, sont-elles considérées comme trois personnes ou comme une seule ? La Guemara répond : Venez entendre une solution à la question d'un baraita : Un homme et ses deux femmes peuvent racheter le produit de la deuxième dîme dont la valeur est inconnue. Il est évident que trois partenaires sont considérés comme un tribunal pour cette affaire. La Guemara rejette cette preuve : Il s'agissait peut-être d'un cas de mariage avec des arrangements particuliers, comme celui entre Rav Pappa et sa femme, la fille d'Abba de Sura. Rav Pappa et sa femme géraient leurs finances de manière indépendante ; elle possédait sa propre propriété et était responsable de ses propres dépenses.
§ La Mishna enseigne que l'évaluation des biens consacrés est effectuée par trois juges. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Même un objet simple comme une petite fourchette de biens consacrés nécessite une évaluation par dix. des gens pour le racheter.
Rav Pappa dit à Abaye : Certes, l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov peut être comprise, puisque ce qu'il dit est conforme à l'opinion de Shmuel. Comme le dit Shmuel : Dix prêtres sont écrits dans cette partie de la Torah, ce qui signifie que le mot « prêtre » apparaît dix fois dans le passage traitant des biens consacrés et du rachat des biens consacrés (Lévitique, chapitre 27). À chaque fois que le mot « prêtre » est prononcé, un juge est ajouté au tribunal qui doit approuver le calcul du rachat, ce qui porte un total de dix juges. Mais selon l’opinion des rabbins, d’où dérivent-ils l’exigence de trois juges ?
Et si vous dites que le mot « prêtre » est écrit à propos d’eux, c’est-à-dire à propos de la halakha spécifique du rachat d’un animal consacré, qui peut être généralisée à tout cas de biens meubles, seulement trois fois (Lévitique 27 : 11-12), alors dans le cas du rachat d’une terre, à propos duquel le mot « prêtre » est écrit quatre fois (Lévitique 27 : 14, 18, 23), il devrait suffire d’effectuer l’évaluation devant un tribunal de quatre juges. Et si vous disiez : En effet, c'est le cas, pourquoi avons-nous appris dans la mishna que l'évaluation des terres consacrées est effectuée par neuf juges et un prêtre ?
Que diriez-vous plutôt ? Que le décompte des dix occurrences du mot « prêtre » écrites dans la section se complète avec celles-ci, ce qui signifie qu'il y a un calcul cumulatif de toutes les mentions du mot depuis le début du passage ? Si tel est le cas, concernant les objets consacrés tels que les animaux, étant donné qu'un décompte cumulatif similaire de six est effectué avec eux, ils devraient exiger que six juges effectuent l'évaluation. La Guemara conclut : En effet, la question est difficile.
§ La Mishna enseigne que les évaluations des biens meubles sont effectuées par trois juges. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Les évaluations qui sont des biens meubles ? Le terme : Évaluations, fait généralement référence à un type unique de calcul dans lequel on s'engage à contribuer à la valeur d'une personne, selon les montants fixés explicitement indiqués dans la Torah (voir Lévitique 27 : 1-8). Ce type de calcul ne s’applique pas à la propriété, alors à quoi fait référence la mishna ? Rav Giddel dit que Rav dit : La mishna discutait d'un cas où l'on dit : L'évaluation de cet ustensile m'incombe d'y contribuer. Comme Rav Giddel le dit, Rav dit :

Daf15a

A l'égard de celui qui dit : L'estimation de cet ustensile m'oblige à en faire don, il devra remettre la valeur monétaire de l'ustensile au trésor du Temple. Quelle est la raison de cette halakha ? Une personne sait qu'un ustensile n'a pas de valeur, c'est-à-dire que le terme évaluation n'est pas pertinent pour un ustensile, et il faut donc qu'elle ait décidé de donner de l'argent et qu'elle prononce cette expression en référence à sa valeur monétaire, en utilisant le terme de manière imprécise. . C’est pour cette raison qu’il donne sa valeur monétaire. La Guemara conteste : Selon cette explication, ce terme : Les évaluations qui sont des biens meubles, n'est pas précis ; le tanna aurait dû utiliser le terme : Expertises des biens meubles. La Guemara répond : Modifier la déclaration et enseigner : Évaluations des biens meubles.
Rav Hisda dit qu'Avimi donne une explication différente : la déclaration de Rav parle de celui qui associe l'objet de son vœu à des biens meubles pour l'évaluation. En d’autres termes, il a fait vœu de payer une évaluation, et n’avait pas d’argent réel pour payer ce vœu, il consacre donc des biens meubles à cet effet. Ce bien est ensuite expertisé par trois experts. La Guemara conteste : Selon cette explication, ce terme : Les évaluations qui sont des biens meubles, n'est pas précis ; les tanna auraient dû utiliser le terme : Biens meubles d'expertises. La Guemara répond : Modifiez la déclaration et enseignez : Biens meubles d'évaluations.
Rabbi Abbahu dit : La déclaration de Rav parle du cas d'une personne qui dit : Mon évaluation monétaire m'oblige à faire un don. Si le prêtre est venu lui chercher des biens meubles pour payer le vœu, ceux-ci doivent être évalués par trois experts, et s'il est venu percevoir des terres, ils doivent être évalués par dix. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Certes, pour retirer les biens de la consécration en les rachetant, nous avons besoin d'un panel de trois experts, car si une erreur est commise dans le calcul, cela conduira au péché d'abus des biens consacrés. Mais pour élever la propriété au rang de consécration, pourquoi ai-je besoin de trois juges ?
Ravina lui dit : Ceci est basé sur un raisonnement logique : quelle différence cela me fait-il s'il élève le bien à la consécration, et quelle différence cela me fait-il qu'il le supprime ? S'il le supprime, quelle est la raison pour laquelle un tribunal est nécessaire ? C'est parce qu'il fera peut-être une erreur et fixera un prix trop bas. Lorsqu'il l'élève au rang de consécration, on craint également qu'il ne commette une erreur et ne cause une perte pour le trésor du Temple.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit que lors du calcul de l'évaluation des biens consacrés, l'une des personnes consultées doit être un prêtre. Rav Pappa dit à Abaye : Certes, selon l'opinion de Rabbi Yehuda, cela est compréhensible, car il est écrit dans la partie de la Torah concernant le rachat des biens consacrés : « Prêtre » (voir, par exemple, Lévitique 27 :14). Mais selon l’opinion des rabbins, qui disent que n’importe qui est apte à cela, pourquoi ont-ils besoin du mot « prêtre » ? La Guemara conclut : En effet, la question est difficile.
§ La Mishna enseigne que les évaluations des terres consacrées sont effectuées par neuf juges et un prêtre. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Shmuel dit : Les prêtres sont écrits dix fois dans cette partie de la Torah (Lévitique, chapitre 27). Un exemple du mot « prêtre » est utilisé pour le sujet lui-même, c'est-à-dire pour enseigner qu'il y a un besoin d'un prêtre. Ces autres instances du mot sont une expression restrictive suivant une expression restrictive, car chaque instance supplémentaire de « prêtre » est un terme restrictif. Et il existe un principe herméneutique selon lequel une expression restrictive qui suit une expression restrictive ne sert qu'à amplifier et à inclure d'autres sujets, en l'occurrence enseignant que même neuf Israélites et un prêtre peuvent effectuer l'évaluation.
Rav Huna, fils du Rav Natan, s'oppose à cette explication : Selon le principe selon lequel une expression restrictive succédant à une expression restrictive ne sert qu'à amplifier, disons que la procédure devrait nécessiter cinq prêtres et cinq Israélites, comme première incidence du mot « prêtre » indique un véritable prêtre, la deuxième fois, le terme sert à amplifier et à enseigner que même un Israélite convient, puis la troisième fois, il désigne à nouveau spécifiquement un prêtre. Selon cette analyse, le résultat final nécessiterait cinq prêtres et cinq Israélites. La Guemara conclut : En effet, cela pose une difficulté.
§ La Mishna enseigne que, tout comme l'évaluation d'une terre consacrée est effectuée par neuf juges et un prêtre, l'évaluation d'une personne aux fins d'un vœu est effectuée de la même manière. La Guemara demande : Une personne peut-elle être consacrée ? Il n’est pas possible de consacrer une personne et on ne sait donc pas exactement quel type d’évaluation serait nécessaire. Rabbi Abbahu dit : La mishna fait référence à celui qui dit : Ma valeur monétaire m'incombe de la donner au trésor du Temple. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui dit : Ma valeur monétaire m'incombe, le tribunal l'évalue comme un esclave vendu sur le marché, et le prix qui serait payé pour lui comme esclave est le montant qu'il doit donner au trésor du Temple. Et comme un esclave est comparé à une terre en ce qui concerne la halakhot des transactions, l'évaluation est effectuée par un panel de neuf experts et un prêtre, comme cela se fait lors de l'évaluation d'une terre.
Le rabbin Avin soulève un dilemme : concernant les cheveux d'une personne qui ont été consacrés et qui sont prêts à être tondus, par combien de juges l'évaluation est-elle faite ? Ces cheveux sont-ils considérés comme semblables à des cheveux déjà tondus et sont-ils donc évalués comme les autres biens meubles, c'est-à-dire par trois juges, ou sont-ils considérés comme des cheveux encore attachés au corps et donc évalués par dix juges ?
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita résoudre le dilemme : concernant celui qui consacre son esclave, celui qui tire un bénéfice de l'esclave n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés, puisque le corps de l'esclave n'est pas consacré. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui tire un bénéfice des cheveux de l'esclave est responsable de l'abus des biens consacrés. Et nous maintenons que c'est à propos des cheveux prêts à être tondus qu'ils ne sont pas d'accord. La Guemara conclut : Apprenez de là que la question de savoir si de tels cheveux sont considérés comme déjà tondus est un différend entre tanna'im.
La Guemara suggère : Disons que l'opinion de ces tanna'im est comme l'opinion de ces tanna'im. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chevouot 42b) : Rabbi Meir dit : Il existe des entités qui ressemblent à la terre sous un aspect, et ne sont pas comme la terre sous d'autres aspects ; et les rabbins ne lui concèdent rien. Comment ça? Si l'un dit à l'autre : Je vous ai donné dix vignes chargées de raisins et je veux en recevoir la valeur, et que l'autre dit : Il n'y en avait que cinq, Rabbi Meir estime que l'accusé est tenu de prêter serment, conformément à la halakha concernant l'un d'entre eux. qui admet une partie d'une réclamation. Et les rabbins disent : tout objet attaché à la terre est considéré comme la terre elle-même, et la halakha veut qu'il n'y ait pas de serment en cas de réclamation concernant la terre.
Et Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Dans cette mishna, nous avons affaire à des raisins prêts à être cueillis. Un sage, le rabbin Meir, soutient qu'ils sont considérés comme des raisins cueillis, c'est-à-dire des biens meubles, et un sage, les rabbins, soutient qu'ils ne sont pas considérés comme des raisins cueillis. Cette suggestion est rejetée : Non, cela ne peut pas être prouvé à partir d'ici, car vous pouvez même dire que l'opinion des rabbins concernant les cheveux est similaire à l'opinion du rabbin Meir dans la mishna. Seulement là, à propos des vignes, Rabbi Meir dit qu'elles sont considérées comme déjà cueillies, car plus il les laisse sur la vigne, plus elles deviennent maigres et se détériorent. Les raisins sont donc considérés comme cueillis. Mais dans le cas de ses cheveux, plus il les laisse sur la tête, plus ils s'améliorent, car les cheveux plus longs ont une plus grande valeur. Par conséquent, on ne peut pas dire que les cheveux prêts à être tondus soient considérés comme déjà tondus.
§ La Mishna enseigne que les cas de droit capital sont jugés par vingt-trois juges, et qu'un animal qui a copulé avec une personne est également jugé par vingt-trois juges. La Guemara commente : La Mishna enseigne catégoriquement cette halakha, indiquant qu'il n'y a aucune différence s'il s'agit d'un bœuf qui s'accouple avec un mâle, et il n'y a aucune différence s'il s'agit d'un bœuf qui s'accouple avec une femelle. La Guemara demande : Certes, la source de cette halakha est claire dans le cas où elle s'accouple avec une femelle, comme il est écrit explicitement : « Et si une femme s'approche d'un animal et se couche avec lui, vous tuerez la femme et l'animal. animal » (Lévitique 20 : 16). Mais s’il s’agit d’un bœuf qui s’accouple avec un mâle, d’où tire-t-on que l’animal doit être tué ?
La Guemara répond : Comme il est écrit : « Quiconque couche avec un animal sera mis à mort » (Exode 22 :18). Si ce verset n'est pas nécessaire au cas de celui qui couche activement avec l'animal, c'est-à-dire un mâle qui pénètre sexuellement l'animal, appliquez-le au cas de celui qui fait coucher l'animal avec lui, en étant pénétré par l'animal. Il y a un autre verset (Lévitique 20 : 15) qui parle explicitement d’un homme pénétrant sexuellement l’animal ; ce verset de l'Exode s'entend donc comme faisant référence au cas où il se fait pénétrer par l'animal. Et le Miséricordieux a présenté cela en utilisant le terme actif « mensonges », pour comparer celui qui fait coucher l'animal avec lui à celui qui couche activement avec l'animal, afin d'enseigner que tout comme dans le cas de celui qui couche avec lui. un animal, lui et son animal seront jugés par vingt-trois juges, de même, dans le cas de celui qui fait coucher un animal avec lui, lui et son animal seront jugés par vingt-trois juges.
§ La Mishna enseigne qu'un bœuf qui doit être lapidé est jugé par vingt-trois juges, comme il est dit : « Le bœuf sera lapidé et son propriétaire sera également mis à mort » (Exode 21 :29). De ce verset, il est dérivé que, tout comme la manière de mourir du propriétaire, la manière de mourir du bœuf l'est également. Il s’ensuit donc que vingt-trois juges sont nécessaires pour juger le cas du bœuf à lapider. Abaye dit à Rava : D'où savons-nous que cette phrase : « Et aussi son propriétaire sera mis à mort », vient enseigner que, tout comme la manière de la mort du propriétaire, la manière de la mort du propriétaire l'est également. bœuf?

Daf15b

Pourquoi ne pas dire plutôt qu'il s'agit d'enseigner que le propriétaire du bœuf est passible de la peine de mort ? Rava répondit : Si c'est le cas, qu'il écrive uniquement dans le même verset : « Le bœuf sera lapidé ainsi que son propriétaire », et qu'il se taise et n'ajoute rien de plus. Il est clair que le propriétaire doit également être mis à mort. Puisque le verset ajoute le terme explicite : « sera mis à mort », il est clair que l’intention est d’enseigner que, tout comme la manière de mourir du propriétaire, la manière de mourir du bœuf l’est aussi.
Abaye a dit : Si le Miséricordieux avait écrit le verset de cette manière, je dirais que le propriétaire est exécuté par lapidation. La Guemara rejette cela : vous viendrait-il à l’esprit de dire qu’il devrait être exécuté par lapidation ? S'il tuait lui-même la personne, il serait exécuté par l'épée, ce qui est considéré comme un châtiment plus léger ; si ses biens tuaient la victime, pourrait-il être condamné à une exécution plus sévère, par lapidation ?
La Guemara demande : Mais peut-être que ce terme que le Miséricordieux a écrit : « Doit être mis à mort », c'est être indulgent avec lui, retirer sa peine de la catégorie de l'exécution par l'épée et plutôt le condamner à mort par strangulation. . Cela fonctionne bien selon celui qui dit que l’étranglement est plus sévère que l’épée. Selon cette opinion, une telle affirmation n'a pas de place, car la peine n'est certainement pas plus sévère que celle d'un véritable meurtrier. Mais selon celui qui dit que l’étranglement est une punition plus légère, que dire ?
La Guemara répond : Cela ne vous viendrait pas à l'esprit de penser cela, car il est écrit : « Si une rançon lui est imposée, il donnera pour le rachat de sa vie tout ce qui lui sera imposé » (Exode 21 :30). , et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'il est passible de la peine de mort, ce verset ne serait pas compris, pour la raison suivante : Mais n'est-il pas écrit : « Vous n'accepterez aucune rançon pour la vie d'un meurtrier. qui a été convaincu de mort, car il sera mis à mort » (Nombres 35 :31) ? Puisque dans ce cas il y a paiement d’une rançon, il est clair qu’il n’y a pas réellement de peine de mort.
Ce raisonnement est rejeté : au contraire, la phrase supplémentaire dans le verset est nécessaire en raison de cet argument lui-même. Si l’on tuait quelqu’un lui-même, il ne lui suffirait pas de payer de l’argent ; il ne doit être puni que par une exécution effective. Mais si son bœuf tuait quelqu'un, je dirais qu'il devrait se racheter avec de l'argent, mais que s'il ne donne pas d'argent, il sera condamné à mort. Au contraire, la question ne peut pas être tranchée sur la base de ces versets, et elle doit être prouvée par ce que dit la Ḥizkiyya, et ainsi l’école de la Ḥizkiyya a enseigné cette baraita : Le verset déclare : « Celui qui l’a frappé sera mis à mort ; c'est un meurtrier » (Nombres 35 :21), d'où il est déduit : Vous l'exécutez pour son acte de meurtre, mais vous ne l'exécutez pas pour l'acte de meurtre de son bœuf.
Un dilemme fut soulevé devant les Sages : par combien de juges un bœuf au Mont Sinaï aurait-il été jugé ? Au moment du don de la Torah, il était interdit de monter sur le mont Sinaï, comme il est écrit : « Aucune main ne le touchera, mais il sera lapidé ou transpercé ; qu'il soit animal ou homme, il ne vivra pas » (Exode 19 :13). Si un bœuf gravissait la montagne, combien de juges faudrait-il pour le condamner à l’exécution par lapidation ? La Guemara explique la question : Dérivons-nous une halakha qui s'applique uniquement à une époque spécifique d'une halakha qui s'applique à toutes les générations, et en conséquence tout animal qui doit être lapidé est jugé par vingt-trois juges ; ou non? La Guemara répond : Venez entendre une solution de ce que Rami bar Yeḥezkel a enseigné : Le verset déclare : « Que ce soit un animal ou un homme, il ne vivra pas. » La comparaison sert à enseigner que, tout comme une personne est jugée par vingt-trois juges, de même un animal est jugé par vingt-trois juges.
§ La mishna relate une dispute concernant le jugement d'un lion et/ou d'un loup : ce jugement nécessite-t-il vingt-trois juges ? Reish Lakish dit : Et cette dispute concerne un lion ou un loup qui a tué une personne. Mais s’ils n’ont pas tué, alors non, ils ne peuvent pas être exécutés. Apparemment, Reish Lakish soutient qu'ils ont la capacité d'être apprivoisés et domestiqués et que, par conséquent, ils pourraient avoir des propriétaires, il n'est donc pas permis de les tuer sans raison valable. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le différend s'applique même s'ils n'ont pas tué. Apparemment, le rabbin Yohanan soutient qu’ils n’ont pas la capacité d’être apprivoisés et qu’ils n’ont donc pas de propriétaires.
Nous avons appris dans la Mishna : Rabbi Eliezer dit : Celui qui les tue est le premier à mériter. Certes, selon l’opinion de Rabbi Yohanan, que mérite-t-il ? On peut expliquer qu'il mérite, c'est-à-dire acquiert, leurs peaux ; puisque ces animaux sont par définition sans propriétaire, celui qui les tue le premier peut s'emparer de la peau. Mais selon l’avis de Reish Lakish, que mérite-t-il ? Puisque, selon Reish Lakish, la mishna discute d'un cas où ils ont déjà tué, les Sages ont rendu leur statut équivalent à ceux dont les verdicts ont été rendus au tribunal, et les bœufs lapidés sont des objets dont il est interdit de tirer un bénéfice.
La Guemara répond : Quelle est la signification de : Le mérite, selon Reish Lakish ? Cela signifie qu’il mérite selon le Ciel, c’est-à-dire qu’il a accompli une mitsva en détruisant un animal nuisible. La Guemara raconte : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Reish Lakish (Tosefta 3 : 1) : Un bœuf qui a tué et un autre animal domestique ou non domestiqué qui a tué sont condamnés par vingt-trois juges. Rabbi Eliezer dit : Un bœuf qui a tué est condamné par vingt-trois juges, mais en ce qui concerne les autres animaux domestiques et les animaux non domestiqués qui ont tué, celui qui les tue mérite en premier cet acte, selon le Ciel. Il apparaît donc que le désaccord ne concerne que les animaux qui ont tué, et que, comme l'explique Reish Lakish, le terme : Mérite, n'indique qu'un accomplissement moral mais pas une acquisition financière.
§ La Mishna déclare qu'à propos de ces animaux dangereux, Rabbi Akiva dit : Leur mort est décrétée par vingt-trois juges. La Guemara demande : L'opinion de Rabbi Akiva est identique à l'opinion du premier tanna ; quelle est la nouveauté de sa déclaration ? La Guemara répond : La différence entre eux concerne la halakha concernant un serpent. Selon le premier tanna, un serpent est également condamné par vingt-trois juges, alors que Rabbi Akiva soutient que tous les animaux domestiques et non domestiqués autres que les serpents sont inclus dans cette exigence.
§ La Mishna enseigne que le tribunal juge les affaires impliquant une tribu entière qui a péché uniquement dans le Grand Sanhédrin, composé de soixante et onze juges. La Guemara demande : En ce qui concerne cette tribu qui a péché, de quelle manière a-t-elle péché ? Si nous disons que c'est une tribu qui a transgressé la plupart des interdits, par exemple en profanant le Shabbat, cela est difficile. Il existe une source qui dit que le Miséricordieux fait une distinction entre les individus et les multitudes en ce qui concerne le culte des idoles, tout comme il existe une halakha spéciale en ce qui concerne une ville idolâtre. Mais en ce qui concerne les autres mitsvot, fait-il une distinction entre les individus et les multitudes ? Il faut plutôt que la mishna parle d’une tribu qui a été subvertie et qui s’est livrée au culte des idoles.
La Guemara demande : Est-ce à dire que nous jugeons une telle tribu avec la halakha d'une multitude, ce qui signifie qu'une tribu idolâtre entière est soumise au même traitement qu'une ville idolâtre ? Si oui, selon quelle opinion est la mishna ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yoshiya, ni à l’opinion du rabbin Yonatan. Comme il est enseigné dans une baraïta : combien de personnes dans une ville doivent s'adonner au culte des idoles pour qu'elle soit désignée comme ville idolâtre ? De dix à cent personnes ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Rabbi Yonatan dit : De cent personnes jusqu'à la majorité d'une tribu.
Et il est donc évident que même Rabbi Yonatan, qui permet qu'une plus grande communauté soit déclarée ville idolâtre, a dit cela seulement à l'égard d'une majorité de la tribu tout au plus, mais si c'était toute la tribu qui était idolâtre, alors le la halakha d'une ville idolâtre ne s'applique pas. Rav Mattana a dit : Ici, dans la mishna,

Daf16a

nous avons affaire aux Nasi d'une tribu qui a péché. Rav Adda bar Ahava ne dit-il pas : Le verset déclare : « Ils vous apporteront toute grande affaire » (Exode 18 :22), signifiant : Des affaires de grande envergure, c'est-à-dire dans tous les cas où une grande personne est accusée de une transgression dont le châtiment est la mort, il est jugé par le Grand Sanhédrin de soixante et onze juges. Et ce Nasi de la tribu est aussi un grand homme, c'est pourquoi son procès se déroulera devant soixante et onze juges.
Ulla a déclaré que le rabbin Elazar a donné une explication différente : la mishna parle d'un cas où deux tribus sont venues régler un différend sur des questions d'héritage, c'est-à-dire le territoire revendiqué par chaque tribu à la frontière qui les sépare, et ce différend est traité par le Grand Sanhédrin. composé de soixante et onze juges, comme cela se faisait au début de la colonisation d'Eretz Israël à l'époque de Josué. Tout comme le début, la division initiale, a été effectué par soixante et onze Anciens de la congrégation, de même ici, lorsqu'il y a un différend sur les frontières déterminées par cette division initiale, l'affaire est jugée par les soixante et onze juges de la congrégation. Grand Sanhédrin.
La Guemara demande : Si cette logique est utilisée, alors, tout comme le début s'est fait par tirage au sort [kalpei], avec l'Urim VeTummim et avec tout le peuple juif présent, de même ici, dans un conflit entre tribus, il devrait y avoir il y aurait besoin de sorts, de l'Urim VeTummim et de la présence de tout le peuple juif. Puisque cela n’est pas exigé par la halakha, il est évident qu’un différend frontalier entre tribus n’a pas besoin d’être tranché en utilisant les mêmes procédures que le partage initial des héritages. Il n’y a donc aucune raison d’exiger soixante et onze juges. Il est clair que cela doit être expliqué conformément à l'explication du Rav Mattana, qui dit que la mishna parle du Nasi d'une tribu qui a péché.
Ravina a dit : La mishna parle en fait d'une tribu qui a été subvertie et qui s'est livrée au culte des idoles, et en ce qui concerne ce qui vous pose une difficulté, la question de savoir si nous jugeons une telle tribu avec la halakha d'une multitude, cela peut Il sera répondu : Oui, bien que nous les exécutions individuellement par lapidation et que leur argent ne soit pas confisqué, nous les jugeons néanmoins devant un tribunal de la multitude, c'est-à-dire que chacun d'eux est jugé par le Grand Sanhédrin.
Ravina poursuit : Rabbi Hama, fils de Rabbi Yosei, ne dit-il pas que Rabbi Oshaya dit : Le verset qui parle d'un individu qui pratique le culte des idoles déclare : « Et tu feras sortir cet homme ou cette femme qui a fait cette mauvaise chose à ton portes, même l'homme ou la femme, et tu les lapideras jusqu'à ce qu'ils meurent » (Deutéronome 17 : 5), et on en déduit : Vous faites sortir un homme ou une femme à vos portes pour les juger dans le tribunal qui est situé aux portes de la ville, qui est un petit Sanhédrin, mais vous ne conduisez pas une ville entière à vos portes ; ils doivent plutôt être jugés par le grand tribunal. Ici aussi, à propos d'une tribu qui a péché : vous faites sortir un homme ou une femme à vos portes, mais vous ne faites pas sortir toute la tribu à vos portes ; ils sont plutôt jugés par un tribunal de soixante et onze personnes.
§ La Mishna enseigne qu'un faux prophète ne peut être jugé que par le Grand Sanhédrin, composé de soixante et onze juges. La Guemara demande : D’où vient cette matière ?
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Cela est dérivé au moyen d'une analogie verbale, avec le sens de présomption énoncé dans le contexte d'un faux prophète appris de la présomption énoncée dans le contexte d'un ancien rebelle. À propos d’un faux prophète, le verset déclare : « Mais le prophète qui dira avec présomption une parole en mon nom que je ne lui ai pas commandé de dire, ou qui parlera au nom d’autres dieux, ce prophète mourra » ( Deutéronome 18 :20), et à propos d’un ancien rebelle, il est dit : « Et l’homme qui agit avec présomption, en n’écoutant pas le prêtre qui se tient là pour faire son service devant l’Éternel, ton Dieu, ou le juge, cet homme mourra. » (Deutéronome 17 : 12). De même que là, à l’égard d’un ancien rebelle, il est présomptueux devant un tribunal de soixante et onze juges, de même ici, à l’égard d’un faux prophète, il est jugé par un tribunal de soixante et onze juges.
La Guemara conteste : Mais lorsque la présomption est écrite à l'égard d'un ancien rebelle, elle est écrite à propos de la peine de mort, et une condamnation à mort peut être prononcée par un tribunal de vingt-trois juges. Reish Lakish a plutôt dit : Il est dérivé au moyen d'une analogie verbale, avec la signification du terme mot indiqué dans le contexte d'un faux prophète appris du terme mot, utilisé pour décrire la rébellion de l'ancien rebelle. L’ancien rebelle transgresse en violant la mitsva : « Et tu feras selon la parole qu’ils te diront » (Deutéronome 17 : 10), et à propos du faux prophète, le verset déclare : « Qui dira une parole avec présomption dans Mon nom » (Deutéronome 18 :20). Tout comme l’ancien rebelle se rebelle contre un tribunal de soixante et onze juges, de même un faux prophète qui prononce une parole qui n’est pas au nom de Dieu est condamné à mort par un tribunal de soixante et onze juges.
La Guemara demande : Et que la halakha d'un ancien rebelle revienne, et qu'elle soit dérivée au moyen d'une analogie verbale, avec le sens de présomption énoncé dans le contexte d'un ancien rebelle appris de la présomption énoncée dans le contexte d'un faux prophète. , pour indiquer qu'un ancien rebelle est également condamné par un tribunal de soixante et onze juges. La Guemara répond : Ce tanna dérive halakhot par l'analogie verbale comparant les termes mot et mot, mais il ne dérive pas halakhot par une analogie verbale entre les termes présomption et présomption, car il ne l'a pas reçu comme une tradition authentique.
§ La Mishna enseigne que le Grand Prêtre ne peut être jugé que par le Grand Sanhédrin, composé de soixante et onze juges. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rav Adda bar Ahava dit que le verset déclare : « Ils vous apporteront toutes les grandes affaires » (Exode 18 : 22). Cela signifie que Moïse, ou le Grand Sanhédrin avec soixante et onze juges, qui remplit un rôle parallèle à celui de Moïse, juge toutes les affaires relatives à un grand, c'est-à-dire le Souverain Sacrificateur.
La Guemara soulève une objection à cela de la part d'une baraïta : Le verset déclare : « Ils vous présenteront toute grande affaire », ce qui est interprété comme signifiant qu'une affaire difficile est jugée par le Grand Sanhédrin. Le baraita demande : Dites-vous que le verset fait réellement référence à un sujet difficile, ou fait-il uniquement référence à des sujets relatifs à un sujet important ? La baraita répond : Lorsqu'il est dit dans un verset différent que Moïse a mis en œuvre le conseil de Yitro : « Ils ont porté la question difficile à Moïse » (Exode 18 :26), une question difficile est énoncée explicitement. Comme Moïse suivait la directive de Yitro, il est donc évident que le terme « grande affaire » fait référence à une affaire difficile.
La Guemara répond : Rav Adda bar Ahava exprime son opinion conformément à l'opinion de cet autre tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita différente : Le sens de « grande matière » dans le verset concerne les questions liées à une grande. Le baraita demande : Dites-vous que cela fait référence à des questions liées à un sujet important, ou est-ce que cela fait uniquement référence à une question difficile ? La baraita explique : Quand il est dit plus loin : « Ils ont apporté la question difficile à Moïse », une question difficile est exposée, alors comment puis-je comprendre le sens de « grande question » ? Il fait référence à des questions liées à un grand.
La Guemara demande : Et quant à ce tanna de la première baraita qui soutient que « grande matière » et « matière difficile » font référence à la même halakha, pourquoi ai-je besoin de deux versets pour exprimer la même idée ? La Guemara répond : L'une concerne le commandement en général et l'autre consiste à déclarer que l'exécution de l'affaire a été effectuée correctement. Et pourquoi l’autre tanna n’accepte-t-il pas cette explication ? La Guemara explique : Il prétendrait que si tel était le cas, si les deux versets faisaient en réalité référence à la même chose, qu'il soit écrit soit « grand » dans un verset et grand dans l'autre, soit difficile dans un verset et « difficile » dans l'autre. . Quelle est la signification d’écrire « grand » dans un verset et quelle est la signification d’écrire « difficile » dans l’autre ? En conclure deux conclusions ; un verset fait référence à des sujets difficiles et l'autre à des sujets liés à un grand sujet.
Rabbi Elazar demanda : Si le bœuf d'un grand prêtre tue une personne, par combien de juges est-il condamné ? Le comparons-nous à un procès qui pourrait entraîner la mort de son propriétaire, le Grand Prêtre, et qui devrait être jugé par soixante et onze juges, ou peut-être le comparons-nous à un procès qui pourrait entraîner la mort des propriétaires en général, qui pourrait être jugé par vingt-trois juges ? Abaye a déclaré : Puisqu'il a posé la question uniquement en ce qui concerne le bœuf du Grand Prêtre, pour lequel il y a une raison spécifique de dire que sa procédure judiciaire devrait avoir la même halakhot que celle concernant son propriétaire, on peut en déduire par déduction qu'il était évident il lui est précisé que les audiences judiciaires relatives aux autres biens du Grand Prêtre pourront être délibérées par un tribunal ordinaire.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi n’en serait-il pas ainsi ? La Guemara répond : Abaye avait besoin de clarifier cela, de peur que vous ne disiez que puisqu'il écrit : « Toute grande affaire », on aurait pu penser que le verset fait référence à toutes les affaires relatives à une grande, ce qui signifie que tout cas impliquant le Grand Prêtre est jugé par le Grand Sanhédrin. Abaye nous enseigne donc que ce n’est pas la halakha.
§ La Mishna enseigne que le roi ne peut amener la nation à une guerre facultative que sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges, c'est-à-dire le Grand Sanhédrin. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rabbi Abbahu dit : C'est comme le dit le verset concernant la nomination de Josué : « Et il se présentera devant Elazar le prêtre, et il demandera conseil à l'Urim devant l'Éternel ; c'est par sa parole qu'ils sortiront, et c'est par sa parole qu'ils entreront, lui et tous les enfants d'Israël avec lui et toute l'assemblée » (Nombres 27 :21).
Le rabbin Abbahu analyse la fin du verset. En ce qui concerne le mot « il », il s’agit du roi, faisant référence à Josué et à tout autre dirigeant qui amène la nation à la guerre. En ce qui concerne le mot « lui » dans le verset « et tous les enfants d'Israël avec lui », il s'agit du prêtre oint pour la guerre, qui a été spécialement oint pour se tenir debout et instruire le peuple avant la guerre (voir Deutéronome 20 : 2). ). « Et toute la congrégation » ; c'est le Sanhédrin. Par conséquent, le roi ne peut se lancer dans une guerre facultative que si le Grand Sanhédrin est présent et lui accorde autorité.
La Guemara conteste : Mais peut-être que cette mention du Sanhédrin signifie simplement que le Miséricordieux dit que le Sanhédrin peut poser une question à l'Urim VeTummim, tout comme le roi ou le prêtre oint pour la guerre, par opposition à une personne ordinaire ; mais quant à la décision de faire la guerre, peut-être que le roi pourra le faire sans l'accord du Sanhédrin.
La preuve est plutôt comme celle que Rav Aḥa bar Bizna dit que Rabbi Shimon Hasida dit : Une lyre pendait au-dessus du lit de David, et une fois minuit arrivé, le vent du nord de minuit soufflait dessus et faisait jouer la lyre toute seule. David se levait immédiatement de son lit et étudiait la Torah jusqu'à l'aube. Une fois l'aube arrivée, les Sages d'Israël entraient pour le conseiller sur les différentes préoccupations de la nation et de l'économie.
Un jour, ils lui dirent : Notre maître le roi, ta nation, Israël, a besoin de subsistance. Le roi David leur dit : Allez vous soutenir les uns les autres, c'est-à-dire, pourvoyez-vous mutuellement ce qui manque. Les Sages lui répondirent en citant une parabole : Une seule poignée [hakometz] de nourriture ne rassasie pas un lion, et une citerne ne se remplira pas simplement de la pluie qui tombe directement dans sa gueule, mais d'autres eaux doivent être canalisées. De même, la nation ne peut pas subvenir à ses besoins en utilisant ses propres ressources. Le roi David leur dit alors : Allez prendre les armes avec les troupes au combat afin d'étendre nos frontières et d'offrir à notre peuple la possibilité de gagner sa vie.
Les Sages demandèrent immédiatement conseil à Achitophel pour déterminer s'il était approprié ou non d'entrer en guerre à ce moment-là et comment ils devaient se comporter ; et ils consultèrent le Sanhédrin afin d'obtenir la permission requise pour faire la guerre dans ces circonstances ; et ils demandèrent à l'Urim VeTummim s'ils devaient ou non faire la guerre, et s'ils réussiraient ou non. Rav Yosef dit : Quel est le verset dont est dérivé cette aggada ?

Daf16b

C'est : Et après Achitophel était Benaja, fils de Jehoiada ; et Ebiathar ; et le général de l'armée du roi, Yoav (voir I Chroniques 27 :34). Les individus nommés dans ce verset correspondent aux rôles dans l'aggada comme suit : Achitophel est le conseiller dont ils recherchèrent en premier le conseil concernant la guerre, et il est donc dit : « Maintenant, le conseil d'Achitophel, qu'il conseilla en ce temps-là , était comme celui d'un homme qui s'enquiert de la parole de Dieu ; tel fut le conseil d’Achitophel avec David et avec Absalom » (II Samuel 16 :23). Et Benaiah, fils de Jehoiada correspond au Sanhédrin, puisqu'il était le chef du Sanhédrin, et Ebiathar correspond à l'Urim VeTummim, car Ebiathar, fils d'Ahimélec le prêtre supervisait les enquêtes adressées à l'Urim VeTummim (voir I Samuel 23 : 9).
Ainsi est-il dit à propos de la position de Benaïa, fils de Jehojada, comme chef du Sanhédrin : « Et Benaja, fils de Jehojada, était sur les Kéréti et sur les Peleti » (II Samuel 20 : 23). Et pourquoi le Sanhédrin s’appelait-il Kereti et Peleti ? On l'appelait Kereti parce qu'ils étaient décisifs [shekoretin] dans leurs déclarations. On l'appelait Peleti parce que leurs actions et leur sagesse étaient merveilleuses [shemufla'in], car Peleti et mufla'in partagent la même racine. Selon l'ordre du verset, après avoir été chargés par le roi David de partir en guerre, les Sages consultaient d'abord Achitophel, puis le Sanhédrin, puis ils demandaient à l'Urim VeTummim ; et ce n'est qu'après que le général de l'armée du roi, Yoav, reçut le commandement de préparer l'armée au combat.
Le rabbin Yitzhak, fils du Rav Adda, et certains disent que le rabbin Yitzhak bar Avudimi, a dit : Quel est le verset dont est dérivé que la lyre de David le réveillerait à minuit ? « Réveille-toi, ma gloire ; éveillé, harpe et lyre ; Je réveillerai l’aube » (Psaume 57 : 9). Cela signifie que la lyre autonome s'est déjà réveillée et que je dois maintenant m'engager dans l'étude de la Torah jusqu'à l'aube.
§ La Mishna enseigne : Ils ne peuvent agrandir la ville de Jérusalem ou les cours du Temple que sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rav Shimi bar Ḥiyya dit : Le verset déclare : « Vous ferez selon tout ce que je vous montre, le modèle du Tabernacle et le modèle de tous ses ustensiles » (Exode 25 : 9). « Et vous ferez ainsi » signifie pour les générations futures ; tout comme le Tabernacle a été façonné dans tous ses détails selon les instructions de Moïse, de même plus tard, le Temple est façonné selon les instructions du Grand Sanhédrin, dont les membres remplacent Moïse.
Rava soulève une objection de la part d'un baraita : En ce qui concerne tous les ustensiles que Moïse a façonnés, leur onction avec l'huile sacrée est ce qui les consacre, les rendant aptes au service dans le Tabernacle. À partir de ce moment-là, c'est-à-dire dans les générations futures, il n'y a plus besoin d'onction, mais plutôt leur service en soi les consacre, ce qui signifie que lorsqu'ils sont utilisés pour la première fois dans un service sacré, ils deviennent consacrés. Rava explique l'objection : Et pourquoi en est-il ainsi ? Disons plutôt que puisque le verset dit : « Et vous ferez ainsi », cela enseigne que cela doit être fait pour les générations futures comme dans le Tabernacle, et donc l'onction avec de l'huile sacrée devrait être exigée dans le Temple comme dans le Tabernacle.
La Guemara répond : C'est différent ici, comme le dit le verset : « Et il arriva le jour où Moïse acheva d'ériger le Tabernacle, qu'il l'oignit et le sanctifia ainsi que tous ses ustensiles, ainsi que l'autel et tous ses ustensiles, et il les a oints et il les a sanctifiés » (Nombres 7 : 1). Le verset souligne qu'il les a sanctifiés, et on en déduit que seuls ces ustensiles ont besoin d'être sanctifiés par l'onction, mais pour les générations futures, il n'y a pas d'exigence de sanctification par l'onction.
La Guemara demande : Et dites plutôt : Ces vases nécessitent une sanctification spécifiquement par l'onction, mais pour les générations futures, cela pourrait se faire soit par l'onction, soit par le service. Rav Pappa dit : Le verset déclare à ce sujet : « Et ils prendront tous les ustensiles de service avec lesquels ils serviront dans le sanctuaire » (Nombres 4 :12). Le verset le rend dépendant du service, ce qui signifie que le service est ce qui les sanctifie.
La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du mot supplémentaire « eux » ? Cet accent semble superflu. La Guemara répond : Si le verset n’avait pas ajouté le mot « eux », je dirais : Pour les générations futures, la sanctification s’accomplit par l’onction et par le service ensemble, comme il est écrit : « Et vous ferez ainsi. » C'est pourquoi le Miséricordieux écrit « eux » pour enseigner : Eux seuls sont consacrés par l'onction, mais pour les générations futures, les vases ne sont pas consacrés par l'onction.
§ La Mishna enseigne qu'ils ne peuvent nommer un Sanhédrin inférieur pour les tribus que sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette question ? La Guemara répond : C'est comme nous le trouvons à propos de Moïse, qui a établi des tribunaux mineurs pour tout le peuple (voir Exode 18 : 25-26), et Moïse remplace les soixante et onze juges du Grand Sanhédrin. Par conséquent, un Sanhédrin inférieur qui se tient à la tête d'une tribu est nommé par le Grand Sanhédrin.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : D'où vient-il que la société doit établir des juges pour le peuple juif ? Le verset déclare : « Vous établirez sur vous des juges et des officiers dans toutes les portes que l’Éternel, votre Dieu, vous donne pour vos tribus, et ils jugeront le peuple selon un jugement juste » (Deutéronome 16 : 18). D’où vient-il que la société doive également établir des officiers pour le peuple juif ? Le même verset déclare : « Vous placerez des juges et des officiers. » D’où vient-il que la société doive également établir des juges non seulement pour l’ensemble du peuple juif mais aussi pour chaque tribu ? Le verset déclare : « Vous placerez des juges et des officiers… pour vos tribus. » D’où vient-il que la société doive également établir des officiers pour chaque tribu ? Le même verset déclare : « Vous placerez des juges et des officiers… pour vos tribus. »
D’où vient-il que la société doive également établir des juges pour chaque ville ? Le verset déclare : Vous placerez des juges et des officiers… pour vos portes, car la porte de la ville est le siège des anciens de la ville et de ses juges. D’où vient-il que la société doive également établir des officiers pour chaque ville ? Le verset déclare : Vous placerez des juges et des officiers… à vos portes. Rabbi Yehuda dit : Vous devez également avoir un tribunal nommé sur tous, comme il est dit : « Vous les placerez sur vous », ce qui signifie qu'il doit y avoir une seule institution responsable de toutes ces nominations. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une autre halakha est dérivée du verset : « C'est à vos tribus qu'elles jugeront. » Cela enseigne que c'est une mitsva pour une tribu de juger les pécheurs au sein de sa tribu, et de ne pas déléguer la responsabilité à d'autres tribus.
§ La Mishna déclare qu'une ville ne peut être désignée comme ville idolâtre que conformément à la décision du Grand Sanhédrin, composé de soixante et onze juges. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Hiyya bar Yosef dit que Rabbi Oshaya dit : Comme le verset le déclare à propos de celui qui s'adonne au culte des idoles : « Et tu feras sortir à tes portes cet homme ou cette femme qui a fait cette mauvaise chose » (Deutéronome 17 : 5) , et on en déduit : Vous amenez un homme ou une femme à vos portes pour que le petit Sanhédrin les juge, mais vous n'amenez pas la ville entière à vos portes ; ils doivent plutôt être jugés par le Grand Sanhédrin.
§ La Mishna enseigne que le tribunal ne peut pas désigner une ville comme ville idolâtre si elle se trouve à la frontière. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Des gens sans valeur sont sortis du milieu de vous et ont égaré les habitants de leur ville » (Deutéronome 13 : 14). Le Miséricordieux déclare que cette halakha s'applique lorsqu'ils viennent du milieu de vous, c'est-à-dire de l'intérieur de votre pays, mais pas de la frontière.
§ La Mishna enseigne : Et trois villes voisines ne peuvent pas être désignées comme villes idolâtres. La source de cette décision est telle qu'il est écrit : « Si vous entendez parler d'une de vos villes que l'Éternel, votre Dieu, vous a donnée » (Deutéronome 13 : 13), et non de trois villes. La Mishna continue : Mais le tribunal peut désigner une ville, ou deux villes voisines, comme villes idolâtres. La source de ceci est comme il est écrit : « Vos villes », au pluriel. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Un », d'où il est déduit : Un, mais pas trois. Dites-vous que le sens est un, mais pas trois, ou plutôt, n'est-ce pas le sens du verset, qu'il est un, mais pas deux ? La baraita explique que cela ne peut pas être le cas. Lorsque le verset déclare : « Vos villes », deux sont mentionnées. Comment puis-je comprendre la signification de : « Un » ? Un, mais pas trois.
Parfois, Rav disait : C'est dans un tribunal qu'ils ne peuvent pas désigner plus de deux villes voisines comme villes idolâtres, mais dans deux ou trois tribunaux, ils peuvent les désigner. Et parfois Rav disait : Même dans deux ou trois tribunaux, ils ne peuvent jamais les désigner. Quel est le raisonnement de Rav ? Cela est dû à la désolation, pour garantir qu’il n’y aura pas de vastes étendues de terres inhabitées en Eretz Israël. Reish Lakish dit : Ils ont seulement enseigné que le tribunal ne peut pas désigner trois villes voisines comme villes idolâtres dans une région, mais qu'il peut les désigner dans deux ou trois régions. Rabbi Yoḥanan dit : Ils ne peuvent pas les désigner, à cause de la désolation.
La Guemara commente : Cela est enseigné dans une baraita (Tosefta 14 : 1) conformément à l'avis du rabbin Yoḥanan : Le tribunal ne peut pas désigner trois villes voisines comme villes idolâtres en Eretz Israël, mais il peut en désigner deux, comme une en Judée et un en Galilée. Mais ils ne peuvent pas en désigner deux en Judée ou deux en Galilée. Et si la ville est proche de la frontière, ils ne peuvent même pas en désigner une. Quelle est la raison pour ça? Peut-être que les païens apprendront qu’il y a une ville désolée à la frontière et qu’ils saisiront l’occasion pour envahir et détruire Eretz Israël.
La Guemara demande : Mais qu'il déduise cette halakha du fait que le Miséricordieux déclare : « Du milieu de vous », d'où il est déduit : Mais pas de la frontière. La Guemara répond : Cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, car il interprète la raison de la mitsva dans le verset et tire des conclusions halakhiques basées sur cette interprétation.
§ La Mishna enseigne que le Grand Sanhédrin était composé de soixante et onze juges, et que Rabbi Yehuda soutient qu'il n'était composé que de soixante-dix, comme Moïse a rassemblé soixante-dix hommes parmi les anciens du peuple juif, et selon Rabbi Yehuda, Moïse lui-même n'était pas compté comme faisant partie du groupe. La Guemara demande : Quel est le raisonnement des rabbins, qui disent que lorsque Moïse rassembla soixante-dix hommes, il était à la tête de la cour et est donc compté parmi eux ? Le verset déclare : « Et l'Éternel dit à Moïse : Rassemble-moi soixante-dix hommes d'entre les anciens d'Israël, que tu sais comme étant les anciens du peuple et leurs officiers, et amène-les à la tente d'assignation et ils se tiendront là.

Daf17a

avec vous » (Nombres 11 : 16), c'est-à-dire qu'ils se tiendront « avec vous », et vous serez comptés avec eux, ce qui portera un nombre total de soixante et onze. Et Rabbi Yehuda soutient que le terme « avec vous » est mentionné en raison de la Présence Divine qui reposait sur Moïse. Selon le rabbin Yehuda, Moïse reçut pour instruction de rester avec les soixante-dix anciens afin que la présence divine repose également sur eux. Il ne faisait pas officiellement partie de leur cour et le nombre de Sages du Grand Sanhédrin est donc de soixante-dix.
La Guemara demande : Et comment les rabbins réagiraient-ils à ce raisonnement ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Et ils porteront avec vous le fardeau du peuple » (Nombres 11 :17), ce qui indique : « Avec vous », et vous devez être compté avec eux. Et comment le rabbin Yehuda réagirait-il à cela ? Il expliquerait que le terme « avec vous » signifie semblable à vous, ce qui signifie que les anciens nommés à la cour devaient être d'une lignée convenable et exempts de défauts, comme Moïse.
Et d’où les rabbins tirent-ils cette halakha ? Ils le tirent de ce qui a été dit à propos de la nomination des ministres de milliers et des ministres de centaines : « Et ils vous faciliteront la tâche et porteront avec vous le fardeau » (Exode 18 :22), comprenant le terme « avec toi » signifie : Semblable à vous. Et la halakha des juges du Grand Sanhédrin des soixante-dix est dérivée de la halakha des juges du Sanhédrin inférieur, c'est-à-dire ces ministres que Moïse a nommés.
§ À propos de la nomination des anciens par Moïse, la Guemara discute d'autres aspects de cet événement. Il y avait soixante-douze candidats pour le poste d'Ancien, mais il n'en fallait que soixante-dix. Ils ont été tirés au sort et leurs noms ont été mis dans une boîte. Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et il resta deux hommes dans le camp ; le nom de l’un était Eldad et le nom de l’autre Medad, et l’esprit reposa sur eux, et ils étaient parmi ceux qui étaient écrits, mais qui ne sortaient pas à la tente, et ils prophétisaient dans le camp » (Nombres 11 : 26). Où sont-ils restés ? Certains disent que cela signifie qu'eux, c'est-à-dire leurs noms, sont restés exclus des lots sélectionnés dans la boîte.
La baraita explique : Au moment où le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : « Rassemblez-moi soixante-dix hommes parmi les anciens d'Israël » (Nombres 11 :16), Moïse dit : Comment dois-je le faire ? Si j’en sélectionne six dans chaque tribu, il y en aura un total de soixante-douze, soit deux de plus. Mais si j’en sélectionne cinq dans chaque tribu, il y en aura un total de soixante, il en manque dix. Et si j’en sélectionne six dans cette tribu et cinq dans cette tribu, je susciterai l’envie entre les tribus, car celles qui ont moins de représentants en voudront aux autres.
Qu'est ce qu'il a fait? Il en choisit six dans chaque tribu et apporta soixante-douze feuillets [pitakin]. Sur soixante-dix d'entre eux, il écrivit : Ancien, et il en laissa deux en blanc. Il les mélangea et les plaça dans la boîte. Il dit alors aux soixante-douze candidats retenus : Venez tirer vos bulletins. Tous ceux dont la main dressait un feuillet qui disait : Ancien, il lui dit : Le Ciel t'a déjà sanctifié. Et à tous ceux dont la main dressait un feuillet blanc, il lui disait : L'Omniprésent ne te désire pas ; que puis-je faire pour vous?
La Guemara commente : Vous pouvez dire quelque chose de similaire à ceci pour expliquer le verset sur la rédemption des premiers-nés par les Lévites : « Prenez les Lévites à la place de tous les premiers-nés des enfants d'Israël… et quant à la rédemption des 273 des premiers-nés des enfants d’Israël qui dépassent le nombre des Lévites… vous prendrez cinq sicles par tête » (Nombres 3 : 45-47). On peut expliquer que Moïse a dit : Comment ferai-je cela pour les Juifs ? Si je dis à l'un des premiers-nés : Donne-moi de l'argent pour ton rachat et tu pourras partir, puisque tu es parmi les 273 premiers-nés supplémentaires, il me dira : Un Lévite m'a déjà racheté ; quelle est la raison pour laquelle vous pensez que je suis parmi ceux qui n’ont pas été rachetés ?
Qu'est ce qu'il a fait? Il apporta 22 000 feuillets (voir Nombres 3:39), et il écrivit dessus : Lévite, et sur 273 autres il écrivit : Cinq sicles. Il les mélangea et les plaça dans une boîte. Il leur dit : Tirez vos fiches. Tous ceux dont la main dressait une feuille qui disait : Lévite, il lui dit : Un Lévite t'a déjà racheté. Tous ceux dont la main dressait un billet qui disait : Cinq sicles, il lui dit : Paye ton argent de rachat et tu pourras partir.
Rabbi Shimon dit : Eldad et Medad sont restés dans le camp, car ils ne voulaient pas participer à la loterie des Anciens. Au moment où le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Rassemblez pour moi soixante-dix anciens, Eldad et Medad dirent : Nous ne sommes pas aptes à ce niveau de grandeur ; nous ne sommes pas dignes d’être nommés parmi les Anciens. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Puisque vous vous êtes rendus humbles, j'ajouterai de la grandeur à votre grandeur. Et quelle est la grandeur qu’il leur a ajoutée ? C’est que tous les prophètes, c’est-à-dire les autres Anciens, à qui la prophétie a été donnée, ont prophétisé pendant un certain temps puis ont arrêté de prophétiser, mais ils ont prophétisé et ne se sont pas arrêtés.
A propos d’Eldad et Medad étant des prophètes, la Guemara demande : Et quelle prophétie ont-ils prophétisé ? Ils dirent : Moïse mourra et Josué amènera le peuple juif en Eretz Israël. Abba Ḥanin dit au nom de Rabbi Eliezer : Ils ont prophétisé au sujet de la caille qui est venue après (Nombres 11 : 31-33), en disant : Lève-toi, caille, lève-toi, caille, et alors la caille est venue.
Rav Naḥman dit : Ils prophétisaient au sujet de Gog et Magog, comme il est dit à propos de Gog et Magog : « Ainsi parle le Seigneur Dieu : Es-tu celui dont j'ai parlé dans les temps anciens, par l'intermédiaire de mes serviteurs, le prophètes d'Israël, qui ont prophétisé en ces jours-là pendant de nombreuses années [shanim] que je vous amènerais contre eux ? (Ézéchiel 38 : 17). Ne le lisez pas comme : « Années [shanim] » ; lisez-le plutôt comme : Deux [shenayim]. Et qui sont les deux prophètes qui ont prophétisé la même prophétie en même temps ? Il faut dire : Eldad et Medad.
Le Maître dit : La baraita a dit : Tous les prophètes ont prophétisé puis se sont arrêtés, mais Eldad et Medad ont prophétisé et ne se sont pas arrêtés. La Guemara demande : D’où tirons-nous que les autres prophètes ont cessé de prophétiser ? Si nous disons que c'est à partir de ce qui est écrit à leur sujet : « Et ils prophétisèrent mais ils ne le firent plus [velo yasafu] » (Nombres 11 :25), c'est difficile : Mais s'il en est ainsi, alors concernant ce qui est a déclaré à propos du don de la Torah : « Ces paroles, l'Éternel a parlé à toute votre assemblée… à haute voix, et cela n'a plus duré [velo yasaf] » (Deutéronome 5 : 19), ainsi doit-il être compris que la grande voix n'a pas continué ? L'intention ici est plutôt que cela ne s'arrête pas, en interprétant le mot yasafu comme lié à sof, signifiant : Fin. Par conséquent, en ce qui concerne également les soixante-dix Anciens, le mot peut être interprété comme signifiant qu’ils n’ont pas cessé de prophétiser.
La preuve est plutôt la suivante : Il est écrit ici à propos des soixante-dix Anciens : « Ils prophétisèrent » (Nombres 11 :25), et il est écrit là : « Eldad et Médad prophétisent dans le camp » (Nombres 11 : 27), d’où l’on peut déduire qu’ils prophétisaient continuellement.
Concernant le contenu de la prophétie d'Eldad et Medad, la Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que leur prophétie était que Moïse mourrait, voici la raison de ce qui y est écrit : « Et Josué, fils de Noun, le serviteur de Moïse dès sa jeunesse, répondit et dit : Mon maître Moïse, emprisonne-les » (Nombres 11 :28), car leur prophétie semblait être une rébellion contre Moïse. Mais selon celui qui exprime ces deux autres opinions concernant le contenu de la prophétie, selon laquelle leur prophétie n'avait aucun lien avec Moïse, quelle est la raison pour laquelle Josué a dit : « Mon maître Moïse, emprisonne-les » ? La Guemara répond : Il a dit cela parce que ce n'est pas une bonne conduite pour eux de prophétiser publiquement à proximité de Moïse, car ce faisant, ils sont comme un étudiant qui enseigne une halakha en présence de son professeur, ce qui est inapproprié.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit ces deux autres opinions, voici la raison de ce qui est écrit : « Et Moïse lui dit : Es-tu jaloux à cause de moi ? Puisse-t-il que tout le peuple du Seigneur soit prophète » (Nombres 11 :29). Mais selon celui qui dit qu’Eldad et Medad ont prophétisé que Moïse mourrait et que Josué amènerait Israël dans le pays, aurait-il été satisfaisant pour Moïse que tout le peuple de Dieu prononce des prophéties similaires ? La Guemara répond : Ils ne l'ont pas conclu avant lui. Moïse n’était pas conscient de ce qu’ils avaient dit, mais seulement du fait qu’ils prophétisaient.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : « Emprisonnez-les [kela'em] » ? La Guemara répond : Josué lui dit : Place-leur la responsabilité des besoins du public, afin qu'ils soient occupés comme les autres anciens d'Israël et qu'ils cessent [kalin] de prophétiser par eux-mêmes. En raison du fardeau de leur responsabilité publique, ils ne pourraient pas être prophètes.
§ La Mishna dérive la halakha selon laquelle il y a vingt-trois juges sur un Sanhédrin inférieur à partir des versets : « Et l'assemblée jugera » et : « Et l'assemblée sauvera » (Nombres 35 : 24-25). La Mishna comprend que le terme « congrégation » fait référence à dix juges, de sorte que les deux congrégations, une dans chaque verset, totalisent vingt juges. La Mishna demande alors : D’où vient-il de faire venir trois juges supplémentaires au tribunal ? La Mishna répond : L'implication du verset : « Vous ne suivrez pas une multitude pour convaincre » (Exode 23 : 2), est que votre inclination après une majorité à exonérer n'est pas comme votre inclination après une majorité à condamner, et une condamnation. doit être obtenu à la majorité de deux.
La Guemara objecte : En fin de compte, vous ne trouvez pas d'apparition du penchant pour le mal selon une majorité de deux juges. Si onze juges votent pour l'acquittement et douze pour le condamner, cela ne représente toujours qu'une majorité d'un, et si dix votent pour l'acquittement et treize pour le condamner, ils forment une majorité de trois. Avec un tribunal de vingt-trois juges, il n’existe aucun moyen possible de condamner à la majorité de deux. Rabbi Abbahu dit : On ne trouve pas un tel scénario sauf dans le cas où ils ajoutent deux juges supplémentaires parce que l'un des juges s'est abstenu de délibérer, les autres juges sont divisés dans leurs décisions et les deux juges ajoutés votent tous deux pour condamner. Et c'est une possibilité selon tous les tanna'im, et dans une affaire jugée par le Grand Sanhédrin selon l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit qu'il y a soixante-dix juges au Grand Sanhédrin. Avec un nombre pair, il est possible d'avoir une majorité de deux.
Et le rabbin Abbahu dit : Lorsqu'ils ajoutent des juges supplémentaires, ils créent un tribunal composé d'un nombre pair de juges ab initio. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Quelle est la nouveauté dans la déclaration du rabbin Abbahu ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : Ce juge qui dit : je ne sais pas, est considéré comme quelqu'un qui est toujours là, et s'il dit quelque chose par la suite, nous l'écoutons et l'incluons dans le compte, donc il y a en fait un nombre impair de juges sur le terrain ; par conséquent, Rabbi Abbahu nous enseigne que ce juge qui dit : je ne sais pas, est considéré comme quelqu'un qui n'est pas encore là, et s'il donne ensuite une raison pour statuer d'une certaine manière, nous ne l'écoutons pas. Le tribunal est donc composé d'un nombre pair de juges.
§ Rav Kahana dit : Dans un Sanhédrin où tous les juges ont jugé bon de condamner l'accusé dans une affaire de loi capitale, ils l'acquittent. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette halakha ? C'est parce qu'il est de tradition que la suspension du procès du jour au lendemain est nécessaire pour créer une possibilité d'acquittement. La halakha veut qu'ils ne puissent pas rendre un verdict de culpabilité le jour même où les preuves ont été entendues, car peut-être qu'au cours de la nuit, l'un des juges trouvera une raison pour acquitter l'accusé. Et comme ces juges ont tous jugé bon de le condamner, ils ne verront plus aucune possibilité de l’acquitter, car personne ne plaidera en faveur d’un tel verdict. Il ne peut donc pas être condamné.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Ils ne placent au Grand Sanhédrin que des hommes de haute stature, de sagesse, d'apparence agréable et d'âge convenable pour qu'ils soient respectés. Et ils doivent aussi être des maîtres en sorcellerie, c'est-à-dire qu'ils connaissent la nature de la sorcellerie, afin de pouvoir juger les sorciers, et ils doivent connaître les soixante-dix langues pour que le Sanhédrin n'ait pas besoin d'entendre le témoignage de la bouche d'un traducteur dans un cas où un témoin parle une langue différente.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Ils placent au Sanhédrin un seul qui sait rendre pure la carcasse d'un animal rampant selon la loi de la Torah. Les juges du Sanhédrin doivent être si doués en raisonnement logique qu’ils pourraient même produire un argument convaincant selon lequel les animaux rampants, dont la Torah déclare explicitement qu’ils sont rituellement impurs, sont en réalité purs. Rav a dit : Je vais discuter de la halakha de l'animal rampant et la rendre pure, c'est-à-dire que je suis capable de démontrer comment il est possible de construire une telle preuve :

Daf17b

Si un serpent, qui tue d'autres créatures dont les carcasses sont impures et augmente ainsi l'impureté dans le monde, est néanmoins lui-même pur, car il n'est pas inclus dans la liste des animaux rampants impurs, alors concernant un animal rampant qui ne tue pas et ne augmente l'impureté, n'est-il pas logique qu'elle soit pure ? Cet argument est rejeté : Mais il n’en est rien ; la logique de la halakha d'un animal rampant est la même que celle de la halakha d'une épine ordinaire, qui peut blesser des personnes ou des animaux et peut même tuer et ainsi augmenter l'impureté, mais qui est néanmoins pure. Il est donc évident que cette considération n’est pas pertinente pour la halakhot de l’impureté.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Concernant toute ville qui n'a pas parmi ses habitants deux hommes capables de parler les soixante-dix langues et un homme supplémentaire capable d'écouter et de comprendre les déclarations faites dans toutes les langues, même s'il ne peut pas les prononcer tous, ils n'y placent pas un Sanhédrin inférieur. Il n’est pas nécessaire que tous les membres du Sanhédrin connaissent toutes les langues, mais il doit y en avoir au moins ce nombre minimum. Et à Beitar, il y avait trois individus capables de parler les soixante-dix langues, et à Yavné il y en avait quatre, et ils étaient : Rabbi Eliezer, et Rabbi Yehoshua, et Rabbi Akiva, et Shimon HaTimni, qui n'était pas un Sage ordonné, et il délibérerait donc devant les autres juges assis à terre, et non parmi les rangées de Sages.
La Guemara soulève une objection à ce sujet de la part d'un baraita : Un troisième, c'est-à-dire un Sanhédrin qui a trois individus qui peuvent parler les soixante-dix langues, est un Sanhédrin sage, et s'il a aussi un quatrième de ce type, il n'y a pas de tribunal au-dessus de lui. , ce qui signifie qu'il n'est pas nécessaire de recourir à des experts linguistiques supplémentaires. Apparemment, le minimum requis est de trois personnes parlant ces langues, et non deux. La Guemara répond : Rav exprime son opinion conformément à l'opinion du tanna suivant, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Un Sanhédrin qui a un expert en langue seconde est sage ; et s'il y en a aussi un troisième, il n'y a pas de tribunal au-dessus d'elle.
§ Puisque la baraita a déclaré que Shimon HaTimni délibérerait devant eux sur le terrain, la Guemara énumère maintenant diverses formulations standards utilisées pour introduire les déclarations des différents Sages à travers les générations. Si une source dit : Cela a été appris des Sages, l'intention est qu'il s'agisse d'une déclaration faite par le Sage Levi qui s'est assis avant et a appris de Rabbi Yehuda HaNasi. S’il est dit : Ils délibèrent devant les Sages, cela fait référence à Shimon ben Azzai, et Shimon ben Zoma, et Ḥanan l’Égyptien, et Ḥananya ben Ḥakhinai. Rav Naḥman bar Yitzḥak enseignait cinq noms pour cette liste : Shimon ben Azzai, Shimon ben Zoma et Shimon HaTimni, Ḥanan l'Égyptien et Ḥananya ben Ḥakhinai.
L'expression : Nos rabbins qui sont en Babylonie, fait référence à Rav et Shmuel. L'expression : Nos rabbins qui sont en Eretz Yisrael, fait référence au Rabbin Abba. L'expression : Les juges de la Diaspora, est une référence au Sage Karna. La phrase : Les juges d’Eretz Israël, fait référence au Rabbin Ami et au Rabbin Asi. La phrase : Les juges de Pumbedita, fait référence au Rav Pappa bar Shmuel, qui y était à la tête du tribunal, et : Les juges de Neharde'a, fait référence au tribunal dirigé par Rav Adda bar Minyumi. Le terme : Les Anciens de Sura, fait référence à Rav Huna et Rav Ḥisda, et : Les Anciens de Pumbedita, fait référence à Rav Yehuda et Rav Eina. Les plus pointus de Pumbedita sont Eifa et Avimi, les fils de Raḥava. L'expression : Les amora'im de Pumbedita, fait référence à Rabba et Rav Yosef, et la phrase : Les amora'im de Neharde'a, fait référence à Rav Ḥama.
S'il est dit : Les Sages de Neharbela ont enseigné, cela fait référence à Rami bar Berabi, et la déclaration : Ils disent à l'école du Rav, est une référence à Rav Huna. La Guemara demande : Mais Rav Huna ne dit-il pas parfois à propos d'une halakha donnée : On dit à l'école de Rav ? Il ressort de cela qu'une déclaration introduite par cette formule ne peut pas être faite par Rav Huna lui-même, puisque Rav Huna cite quelqu'un d'autre avec cette introduction. La Guemara répond : Plutôt, l'expression : On dit à l'école du Rav, doit faire référence au Rav Hamnuna. La formule : On dit qu'en Occident, c'est-à-dire Eretz Yisrael, fait référence au rabbin Yirmeya ; l'expression : Ils ont envoyé un message de là, signifiant d'Eretz Israël, fait référence au rabbin Yosei bar Ḥanina ; et la déclaration : Ils en ont ri en Occident, signifie que Rabbi Elazar n'a pas accepté une opinion particulière.
La Guemara demande : Mais dans un cas, il est rapporté que : Ils ont envoyé un message de là qui commençait : Selon la déclaration du rabbin Yosei bar Ḥanina. Cela indique que l’expression : Ils ont envoyé de là, n’est pas en elle-même une référence à une déclaration du rabbin Yosei bar Ḥanina. La Guemara répond : Inversez plutôt les déclarations. La phrase : Ils ont envoyé de là, est une référence au Rabbin Elazar, et : Ils en ont ri en Occident, signifie que Rabbi Yosei bar Ḥanina n'a pas accepté une opinion particulière.
§ La Mishna enseigne : Et combien d'hommes doivent être dans la ville pour qu'elle soit éligible à un Sanhédrin inférieur ? L'opinion du premier tanna est qu'il doit y avoir 120 hommes. La Guemara demande : Quelle est la pertinence du nombre 120 ? La Guemara explique qu'il en faut 23 pour correspondre au nombre de membres du Sanhédrin inférieur, et qu'il faut qu'il y ait trois rangées de 23 étudiants qui s'assoient devant le Sanhédrin inférieur pour apprendre et aussi les conseiller ; cela fait un total de 92 personnes. Et comme il faudrait également 10 personnes oisives dans la synagogue, des personnes libérées des travaux urgents et toujours assises dans la synagogue pour s'occuper de sa réparation et des autres besoins du public, cela ferait 102.
Et il faut en outre deux scribes pour le Sanhédrin, et deux huissiers, et deux plaideurs qui viendront être jugés. Et il y a deux témoins pour un camp, et deux témoins qui pourraient faire de ces témoins des témoins conspirateurs en témoignant qu'ils se trouvaient ailleurs au moment de l'incident allégué, et deux témoins supplémentaires pourraient témoigner contre les témoins qui ont fait des premiers témoins des témoins conspirateurs, rendant la deuxième paire de témoins conspirateurs. Tous ces éléments sont nécessaires pour qu’une épreuve ait lieu, comme le décrit Deutéronome 19 : 15-21. Il y a donc jusqu’à présent un total de 114 hommes qui doivent se trouver dans la ville.
Et il est enseigné dans une baraita : Un érudit de la Torah n'est pas autorisé à résider dans une ville qui ne dispose pas de ces dix choses : Un tribunal qui a le pouvoir de fouetter et de punir les transgresseurs ; et un fonds caritatif pour lequel les fonds sont collectés par deux personnes et distribués par trois, comme l'exige la halakha. Cela nécessite trois personnes supplémentaires dans la ville. Et une synagogue ; et un bain public ; et des toilettes publiques ; un docteur; et une lettre de sang ; et un scribe [velavlar] pour rédiger les rouleaux sacrés et les documents nécessaires ; et un massacreur rituel ; et une enseignante pour les jeunes enfants. Avec ces exigences supplémentaires, il y a un minimum de 120 hommes qui doivent résider dans la ville. Ils dirent au nom de Rabbi Akiva : La ville doit aussi avoir des variétés de fruits, car les variétés de fruits éclairent les yeux.
La Mishna enseigne que Rabbi Neḥemya dit : Il doit y avoir 230 hommes dans la ville pour qu'elle soit éligible à un Sanhédrin inférieur, correspondant aux ministres des dizaines nommés dans le désert par Moïse sur proposition de son beau-père. , Yitro (voir Exode 18 :21). Chaque membre du Sanhédrin peut être considéré comme un juge responsable de dix hommes. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit :

Daf18a

Le nombre de personnes nécessaires dans une ville pour qu'elle soit éligible à un Sanhédrin inférieur est de 277. Ce nombre est basé sur l'opinion du Rabbin Neḥemya, qui a besoin de 230 hommes, mais nécessite 47 hommes supplémentaires au cas où il arriverait que les Sages de le tribunal arrive à une situation où il n'est pas en mesure de parvenir à un verdict, et des paires de juges doivent être ajoutées, augmentant potentiellement le nombre de juges du tribunal de 23 à 70, soit un maximum de 47 juges supplémentaires.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que le rabbin Yehuda HaNasi dit : Le nombre d'hommes nécessaires dans une ville pour qu'elle soit éligible à un Sanhédrin inférieur est de 278 ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta qui dit que le rabbin Yehuda HaNasi a besoin de 277 résidents est déclarée conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu'il y a 70 juges au Grand Sanhédrin, et cette baraïta qui cite le nombre de 278 est déclarée conformément à l'opinion de les rabbins, qui estiment qu'il y en a 71.
À propos de l’opinion de Rabbi Neḥemya, qui relie la question du petit Sanhédrin à la nomination des ministres dans le désert, la Guemara rapporte : Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et placez sur eux des ministres de milliers, des ministres de centaines, ministres de cinquante et ministres de dix » (Exode 18 : 21). Le nombre de milliers de ministres était de 600, car il y avait au total 600 000 hommes ; le nombre de ministres par centaines était de 6 000 ; des ministres de cinquantaines, 12 000, et des ministres de dix, 60 000. Par conséquent, il s’avère que le nombre total de juges du peuple juif était de 78 600, et que des personnes appropriées ont été trouvées pour occuper tous ces postes.

MISHNA : Le Grand Prêtre juge les autres s'il est suffisamment sage, et les autres le jugent lorsqu'il transgresse. Il témoigne devant le tribunal et d'autres témoignent à son sujet. Il exécute la ḥalitza avec la veuve de son frère et son frère exécute la ḥalitza avec sa femme ; et son frère consomme le lévirat avec sa femme. Mais il ne consomme pas le lévirat avec la veuve de son frère, car il lui est interdit d'épouser une veuve (voir Lévitique 21 : 14), et ne peut donc jamais accomplir la mitsva du lévirat, car une yevama est par définition une veuve.
Si un parent du Souverain Sacrificateur meurt, il ne suit pas le cercueil portant le cadavre, car il est interdit au Souverain Sacrificateur de devenir rituellement impur, même pour ses proches (voir Lévitique 21 : 11). Au contraire, une fois que les membres du cortège funèbre sont cachés à la vue en tournant dans une autre rue, il se révèle dans la rue par laquelle ils sont partis, et lorsqu'ils sont révélés, alors il est caché, et de cette façon, il sort avec eux jusqu'à ce que l'entrée de la porte de la ville, d'où l'on sortait le cadavre, puisque les morts n'étaient pas enterrés à Jérusalem. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yehuda dit : Il ne sort pas du tout du Temple pour l'enterrement de ses proches, comme il est dit : « Et il ne sortira pas du Temple et ne profanera pas le Temple de son Dieu ; car l’huile de l’onction de son Dieu est sur lui » (Lévitique 21 : 12).
La Mishna continue : Et quand il console les autres dans leur deuil à leur retour de l'enterrement, la voie de tous les gens est qu'ils passent les uns après les autres et les personnes en deuil se mettent en ligne et sont consolées, et la personne désignée se tient dans le milieu, entre le Grand Prêtre et le peuple. Et quand il est consolé par d'autres dans son deuil, tout le peuple lui dit : Nous sommes ton expiation. Et il leur dit : Soyez bénis du Ciel. Et lorsqu'on le réconforte avec le premier repas après l'enterrement d'un de ses proches, tout le monde s'allonge par terre comme s'il prenait sur lui son deuil, et il s'allonge sur le banc par respect pour sa qualité de Grand Prêtre. .
La Mishna continue en énumérant les halakhot relatives au roi dans des matières similaires : Le roi ne juge pas les autres en tant que membre d'un tribunal et les autres ne le jugent pas, il ne témoigne pas et les autres ne témoignent pas à son sujet, il n'accomplit pas ḥalitza avec la veuve de son frère et son frère ne pratique pas ḥalitza avec sa femme, et il ne consomme pas le lévirat avec la veuve de son frère et son frère ne consomme pas le lévirat avec sa femme, car toutes ces actions ne conviennent pas à l'honneur de son bureau. Rabbi Yehouda dit : Ce ne sont pas des restrictions, mais sa prérogative : s'il désire accomplir la ḥalitza ou consommer le lévirat, on se souvient de lui pour de bon, car cela profite à la veuve de son frère. Les Sages lui dirent : Ils ne l'écoutent pas s'il le désire, car cela affecte non seulement son honneur mais celui du royaume.
Et personne ne peut épouser la veuve d’un roi, à cause de son honneur. Rabbi Yehuda dit : Un autre roi peut épouser la veuve d'un roi, comme nous avons découvert que le roi David a épousé la veuve du roi Saül, comme il est dit : « Et je t'ai donné la maison de ton maître et les femmes de ton maître en ton sein » (II Samuel 12 : 8).
GEMARA : La mishna enseigne que le Grand Prêtre juge les autres en tant que membre d'un tribunal. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi penserait-on qu’il serait inapte à exercer les fonctions de juge ? La Guemara répond : Il était nécessaire que la mishna mentionne cette dernière clause : Et d'autres le jugent, et par conséquent, elle a enseigné la halakha correspondante avec elle. La Guemara objecte : Cela est également évident ; si les autres ne le jugent pas, comment peut-il juger les autres ? Mais n'est-il pas écrit : « Rassemblez-vous, oui, rassemblez-vous [hitkosheshu vakoshu] » (Sophonie 2 :1) ; et Reish Lakish dit : Ce verset enseigne un principe moral : Ornez-vous [kashet] d'abord, puis ornez les autres, c'est-à-dire que celui qui n'est pas soumis au jugement ne peut pas juger les autres.
Au contraire, aucune des halakha concernant le Grand Prêtre n’est une nouveauté. Mais puisque le tanna veut enseigner que le roi ne juge pas les autres et que les autres ne le jugent pas, il a aussi enseigné que le Grand Prêtre juge les autres et que les autres le jugent. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela nous enseigne la halakha telle qu'elle est enseignée dans une baraita (Tosefta 4 : 1) : Un Grand Prêtre qui a tué une personne intentionnellement est tué ; s'il tue involontairement, il est exilé dans une ville de refuge, et il transgresse une mitsva positive et un interdit, et il est comme une personne ordinaire concernant l'ensemble de ses halakhot.
La Guemara analyse la baraita : Un Grand Prêtre qui en a tué un autre intentionnellement est tué. N'est-ce pas évident ? Pourquoi serait-il puni différemment des autres meurtriers ? Il lui fallait mentionner cette dernière clause : S'il a tué involontairement, il est exilé, donc il en a enseigné le cas connexe.
La Guemara objecte : Cela est également évident. La Guemara répond : Il était nécessaire que la baraita énonce cette dernière clause, de peur qu'il ne vous vienne à l'esprit de dire : Puisqu'il est écrit à propos de celui qui tue involontairement et est exilé dans une ville de refuge : « Et il doit y demeurer jusqu'à ce que la mort du Souverain Sacrificateur » (Nombres 35 :25), dites : Celui pour qui il y a une rectification en revenant de la ville de refuge est exilé, mais celui pour qui il n'y a pas de rectification en revenant n'est pas exilé. Le Grand Prêtre ne dispose pas d’une telle rectification, comme nous l’avons appris dans une mishna (Makkot 11b) :

Daf18b

Quant à celui qui tue un Souverain Sacrificateur ou à un Souverain Sacrificateur qui a tué une personne, il ne quitte jamais la ville de refuge. Par conséquent, je dirai qu’un Grand Prêtre n’est pas du tout exilé. Pour cette raison, la baraita ci-dessus nous enseigne qu’il est exilé. La Guemara suggère : Pourquoi ne pas dire que la halakha dit bien que le Grand Prêtre ne serait pas exilé, puisqu'il ne pourrait pas rentrer chez lui ? La Guemara répond : Le verset déclare concernant la ville de refuge : « Afin que tout meurtrier puisse y fuir » (Deutéronome 19 : 3), et même un Souverain Sacrificateur est désigné par le terme inclusif « chacun ».
La baraïta enseigne qu'un Grand Prêtre transgresse une mitsva positive et un interdit. La Guemara comprend la baraïta comme une déclaration indépendante affirmant que le Grand Prêtre doit transgresser une mitsva positive et une interdiction, et demande : n'est-il pas possible qu'il ne transgresse pas une mitsva positive et une interdiction ; c'est-à-dire, le Grand Prêtre doit-il transgresser une mitsva positive et une interdiction ? La Guemara répond : Voici ce que dit la baraïta : Il ne s'agit pas d'une déclaration indépendante affirmant que le Grand Prêtre doit transgresser une mitsva positive et une interdiction ; la baraita enseigne plutôt que s’il a transgressé une mitsva positive et une interdiction, alors il est considéré comme une personne ordinaire concernant l’ensemble de ses halakhot, jugé comme n’importe qui d’autre pour les transgressions communes.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Non, car il vous vient à l'esprit de dire cela puisque nous avons appris dans la mishna (2a) : Le tribunal juge les cas impliquant une tribu entière qui a péché, ou un faux prophète, ou un Grand Prêtre, uniquement sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges, c'est-à-dire le Grand Sanhédrin, et puisque Rav Adda bar Ahava dit que l'expression « ils vous présenteront toute grande affaire » (Exode 18 : 22), fait référence aux affaires d'un grand personnage. , le Grand Prêtre, qui est jugé par un tribunal de soixante et onze personnes, on pourrait donc dire que cela signifie que toutes les affaires d'un grand personnage, y compris les transgressions non capitales, sont jugées par un tribunal de soixante et onze personnes. Par conséquent, le baraita nous enseigne que pour les transgressions non capitales, il est traité comme une personne ordinaire et jugé même par un tribunal de trois personnes.
La Guemara suggère : Mais pourquoi ne pas dire qu'en effet, la halakha veut que toutes les affaires impliquant le Grand Prêtre doivent être jugées par un tribunal de soixante et onze personnes ? La Guemara rejette cela. Est-il écrit : Les affaires d'un grand personnage ? « Toute grande affaire » est écrit, ce qui signifie en fait une grande affaire, une affaire impliquant une transgression capitale, et non seulement une affaire liée à une grande personne.
§ La Mishna enseigne que le Grand Prêtre témoigne devant le tribunal et que d'autres témoignent à son sujet. La Guemara exprime sa surprise : Il témoigne ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que dans le verset : « Tu ne verras pas le bœuf ou la brebis de ton frère errer et tu ne les ignoreras pas ; tu les rendras à ton frère » (Deutéronome 22 : 1), l'utilisation du terme inhabituel « et ignore-les », par opposition au plus direct : Ne les ignore pas, indique qu'il y a des moments où vous ignorez les objets perdus et il y a des moments où vous ne les ignorez pas. Comment ça?
La baraita répond : Si celui qui a trouvé l'objet était un prêtre et que l'objet perdu se trouve dans le cimetière, où il est interdit aux prêtres d'entrer ; ou s'il s'agit d'une personne âgée et qu'il n'est pas conforme à sa dignité de s'occuper d'un objet perdu de cette nature ; ou bien si son travail, qu'il devrait suspendre pour soigner et restituer l'objet, a plus de valeur que l'objet perdu de l'autre, on pourrait penser qu'il doit néanmoins le restituer. C’est pourquoi, à propos de ces cas, il est dit : « Et ignorez-les ». Puisqu’un individu distingué peut ignorer une mitsva qui incombe à autrui si elle n’est pas conforme à sa dignité, peut-être serait-il permis au Grand Prêtre d’ignorer l’obligation de témoigner, en raison de son honneur.
Rav Yosef a dit : Un grand prêtre ne témoigne que d'un roi, car un tel témoignage ne compromettrait pas sa dignité. La Guemara objecte : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna ci-dessus que le roi ne juge pas et n'est pas jugé, et qu'il ne témoigne pas et que d'autres ne témoignent pas à son sujet ? Au contraire, Rabbi Zeira a dit : Le sens de la déclaration de Rav Yossef est qu'un grand prêtre témoigne au sujet du fils d'un roi. La Guemara objecte : Le fils d'un roi est une personne ordinaire, sans statut particulier selon la halakha, il n'est donc pas conforme à la dignité du Grand Prêtre de témoigner à son sujet.
Le sens de la déclaration de Rav Yosef est plutôt qu'il témoigne devant le roi, et il n'est pas conforme à la dignité du grand prêtre de témoigner si le roi est un juge-président. La Guemara objecte : Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita (Tosefta 2 : 8) qu'un roi ne siège pas au Sanhédrin ? La Guemara explique : Rav Yossef fait référence à un arrangement spécial : en raison de l'honneur du Grand Prêtre, le roi vient et s'assoit comme l'un des juges, ils reçoivent son témoignage, il se lève et s'en va, et nous délibérons sur l'affaire.
§ Après avoir mentionné cette baraita, la Guemara tourne son attention vers la question elle-même : Un roi ne siège pas au Sanhédrin, ni un roi ou un Grand Prêtre ne siège sur une cour pour intercaler l'année. La Guemara explique : En ce qui concerne un roi du Sanhédrin, la source est telle qu'il est écrit : « Ne réponds pas à une cause [riv] » (Exode 23 :2), ce qui signifie : Ne réponds pas à une cause. personne formidable [rav]. Par conséquent, celui dont la stature fera craindre aux autres juges de le contredire ne pourra pas être nommé au Sanhédrin.
La Guemara continue son explication de la baraita : Il n'y a pas non plus de roi ou de grand prêtre assis sur une cour pour intercaler l'année. Un roi ne fait pas office de juge dans cette affaire en raison de la subsistance des soldats. Les impôts étaient perçus sur une base annuelle, tandis que les soldats étaient payés mensuellement. Le roi avait donc tout intérêt à ne pas ajouter un mois au calendrier. Un Grand Prêtre ne fait pas office de juge concernant cette affaire à cause du froid. Si un mois est ajouté au calendrier et que le Grand Prêtre doit effectuer ses immersions à Yom Kippour et marcher pieds nus sur le sol du Temple plus profondément dans le froid de l'automne, lui aussi aura tout intérêt à ne pas ajouter un mois.
Rav Pappa dit : Apprenez de la décision concernant le Grand Prêtre que la météo de l'année suit les mois, ce qui signifie que les changements dans les saisons sont conformes à l'ordre des mois dans le calendrier standard non intercalé. Le Grand Prêtre ne voudrait pas que l’année soit intercalée, car alors le temps plus froid de Marḥeshvan se produirait pendant Tishrei. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais cela n'est-il pas contredit par l'incident de ces trois éleveurs de bétail qui se tenaient là et que les Sages les ont entendus prononcer diverses déclarations sur les signes météorologiques annuels ?
L'un d'eux a dit : Si les premiers grains et les grains tardifs poussent en même temps, c'est Adar, mais sinon, ce n'est pas Adar mais quand même Shevat. Et l'un d'eux dit : Si un bœuf meurt le matin dans la neige, ce qui indique qu'il fait encore très froid, et qu'à midi à l'ombre d'un figuier il dort en se frottant contre lui pour lui arracher la peau à cause de la chaleur , c'est Adar, mais sinon, ce n'est pas Adar. Et l'un d'eux dit : S'il y a un vent d'est très fort, qui est froid, et pourtant l'air chaud que vous soufflez avec votre mâchoire sort et se dirige vers lui et surmonte son effet, c'est Adar, mais sinon, ce n'est pas le cas. Adar. Et comme ces signes ne s’étaient pas encore accomplis, les Sages ont intercalé le calendrier cette année-là.
La Guemara rejette cela : Et pouvez-vous comprendre que les Sages comptaient sur les éleveurs de bétail pour déterminer la halakha ? Les Sages se sont plutôt appuyés sur leurs propres calculs, et ces éleveurs de bétail ont été soutenus dans la mesure où leurs déclarations étaient étayées par la conclusion indépendante des Sages.
§ La Mishna enseigne que le Grand Prêtre accomplit la ḥalitza avec la veuve de son frère et que son frère accomplit la ḥalitza avec sa femme, mais en aucun cas il ne consomme le lévirat avec la femme de son frère. La Guemara commente : La Mishna enseigne catégoriquement que le Grand Prêtre ne consomme pas le mariage par lévirat, et il n'y a aucune différence si la femme de son frère était veuve des seules fiançailles et aucune différence si elle était veuve d'un mariage qui avait été consommé. Certes, il est entendu qu’il ne consomme pas le lévirat avec une veuve issue du mariage, car il y a à la fois une mitsva positive : « Et il prendra une femme dans sa virginité » (Lévitique 21 :13), et aussi une interdiction : « Il ne prendra ni une veuve, ni une divorcée, ni une ḥalala, ni une zona » (Lévitique 21 : 14).

Daf19a

et il existe un principe selon lequel une mitsva positive en elle-même ne remplace pas à la fois une interdiction et une mitsva positive. Mais quant à l’interdiction de consommer le lévirat avec une veuve issue des fiançailles, pourquoi pas ? La mitsva positive de consommer le mariage par lévirat devrait venir outrepasser l’interdiction.
La Guemara répond : Le premier acte sexuel est interdit par décret rabbinique en raison de la probabilité d'un deuxième acte sexuel. Bien que le premier acte sexuel accomplisse la mitsva positive de consommer le mariage en lévirat, ce qui outrepasserait l'interdiction faite à un grand prêtre d'avoir des relations sexuelles avec une veuve, tout autre rapport sexuel ne constituerait pas l'accomplissement d'une mitsva et n'annulerait pas l'interdiction. . Par conséquent, en raison de la possibilité que le Grand Prêtre et le yevama aient une seconde relation sexuelle, les Sages ont décrété que même le premier acte est interdit.
La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraïta : Si le Grand Prêtre ou celui dont le yevama lui est interdit entreprend un premier acte sexuel avec elle, il l'acquiert comme épouse, mais il est interdit de la conserver. cette femme comme épouse pour un deuxième acte sexuel.
§ La Mishna enseigne à propos du Grand Prêtre que si un de ses proches décède, il ne suit pas le cercueil portant le cadavre. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset concernant le Grand Prêtre, qui dit : « Et il ne sortira pas du Temple » (Lévitique 21 :12), signifie : Il ne sortira pas avec eux pendant qu'ils escortent le cercueil, mais il émerge après eux. Comment ça? Une fois qu'ils sont cachés à la vue en tournant dans une autre rue, il est révélé dans la rue d'où ils sont partis, et lorsqu'ils sont révélés, alors il est caché.
La Mishna enseigne l'opinion du rabbin Meir, selon laquelle de la manière qui vient d'être décrite pour escorter les défunts, le grand prêtre émerge avec eux jusqu'à l'entrée de la porte de la ville, ce qui contraste avec l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle il ne quitte pas du tout le Temple. . La Guemara commente : Rabbi Yehuda dit bien, et sa déclaration est cohérente avec le sens simple du verset : « Et il ne sortira pas du Temple » (Lévitique 21 : 12).
La Guemara répond : Rabbi Meir aurait pu vous dire : Si oui, et que vous compreniez si étroitement le verset, il ne devrait pas non plus sortir chez lui mais devrait être obligé de rester dans le Temple. C'est plutôt ce qu'il dit : « Et du Temple [hamikdash] il ne sortira pas » signifie : De sa sainteté [mikedushato] il ne sortira pas en contractant l'impureté rituelle, et puisqu'il a un indicateur distinctif en ce sens qu'il le fait. ne marche pas avec ceux qui accompagnent le cercueil, il ne viendra pas toucher le cercueil et contracter l'impureté.
La Guemara demande : Et quelle serait la réaction de Rabbi Yehuda ? La Guemara explique : Il y a encore lieu de s'inquiéter, car à cause de son amertume due à la mort de l'être aimé, il arrivera peut-être qu'il vienne toucher le cercueil. Un régime de séparation plus restrictif est donc nécessaire.
La Mishna enseigne : Et quand il console les autres dans leur deuil lorsqu'ils reviennent de l'enterrement, la voie de tous les gens est qu'ils passent les uns après les autres et les personnes en deuil se tiennent en ligne et sont consolées, et la personne désignée se tient dans le milieu, entre lui et le peuple. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 4 :1) d'une manière plus détaillée : Lorsque le Grand Prêtre passe dans la file pour consoler les autres, le Grand Prêtre adjoint et l'ancien Grand Prêtre oint, qui avaient servi temporairement puis se sont retirés. , sont à sa droite. Et le chef de la famille patrilinéaire chargé de la surveillance sacerdotale accomplissant les rites sacrificiels ce jour-là dans le Temple ; et les personnes en deuil ; et tout le monde est à sa gauche. Et lorsqu'il fait la queue parmi les autres personnes en deuil et qu'il est consolé par d'autres, le vice-grand prêtre est à sa droite, et le chef de la famille patrilinéaire et tout le peuple est à sa gauche.
La Guemara en déduit : Mais celui qui avait été oint auparavant ne vient pas devant lui. Quelle est la raison? Le Grand Prêtre sera désemparé. Il pensera : Il est heureux pour moi dans mon état de deuil. Rav Pappa a dit : Apprenez de cette baraïta trois choses. Apprenez-en que le vice-grand prêtre est le même que la personne nommée, car la baraita fait référence au vice-grand prêtre dans la même fonction décrite par la mishna comme celle nommée. Et apprenez-en que la façon de consoler en ligne est que les personnes en deuil se lèvent et que tout le monde passe et les console. Et apprenez-en que la coutume est que les personnes en deuil se tiennent à gauche des consolateurs.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Au début, les personnes en deuil se levaient et tout le monde passait l'un après l'autre pour les consoler. Et il y avait deux familles à Jérusalem qui se battaient l'une contre l'autre, comme celle-ci disait : Nous passons les premiers parce que nous sommes plus distingués et plus importants, et celle-là disait : Nous passons les premiers. En conséquence, ils décrétèrent que le peuple devait se lever et que les personnes en deuil passaient, et que les disputes seraient évitées.
La Guemara présente un mnémonique pour la discussion suivante : Revenu ; et marcher; et converser.
Rami bar Abba dit : Rabbi Yosei a ramené la question à son ancienne coutume dans sa ville de Tzippori, à savoir que les personnes en deuil se lèveraient et que tout le monde passerait. Et Rami bar Abba dit : Rabbi Yosei a institué une ordonnance à Tzippori interdisant à une femme de se promener au marché et d'être suivie par son fils ; il devrait plutôt marcher devant elle, à cause d'un incident survenu au cours duquel des bandits ont enlevé un enfant et agressé la mère alors qu'elle venait le chercher dans son lieu de captivité. Et Rami bar Abba dit : Le rabbin Yosei a institué une ordonnance à Tzippori selon laquelle les femmes devraient converser dans les toilettes, en raison des restrictions imposées à l'isolement des femmes avec les hommes. Comme les toilettes publiques se trouvaient en dehors de la ville, un homme pouvait y entrer pour profiter d'une femme, mais il serait rebuté par la conversation des femmes.
Rav Menashya bar Ute dit : J'ai posé une question au rabbin Yoshiya le Grand dans le cimetière de Huzal, et il m'a dit cette halakha : Il n'y a pas de ligne pour consoler les personnes en deuil avec moins de dix personnes, et les personnes en deuil ne sont pas incluses dans le compter. Ce nombre minimum de consolateurs s'applique que les personnes en deuil se lèvent et que tout le monde passe, ou que les personnes en deuil passent et que tout le monde se lève.
§ La Mishna enseigne : Et quand il est consolé par d'autres dans son deuil, tout le peuple lui dit : Nous sommes ton expiation. Et il leur dit : Soyez bénis du Ciel. Un dilemme s'est posé devant les Sages : lorsque le Grand Prêtre console les autres, que doit-il leur dire ? Venez entendre la réponse d'un baraita : Et il dit : Puissiez-vous être consolé. La Guemara demande : Dans quelles circonstances il dit cela ? Si l'on dit que lorsque d'autres le consolent dans son deuil, il leur dit : Soyez consolés, cela n'a pas de sens, car il leur jetterait une malédiction en disant qu'eux aussi auront besoin d'être consolés. Cela doit plutôt signifier : Quand il console les autres, il leur dit : Puissiez-vous être consolés. Apprenez du baraita que c'est ce qu'il dit pour consoler les autres.
§ La Mishna enseigne : Un roi ne juge pas et n'est pas jugé. Rav Yosef dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement à l'égard des rois d'Israël, qui étaient violents et désobéissants aux lois de la Torah, mais à l'égard des rois de la maison de David, le roi juge et est jugé, comme il est écrit : « Ô maison de David, ainsi parle l’Éternel : Exercez la justice dès le matin » (Jérémie 21 : 12). S’ils ne le jugent pas, comment pourra-t-il juger ? Mais n'est-il pas écrit : « Rassemblez-vous, oui, rassemblez-vous [hitkosheshu vakoshu] » (Sophonie 2 :1), et Reish Lakish dit : Ce verset enseigne un principe moral : Ornez-vous [kashet] d'abord, puis ornez-vous. d'autres, c'est-à-dire celui qui n'est pas soumis au jugement, ne peuvent pas juger les autres. Puisqu’il ressort du verset de Jérémie que les rois de la dynastie davidique peuvent juger les autres, il est implicite qu’ils peuvent également être jugés.
La Guemara demande : Mais quelle est la raison pour laquelle les autres ne jugent pas les rois d’Israël ? C'est à cause d'un incident qui s'est produit, lorsque l'esclave du roi Yannai a tué une personne. Shimon ben Shataḥ dit aux Sages : Regardez-le et laissez-nous le juger. Ils ont envoyé un message à Yannai : Votre esclave a tué une personne. Yannai leur envoya l'esclave. Ils ont fait dire à Yannaï : Toi aussi, viens ici, comme le dit le verset à propos d'un bœuf qui a encorné une personne à mort : « Il faut qu'il soit témoigné contre son propriétaire » (Exode 21 :29). La Torah déclare : Le propriétaire du bœuf doit venir se tenir près de son bœuf.
La Guemara continue de raconter l'incident : Yannai est venu et s'est assis. Shimon ben Shataḥ lui dit : Roi Yannaï, lève-toi et des témoins témoigneront contre toi. Et ce n'est pas devant nous que vous vous tenez pour nous honorer, mais c'est devant Celui qui a parlé et le monde est venu que vous vous tenez, comme il est dit : « Alors le peuple entre lequel la controverse c’est-à-dire qu’il se tiendra devant l’Éternel, devant les prêtres et les juges qui seront en ces jours-là » (Deutéronome 19 : 17). Le roi Yannaï lui dit : Je ne me tiendrai pas debout quand toi seul me diras cela, mais selon ce que disent tes collègues, et si toute la cour me le dit, je me tiendrai debout.

Daf19b

Shimon ben Shataḥ se tourna à sa droite. Les juges ont baissé le visage par peur et n'ont rien dit. Il s'est tourné vers sa gauche, et ils ont forcé leur visage contre le sol et n'ont rien dit. Shimon ben Shataḥ leur dit : Vous êtes les maîtres des pensées, vous jouissez de vos pensées privées et ne parlez pas. Que le Maître des pensées, Dieu, vienne vous punir. Immédiatement, l'ange Gabriel est venu et a frappé ces juges à terre, et ils sont morts. A ce moment-là, voyant que le Sanhédrin n'a pas le pouvoir de contraindre le roi à suivre ses instructions, les Sages dirent : Un roi ne juge pas les autres et les autres ne le jugent pas, et il ne témoigne pas et les autres ne témoignent pas. le concernant, en raison du danger de l'affaire.
La mishna enseigne que le roi ne pratique pas la ḥalitza avec la veuve de son frère et que son frère ne pratique pas la ḥalitza avec sa femme, et Rabbi Yehuda dit qu'il peut le faire s'il le souhaite. La Guemara conteste l'opinion du rabbin Yehuda : Est-ce vrai ? Mais Rav Ashi ne dit-il pas : Même selon celui qui dit qu'à l'égard d'un Nasi qui a renoncé à l'honneur qui lui est dû, son honneur est abandonné, néanmoins, à l'égard d'un roi qui a renoncé à l'honneur qui lui est dû, son honneur est pas abandonné, comme il est dit : « Tu établiras un roi sur toi » (Deutéronome 17 :15), ce qui signifie que sa crainte devrait être sur vous. La préservation de l'honneur d'un roi est mandatée par la Torah. Comment Rabbi Yehuda a-t-il pu lui permettre d’y renoncer ? La Guemara répond : Une mitsva est différente ; un roi n'est pas déshonoré s'il renonce à son honneur pour accomplir une mitsva.
La Mishna enseigne : Et personne ne peut épouser la veuve du roi, et Rabbi Yehuda dit qu'un roi peut épouser la veuve d'un autre roi, comme l'a prouvé le roi David, qui avait été promis au roi Saül après sa mort : « Et je t'ai donné la maison de ton maître et les femmes de ton maître » (II Samuel 12 : 8). Il est enseigné dans une baraïta : Les Sages dirent à Rabbi Yehuda : La signification du verset n'est pas que David épousa les veuves de Saül, mais qu'il épousa des femmes qui lui convenaient et de la maison du roi. Et qui sont-ils? Merab et Michal, filles de Saül.
La Guemara raconte une discussion sur le mariage de David avec Merab et Michal d'après une baraita (Tosefta, Sota 11 : 9) : les étudiants du rabbin Yosei lui ont demandé : Comment David a-t-il épousé deux sœurs alors qu'elles étaient toutes les deux en vie ? Rabbi Yosei leur dit : Il n'a épousé Michal qu'après la mort de Merab, ce qui est autorisé. Rabbi Yehoshua ben Korha donne une explication différente : ses fiançailles avec Merab étaient erronées et donc nulles dès le départ, et Michal lui fut donc permis. C'est ce qui est dit dans les paroles du roi David à Ish-Bosheth, fils de Saül : « Délivre-moi ma femme Michal, que je me suis fiancée pour cent prépuces de Philistins » (II Samuel 3 : 14).
La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique ici ? Comment Rabbi Yehoshua ben Korḥa apprend-il de ce verset que les fiançailles du roi David avec Merab étaient une erreur ? Rav Pappa dit : Dans le verset, David indique : Michal est ma femme mais Merab n'est pas ma femme.
La Guemara demande : Qu’est-ce qui a fait que les fiançailles entre David et Merab étaient des fiançailles erronées ? La Guemara répond : Comme il est écrit à propos de la guerre d'Israël contre les Philistins et Goliath : « Et il arrivera que l'homme qui le tuera, le roi l'enrichira de grandes richesses et lui donnera sa fille, et rendra libre la maison de son père. en Israël » (I Samuel 17 :25). David est allé tuer Goliath. Le roi Saül lui dit : Tu as un prêt en ma possession, car je te dois la grande richesse que j'ai promise, bien que David ne lui ait pas accordé de véritable prêt monétaire. Et la halakha est que celui qui fiance une femme en renonçant à un prêt, elle n'est pas fiancée, et donc les fiançailles de David avec Merab n'ont pas pris effet.
Saül alla donner Mérab à Adriel, comme il est écrit : « Mais il arriva au temps où Mérab, la fille de Saül, devait être donnée à David, qu'elle fut donnée pour femme à Adriel le Meholathite » (I Samuel 18h19). Saül dit à David : Si tu veux que je te donne Mical, va m'apporter cent prépuces de Philistins (voir 1 Samuel 18 : 25-27). David alla chercher à Saül deux cents prépuces. Saül lui dit : Même si tu as apporté les prépuces, les fiançailles ne sont pas valides, car toi, David, tu as en ma possession un prêt et une peruta, c'est-à-dire la richesse que Saül lui devait pour avoir tué Goliath ainsi que l'objet de moindre importance. valeur monétaire, les prépuces des Philistins.
Saül et David ont eu une dispute halakhique sur ce point : Saül a estimé que dans le cas de celui qui fiance une femme en renonçant à un prêt et en lui donnant une peruta, son esprit est concentré sur le prêt et non sur la peruta supplémentaire, et donc la les fiançailles ne sont pas valables. Et David a estimé que dans le cas de celui qui fiance une femme en renonçant à un prêt et en lui donnant une peruta, son esprit est concentré sur la peruta et donc les fiançailles sont valables.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Tout le monde pense que dans le cas de celui qui fiance une femme en renonçant à un prêt et en lui donnant une peruta, son esprit est concentré sur la peruta. Saül a estimé que les prépuces des Philistins ne sont adaptés à aucun usage et, en tant que tels, ne valent même pas une seule peruta, et que par conséquent les fiançailles n'ont pas eu lieu. Et David a estimé qu'ils sont bons pour les chiens et les chats comme nourriture et qu'en tant que tels, ils valent au moins une peruta, et donc les fiançailles prennent effet.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yosei, qui explique que David a épousé Mical après la mort de Merab, à propos de ce verset : « Délivre-moi ma femme Mical » (II Samuel 3 :14), qu'en déduit-il ? La Guemara répond : Rabbi Yosei se conforme à son raisonnement standard, tel qu'il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Sota 11 : 8) : Rabbi Yosei tirerait un sens de versets mélangés qui semblent contradictoires.
La Tosefta continue. Il est écrit : « Mais le roi prit les deux fils de Ritspa, fille d'Aia, qu'elle enfanta à Saül, Armoni et Mephibosheth, et les cinq fils de Mical, fille de Saül, qu'elle enfanta à Adriel, fils de Barzillaï le Meholathite » (II Samuel 21 : 8). Mais Saül a-t-il donné Michal à Adriel ? Mais ne la donna-t-il pas à Palti, fils de Laïsh, comme il est écrit : « Saül donna Mical, sa fille, femme de David, à Palti, fils de Laïsh » (1 Samuel 25 :44) ?
La Tosefta continue : Le premier verset ne signifie donc pas que Michal a épousé Adriel. Le verset compare plutôt les fiançailles de Merab avec Adriel aux fiançailles de Michal avec Palti : De même que les fiançailles de Michal avec Palti ont été effectuées en transgression, selon toutes les opinions, puisqu'elle était déjà mariée à David, de même les fiançailles de Merab avec Adriel ont été effectuées en transgression, puisque selon la halakha, elle était fiancée à David.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yehoshua ben Korḥa également, n'est-il pas écrit : « Et les cinq fils de Mical, fille de Saül, qu'elle enfanta à Adriel » (II Samuel 21 : 8). Rabbi Yehoshua ben Korḥa aurait pu vous dire de comprendre cela de cette façon : Et Michal a-t-il donné naissance à ces enfants ? Mais Merab ne les a-t-il pas donné naissance à Adriel ? Mérab les enfanta et mourut, et Mical les éleva dans sa maison. C'est pourquoi les enfants ont été appelés par son nom, pour vous apprendre qu'à l'égard de quiconque élève un orphelin dans sa maison, le verset lui attribue du crédit comme s'il lui avait donné naissance.
La Guemara présente un mnémonique pour la discussion suivante : Ḥanina a appelé ; Yoḥanan et sa femme ; Elazar et la rédemption ; et Shmuel dans mes études. Rabbi Ḥanina dit : La preuve de la déclaration susmentionnée peut être dérivée d'ici : « Et les voisins lui donnèrent un nom, en disant : Un fils est né à Naomi » (Ruth 4 : 17). Et Naomi a-t-elle donné naissance au fils ? Mais Ruth ne lui a-t-elle pas donné naissance ? Au contraire, Ruth a accouché et Naomi l’a élevé. C’est pourquoi il fut appelé par son nom : « Un fils né de Naomi ».
Rabbi Yoḥanan dit : La preuve de la déclaration susmentionnée peut être dérivée d'ici : « Et sa femme Hajehudijah a donné naissance à Jered, le père de Guedor, et Héber, le père de Soco, et Jekuthiel, le père de Zanoah, et ce sont les fils de Bithiah. , fille du Pharaon, que Méred prit » (1 Chroniques 4 : 18). Mered est Caleb, et pourquoi son nom s’appelle-t-il Mered ? Parce qu'il s'est rebellé [marad] contre les conseils des espions. Et selon le midrash, Jéred, Héber et Jekuthiel font tous référence à Moïse notre professeur. Et Bithiah a-t-elle donné naissance à Moïse ? Mais Jokébed ne lui a-t-il pas donné naissance ? Au contraire, Jokébed l'a mis au monde et Bithia l'a élevé. Par conséquent, il a été appelé par son nom comme si elle lui avait donné naissance.
Rabbi Elazar dit : La preuve de la déclaration susmentionnée peut être dérivée d'ici : « Tu as racheté par ton bras ton peuple, les enfants de Jacob et de Joseph, Sélah » (Psaume 77 : 16). Et Joseph a-t-il engendré tous les enfants d’Israël ? Mais Jacob ne les a-t-il pas engendrés ? Au contraire, Jacob les a engendrés et Joseph les a soutenus financièrement. C’est pourquoi ils furent appelés par son nom ; tout Israël était appelé les enfants de Joseph.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Quiconque enseigne la Torah au fils d'autrui, le verset lui en attribue le mérite comme s'il l'avait engendré, comme il est dit : « Voici les générations d'Aaron et de Moïse » (Nombres 3 : 1). ), et il est écrit immédiatement après : « Et voici les noms des fils d'Aaron : Nadav, le premier-né, et Avihu, Éléazar et Ithamar » (Nombres 3 : 2), mais il ne mentionne pas les noms des enfants de Moïse. . Cela sert à vous dire qu'Aaron a engendré ses enfants, mais que Moïse leur a enseigné la Torah. Par conséquent, les enfants étaient également appelés par son nom.
La Guemara cite une autre dérivation liée à l’éducation des enfants : « C’est pourquoi ainsi parle l’Éternel à la maison de Jacob, qui a racheté Abraham : Jacob n’aura plus honte maintenant, et son visage ne pâlira plus » (Ésaïe 29 :22). Mais où avons-nous trouvé une quelconque indication sur Jacob selon laquelle il a racheté Abraham ? Rav Yehuda dit : Cela signifie qu'il l'a racheté de la souffrance liée à l'éducation des enfants, dans le sens où Abraham n'avait pas douze tribus et les difficultés qui en résultaient pour les élever, comme Jacob l'a fait, car Jacob a assumé le fardeau d'élever les tribus d'Israël. Et c'est ainsi qu'il est écrit : « Jacob n'aura plus honte maintenant, et son visage ne pâlira plus », ce qui signifie : « Jacob n'aura plus honte » devant son père, et « son visage ne pâlira plus » devant le père de son père, puisqu'il assumait le rôle qu'ils assumaient également.
La Guemara cite une tradition concernant Palti, fils de Laish : il est écrit à un endroit « Palti » (I Samuel 25 :44), et il est écrit à un autre endroit « Paltiel » (II Samuel 3 :15). Rabbi Yoḥanan dit : Palti était son vrai nom, et pourquoi son nom s'appelait-il Paltiel ? Enseigner que Dieu [El ] l'a sauvé [pelato] du péché, en lui donnant l'idée qu'il ne peut pas toucher Michal, sachant qu'elle était toujours la femme de David et donc interdite. Qu'est ce qu'il a fait? Il enfonça une épée dans le lit entre lui et elle et dit : Quiconque se livre à cette affaire, c'est-à-dire à un rapport sexuel, devrait être poignardé par cette épée.
La Guemara conteste cela : Mais n'est-il pas écrit : « Et son mari l'accompagna, pleurant en chemin, et la suivit à Bahurim » (II Samuel 3 : 16), faisant référence à Palti comme au mari de Michal ? La Guemara répond : Cela signifie qu'il est devenu comme un mari pour elle grâce à son affection et à son souci pour elle. La Guemara répond : Mais n'est-il pas écrit dans ce même verset : « pleurant en marchant » ? Si dès le début il pensait qu'elle était la femme de David, pourquoi pleurait-il ? La Guemara répond : Il pleurait à cause de la mitsva qui l'avait quitté, car désormais, il ne recevrait aucune récompense pour avoir retenu son désir. La fin du verset dit qu’ils sont allés « à Bahurim », ce qui signifie qu’ils sont tous deux devenus comme des jeunes hommes [baḥurim] en ce sens qu’ils n’ont pas du tout goûté aux rapports sexuels.
Rabbi Yoḥanan dit : La puissance de Joseph est l'humilité de Boaz, car Joseph est loué pour avoir fait preuve de force face à un accomplissement qui était insignifiant pour Boaz (voir Genèse, chapitre 39). De même, la puissance de Boaz est l'humilité de Palti, fils de Laïsh, car la capacité de retenue de Palti était encore plus grande. La puissance de Joseph est l'humilité de Boaz, comme il est écrit à propos de Boaz : « Et il arriva, à minuit, que l'homme fut effrayé et se retourna, et voici, une femme était couchée à ses pieds » (Ruth 3 : 8). Quelle est la signification de « et s’est transformé [vayyilafet] » ? Rav dit : Le sens est que sa chair est devenue comme des têtes de navets [lefatot], son organe sexuel se durcissant à cause de l'excitation, mais même si Ruth n'était pas mariée, il s'est abstenu d'avoir des relations sexuelles avec elle ; tandis que Joseph dut faire plus d'efforts, malgré le fait que la femme de Potiphar était mariée.

Daf20a

La puissance de Boaz est l'humilité de Palti, fils de Laïsh, comme nous l'avons dit, car il a vaincu son désir non seulement pour une nuit, comme Boaz l'a fait, mais pour plusieurs nuits.
Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Beaucoup de filles ont fait vaillamment, mais toi tu surpasses toutes » (Proverbes 31 :29) ? « Beaucoup de filles ont fait vaillamment » ; c'est une référence à Joseph et Boaz. « Mais vous excellez au-dessus de tous » ; il s'agit d'une référence à Palti, fils de Laish, qui dépassait Joseph et Boaz en termes de retenue, comme indiqué ci-dessus.
Rabbi Shmuel bar Naḥman dit que Rabbi Yonatan dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « La grâce est trompeuse et la beauté est vaine, mais la femme qui craint l’Éternel sera louée » (Proverbes 31 :30). « La grâce est trompeuse » ; c'est une référence à Joseph. « Et la beauté est vaine » ; c'est une référence à Boaz. « Celui qui craint le Seigneur sera loué » ; c'est une référence à Palti, fils de Laish, qui n'a pas péché avec Michal. Bien que le comportement de Joseph et de Boaz soit louable, il est « trompeur » et « vain » par rapport à celui de Palti ben Laish.
Alternativement : « La grâce est trompeuse » ; c'est une référence à la génération de Moïse. « Et la beauté est vaine » ; c'est une référence à la génération de Josué. « Celui qui craint le Seigneur sera loué » ; c'est une référence à la génération d'Ézéchias. Même si l’étude de la Torah durant les générations de Moïse et de Josué était louable, elle était « trompeuse » et « vaine » par rapport à celle de la génération d’Ézéchias, durant laquelle le peuple étudiait assidûment la Torah, malgré les souffrances causées par la guerre et l’étranger. règle.
Alternativement : « La grâce est trompeuse » ; c'est une référence à la génération de Moïse et de Josué. « Et la beauté est vaine » ; c'est une référence à la génération d'Ézéchias. « Celui qui craint le Seigneur sera loué » ; c'est une référence à la génération de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilai, qui vécut après les décrets d'Hadrien, lorsque le peuple était appauvri et opprimé. Il a été dit de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilai, que six de ses étudiants se couvriraient d'un seul vêtement, en raison de leur pauvreté, et qu'ils se consacreraient néanmoins à l'étude de la Torah. Même si l’étude de la Torah au cours des générations de Moïse, Josué et Ézéchias était louable, elle était « trompeuse » et « vaine » par rapport à celle des gens de la génération de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilaï, qui étudiaient la Torah malgré leurs difficultés.
MISHNA : Si un parent du roi décède, il ne sort pas de l'entrée de son palais [palterin], car il ne convient pas à quelqu'un de sa stature d'accompagner le défunt. Rabbi Yehuda dit : S'il veut suivre le cercueil, il le suit, car c'est ce que nous avons trouvé à propos du roi David, qui suivait le cercueil d'Abner. Comme il est dit : « Et le roi David suivit le cercueil » (II Samuel 3 :31). Les Sages dirent à Rabbi Yehuda : Il s'agissait seulement d'apaiser le peuple, afin qu'il ne soupçonne pas David d'avoir ordonné la mort d'Abner. Et quand le peuple réconforte le roi avec le repas de réconfort, tout le peuple s'allonge par terre, et lui s'allonge sur le dargash.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans un endroit où les femmes avaient l'habitude de suivre le cercueil, elles le suivraient, et les hommes marcheraient devant le cercueil, et si les femmes avaient l'habitude de marcher devant le cercueil , ils allaient devant. Rabbi Yehuda dit : Les femmes vont toujours devant le cercueil, comme c'est ce que nous avons trouvé à propos du roi David, qui suivait le cercueil d'Abner, comme il est dit : « Et le roi David suivit le cercueil », et vraisemblablement David l'a fait. ne va pas parmi les femmes.
Les Sages lui dirent : Il s'agissait seulement d'apaiser le peuple, et ils furent apaisés. Comme David sortait du milieu des hommes et entrait au milieu des femmes, et sortait du milieu des femmes et entrait au milieu des hommes, comme il est dit : « Ainsi tout le peuple et tout Israël comprirent ce jour-là que ce n'était pas du roi pour tuer Abner, fils de Ner » (II Samuel 3:37).
Rava a interprété un verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et tout le peuple vint consoler David » (II Samuel 3 :35) ? Il est écrit : « Détruire [lehakhrot] », et on lit : « Pour réconforter [lehavrot] », c'est-à-dire qu'au début ils voulaient le détruire, car ils le soupçonnaient d'avoir ordonné l'assassinat d'Abner, et finalement, lorsqu'ils virent qu'il était vraiment en deuil, ils décidèrent de le réconforter.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Pour quelle raison Abner a-t-il été puni en étant tué ? C’est parce qu’il aurait dû protester auprès de Saül au sujet du meurtre des prêtres de Nob (voir I Samuel 22 : 17-19), mais il n’a pas protesté. Rabbi Yitzhak dit : Il a protesté, ce n’est donc pas la raison de sa mort, mais on ne lui a pas répondu. Et ces deux Sages ont interprété un verset : « Et le roi se lamenta sur Abner et dit : Abner devrait-il mourir comme meurt un idiot ? Vos mains n'étaient pas liées, ni vos pieds mis dans des chaînes ; comme un homme tombe devant les enfants de l’iniquité, ainsi tu es tombé » (II Samuel 3 : 33-34).
La Guemara explique comment chaque Sage comprend le verset : Celui qui dit qu'il n'a pas protesté explique que voici ce que dit le verset : Comme « vos mains n'étaient pas liées, ni vos pieds mis dans les chaînes », quelle est la raison pour laquelle vous l'avez fait ? ne proteste-t-il pas contre Saül ? Par conséquent, puisque vous auriez pu protester mais que vous ne l’avez pas fait, alors « comme un homme tombe devant les enfants de l’iniquité, ainsi vous êtes tombés ». Et celui qui dit qu'il a protesté et n'a pas reçu de réponse explique que c'est ce que dit le verset : David se demandait : « Abner devrait-il mourir comme meurt un idiot ? Vos mains n’étaient pas liées, ni vos pieds mis enchaînés », puisque vous avez protesté à temps. Puisque tel est le cas, quelle est la raison pour laquelle « comme un homme tombe devant les enfants de l’iniquité, ainsi êtes-vous tombés » ?
La Guemara demande : Selon celui qui dit qu'Abner a protesté, quelle est la raison pour laquelle il a été puni de cette mort ? Rav Naḥman, fils de Rabbi Yitzḥak, dit : C'est parce qu'il a retardé de deux ans et demi le royaume de la maison de David, en soutenant le royaume d'Ish-bosheth, le fils de Saül, pendant cette période.
§ La Mishna enseigne : Et quand ils réconfortent le roi avec le repas de réconfort, il s'allonge sur le dargash. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'un dargash ? Ulla dit : Un lit de fortune, qui serait destiné dans les maisons à la décoration et à la bonne fortune, et personne ne s'y asseoirait. Les Sages dirent à Ulla : Y a-t-il quelque chose sur lequel jusqu'à présent nous n'autorisions pas à s'asseoir, mais maintenant, en son temps de deuil, nous l'y asseyons ?
Rava objecte à cette question : quelle est la difficulté là-dedans ? Peut-être que s'asseoir sur le dargash est comme manger et boire. Comme jusqu'à présent, nous ne le nourrissions pas et ne lui donnions pas à boire, mais maintenant, dans son temps de deuil, nous le nourrissons et lui donnons à boire, dans le repas de réconfort. Au contraire, si c'est difficile, c'est ce qui est difficile, comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un dargash, la personne en deuil n'est pas tenue de le renverser pendant le deuil. Il le met plutôt sur le côté. Et s’il vous vient à l’esprit de dire que c’est un lit de fortune, pourquoi n’est-il pas obligé de le renverser ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Quant à celui qui renverse son lit pendant le deuil, non seulement il renverse son propre lit, mais il renverse également tous les lits qu'il a dans sa maison ?
La Guemara répond : Quelle est la difficulté là-dedans ? Peut-être que l'absence d'obligation de renverser le dargash est exactement la même chose avec un lit qui est destiné au stockage des vêtements, et non au sommeil, comme cela est enseigné dans une baraita : S'il était destiné au stockage des vêtements et non au sommeil, pour que les gens puissent s'y coucher, il n'est pas obligé de le renverser. Au contraire, si c'est difficile, c'est ce qui est difficile, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il n'est pas nécessaire de renverser un dargash. Au contraire, la personne en deuil desserre les sangles [karvitin] et elle tombe toute seule. Et s’il vous vient à l’esprit de dire qu’il s’agit d’un lit de fortune, un tel lit a-t-il des sangles ?
Plutôt, quand Ravin est venu, il a dit : Un des Sages m'a dit, et Rav Taḥlifa est son nom, qu'il était souvent au marché des artisans du cuir, et il lui a dit : Quelle est la signification de dargash ? Un lit en cuir. Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Yohanan dit : La différence entre un lit et un dargash est la suivante : Un dargash

Daf20b

a son tissage à l'intérieur, dans le sens où les sangles tissées pour maintenir la literie sont nouées dans des trous à l'intérieur des montants du lit, tandis qu'un lit a son tissage à l'extérieur, dans le sens où ses sangles sont nouées autour des poteaux.
La Guemara soulève une objection de la part de la mishna (Kelim 16 : 1) : À partir de quand les récipients en bois sont-ils considérés comme complets et sensibles à l'impureté ? Dans le cas d'un lit ou d'un berceau, cela se produit une fois qu'ils sont frottés avec de la peau de poisson, qui lisse le bois. La Guemara demande : Et si un lit est tissé sur son revers, comme le prétendait Rabbi Yoḥanan, pourquoi ai-je besoin de le frotter avec de la peau de poisson ? Le tissage ne recouvre-t-il pas la partie lisse du lit ? Au lieu de l'explication de Rabbi Yohanan, dites que le tissage de ceci et de cela, un dargash et un lit, se fait à l'intérieur, et la différence entre eux est que sur un lit, les sangles entrent et sortent des trous sur le dessus. poteaux, alors que sur un dargash, ils entrent et sortent de boucles.
Rabbi Ya'akov dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle une personne en deuil n'est pas tenue de renverser un dargash, mais seulement de dénouer les sangles autour de ses poteaux pour le laisser tomber. sa propre. A propos de ce sujet, Rabbi Ya'akov bar Ami dit : Dans le cas d'un lit dont les poteaux [naklitim] sur lesquels le baldaquin est étendu s'étendent, ce qui signifie qu'ils sont très longs, de sorte que le lit reste élevé au-dessus du sol même s'il est renversé, la personne en deuil le relève pendant le temps du deuil et cela suffit.
MISHNA : Et le roi fait sortir des gens pour la conscription dans une guerre facultative, c'est-à-dire une guerre qui n'est pas prescrite par la Torah et n'est pas une guerre de défense, sur la base d'un tribunal de soixante et onze personnes, et brise les clôtures de quiconque. dans sa manière de se créer un chemin pour répondre à ses divers besoins, et personne ne peut protester contre son pouvoir. Le chemin du roi n'a aucune mesure, ni en longueur, ni en largeur, et on ne peut protester que ce chemin soit plus large qu'il ne faut. Et tout le peuple prit le butin de guerre et le lui donna, et il prit la première part du butin.
GEMARA : Nous l'apprenons déjà à une autre occasion dans la mishna (2a) : Et le roi ne peut amener la nation à une guerre facultative que sur la base d'un tribunal de soixante et onze juges. Pourquoi la mishna avait-elle besoin de le répéter ici ? La Guemara explique : Puisque dans la mishna ici, le tanna enseignait toutes les questions relatives au roi, il enseignait également la halakha consistant à amener la nation à une guerre facultative, bien que cette halakha ait été enseignée au début du traité dans le contexte de la guerre facultative. halakhot du tribunal de soixante et onze juges.
Concernant les droits du roi, les Sages se sont engagés dans une dispute : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Concernant toutes les actions qui sont énoncées dans le passage biblique concernant le roi (voir I Samuel 8 :11-17), il est permis pour un roi pour les exécuter. Rav dit : Ce passage biblique a été cité uniquement dans le but de menacer le peuple juif, afin qu'il accepte la souveraineté du roi avec révérence, comme il est dit : « Tu établiras un roi sur toi » (Deutéronome 17 :15), ce qui signifie , il faut que sa crainte soit sur vous. Mais le roi n’est pas réellement autorisé à accomplir les actions qui y sont indiquées.
La Guemara commente que cette dispute est parallèle à une dispute entre tanna'im, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Concernant toutes les actions qui sont énoncées dans le passage biblique concernant le roi, il est permis à un roi de les exécuter. Rabbi Yehuda dit : Ce passage biblique a été cité uniquement dans le but de menacer le peuple juif, comme il est dit : « Tu établiras un roi sur toi » (Deutéronome 17 : 15), ce qui signifie qu'il est nécessaire que sa crainte soit sur lui. toi.
La baraïta continue : Ainsi dirait Rabbi Yehuda : Trois mitsvot furent ordonnées au peuple juif à son entrée en Eretz Israël, qui ne s'appliquent qu'en Eretz Israël : Il leur fut ordonné de s'établir un roi (voir Deutéronome 17 : 14-15). ), et pour retrancher la postérité d'Amalek dans la guerre (voir Deutéronome 25 : 17-19), et pour construire la Maison élue, c'est-à-dire le Temple, à Jérusalem (voir Deutéronome 12 : 10-12).
La baraïta continue : Rabbi Nehorai dit : Ce passage biblique sur la nomination d'un roi a été énoncé uniquement en réponse à la plainte du peuple juif, comme il est dit : « Quand vous entrerez dans le pays que l'Éternel votre Dieu vous donne et que vous le posséderez , et il y habitera, et il dira : J'établirai sur moi un roi, comme toutes les nations qui m'entourent » (Deutéronome 17 : 14). Le verset indique que nommer un roi n'est pas une mitsva et que lorsque Samuel leur parlait, il avait l'intention de les effrayer afin qu'ils regrettent leur plainte et retirent leur demande d'avoir un roi.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : Les anciens de la génération de Samuel ont demandé à juste titre, comme il est dit : « Donnez-nous un roi pour nous juger » (I Samuel 8 : 6), car ils voulaient un chef stable à la place de Samuel. Mais les ignorants parmi eux l’ont ruiné, comme il est dit : « Mais le peuple refusa d’écouter la voix de Samuel ; et ils dirent : Non, mais il y aura un roi sur nous, afin que nous soyons aussi comme toutes les nations, et que notre roi nous juge, qu'il apparaisse devant nous et qu'il combatte nos batailles » (I Samuel 8 : 19- 20).
Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei dit : Trois mitsvot furent commandées au peuple juif à son entrée en Eretz Israël : s'établir un roi, retrancher la postérité d'Amalek dans la guerre et se construire un roi. Maison choisie à Jérusalem. Mais je ne sais pas laquelle ils sont obligés de faire en premier.
Lorsque le verset déclare : « La main sur le trône [kes] de l'Éternel : L'Éternel fera la guerre à Amalek de génération en génération » (Exode 17 : 16), vous devez dire que cela signifie qu'ils sont obligés d'établir un roi. pour eux-mêmes d'abord, avant de faire la guerre à Amalek, et le verset est interprété comme suit : « Trône de l'Éternel » n'est rien d'autre qu'un nom symbolique pour un roi, comme il est dit : « Alors Salomon s'assit sur le trône [kisei] du Seigneur comme roi » (I Chroniques 29 :23), indiquant qu’un roi est assis sur « le trône du Seigneur ».
La baraïta continue : Et je ne sais toujours pas si c'est en premier lieu en leur construisant la Maison Élue, ou en retranchant la postérité d'Amalek, c'est-à-dire après la nomination du roi. Lorsque le verset déclare : « Et Il vous donnera du repos contre tous vos ennemis alentour, afin que vous habitiez en sécurité ; alors il arrivera que le lieu que l’Éternel, ton Dieu, choisira pour y faire habiter son nom, tu y apporteras tout ce que je t’ordonnerai » (Deutéronome 12 : 10-11), vous devez dire que le peuple juif devaient d’abord retrancher la postérité d’Amalek.
La baraïta continue : Ainsi, le verset déclare à propos de David : « Et il arriva que le roi David habitait dans sa maison et que l'Éternel lui avait donné du repos de tous ses ennemis » (II Samuel 7 : 1). Et il est écrit immédiatement après : « Le roi dit à Nathan le prophète : Vois maintenant, j'habite dans une maison de cèdre, mais l'arche de Dieu habite sous des rideaux » (II Samuel 7 : 2), et le roi David se mit alors à chercher un site pour construire le Temple.
§ La Guemara cite une autre tradition concernant le royaume de Salomon. Reish Lakish dit : Initialement, Salomon régnait même sur les mondes célestes, comme il est dit : « Alors Salomon s'assit sur le trône du Seigneur » (I Chroniques 29 :23), indiquant que son royaume était comme le royaume du Seigneur, régnant sur tous les mondes. Mais finalement, après avoir épousé des femmes étrangères, il ne régna que sur les mondes inférieurs, comme il est dit : « Car il dominait sur toute la région de l’autre côté du fleuve, depuis Tiphsa jusqu’à Gaza » (I Rois 5 : 4). ).
Rav et Shmuel étaient en désaccord sur le sens de ce verset : L'un dit que Tiphsah est le nom d'un lieu au bout du monde, à une extrémité du royaume de Salomon, et Gaza est à l'autre bout du monde. Et l’un d’eux dit que Tiphsah et Gaza étaient assis l’un à côté de l’autre, et le verset sert à enseigner que, tout comme il régnait sur Tiphsah et sur Gaza, de même il régnait sur le monde entier.
Reish Lakish continue : Et finalement, Salomon déclina encore plus en ce sens qu'il régna uniquement sur Israël, comme il est déclaré : « Moi, Koheleth, j'ai été roi d'Israël à Jérusalem » (Ecclésiaste 1 : 12). Et finalement, il n’a régné que sur Jérusalem, comme il est dit : « Paroles de Koheleth, fils de David, roi de Jérusalem » (Ecclésiaste 1 : 1). Et finalement, il n’a régné que sur son lit, comme il est dit : « Voici, c’est le lit de Salomon ; Il y a autour de lui soixante hommes vaillants, parmi les hommes vaillants d’Israël » (Cantique des Cantiques 3 : 7).
Et finalement, il a tellement décliné qu’il n’a régné que sur son personnel, comme il est dit : « Et ceci était ma part de tout mon travail » (Ecclésiaste 2 : 10). Rav et Shmouel étaient également en désaccord sur la signification de ce dernier verset. L’un dit que le terme « ceci » fait référence à son bâton, et l’autre dit que c’est une référence à son manteau.
La Guemara demande : Est-il revenu pour régner sur le monde entier, ou n'est-il finalement pas revenu ? Rav et Shmouel n'étaient pas d'accord sur ce point : l'un dit qu'il est revenu, et l'autre dit qu'il n'est pas revenu. Celui qui dit qu'il n'est pas revenu explique que Salomon était d'abord un roi, puis une personne ordinaire [hedyot] et qu'il n'est pas revenu à son règne ; et celui qui dit qu'il est revenu explique que Salomon était d'abord un roi, puis une personne ordinaire et qu'il est finalement revenu pour devenir roi.
§ La Mishna enseigne que le roi brise les clôtures de quiconque se trouve sur son passage pour se créer un chemin. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les trésors des rois pris comme butin de guerre appartiennent au roi, et quant au reste du butin pris dans une guerre, la moitié est pour le roi et l'autre moitié pour le peuple. Abaye dit à Rav Dimi, et certains disent qu'il a dit ceci à Rav Aḥa : Certes, les trésors des rois appartiennent au roi. C'est la manière typique des rois, car il convient que le roi utilise les trésors des rois qu'il conquiert ; mais en ce qui concerne le reste du butin capturé dans une guerre, où la moitié est pour le roi et l'autre moitié pour le peuple, d'où tirons-nous cette halakha ? Il répondit à Abaye : La source est telle qu'elle est écrite :

Daf21a

«Et ils établirent roi Salomon, fils de David, pour la seconde fois, et l'oignèrent à l'Éternel pour chef, et Tsadok pour prêtre» (1 Chroniques 29 : 22). Ce verset compare un chef, faisant référence au roi Salomon, à Tzadok, le Grand Prêtre : De même que pour Tzadok, la moitié des pains de proposition donnés aux prêtres est pour lui, le Grand Prêtre, et l'autre moitié est pour tous ses frères, les autres prêtres. , de même pour le chef, la moitié est pour lui et l'autre moitié est pour ses frères, le reste de l'armée.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne Tzadok lui-même, d'où tirons-nous que le Grand Prêtre en prend la moitié ? La Guemara répond : Comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : La Torah déclare à propos de la répartition des pains de proposition : « Et ce sera pour Aaron et ses fils, et ils le mangeront dans un lieu saint. » (Lévitique 24:9), d'où il est déduit : moitié pour Aaron et moitié pour ses fils.
MISHNA : Le roi « ne se ajoutera pas beaucoup d’épouses » (Deutéronome 17 : 17), mais seulement dix-huit. Rabbi Yehuda dit : Il peut se donner plusieurs épouses, à condition qu'elles ne soient pas comme celles qui détournent son cœur du respect de Dieu. Rabbi Shimon dit : Même s’il veut épouser une seule femme, si elle détourne son cœur, il ne doit pas l’épouser. Si oui, pourquoi est-il dit : « Il ne se donnera pas beaucoup de femmes » ? Cela enseigne que même si ses femmes sont comme Abigaïl, qui était juste et a empêché David de pécher (voir I Samuel, chapitre 25), il lui est interdit d'avoir plusieurs femmes.
GEMARA : La Guemara demande : Est-ce à dire que Rabbi Yehuda interprète la justification de la mitsva dans le verset et tire des conclusions halakhiques basées sur cette interprétation, et que Rabbi Shimon n'interprète pas la justification dans le verset ? Mais ne les avons-nous pas entendus avoir des opinions opposées quant à l’interprétation de la justification d’une mitsva dans un verset ?
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Metzia 10 : 3) : Dans le cas d’une veuve, qu’elle soit pauvre ou riche, on ne peut pas prendre d’elle une garantie pour un prêt, comme il est dit : « Vous ne pouvez pas prendre en gage le vêtement d'une veuve » (Deutéronome 24 :17) ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Dans le cas d'une veuve riche, on peut prendre une garantie auprès d'elle. Mais dans le cas d'une veuve pauvre, on ne peut pas lui prendre de garantie, car vous êtes obligé de la lui rendre, et vous lui donneriez une mauvaise réputation parmi ses voisins.
Et nous disons à propos de cette dispute : Que dit Rabbi Shimon ? Voici ce qu'il dit : Parce que vous lui prenez une garantie, vous êtes tenu de la lui rendre, comme le dit le verset : « Et s'il est pauvre, vous ne coucherez pas avec son gage ; tu lui rendras le gage au coucher du soleil » (Deutéronome 24 : 12-13), et tu lui donnes ainsi une mauvaise réputation auprès de ses voisins, qui soupçonneront un comportement licencieux en voyant un homme venir chez elle chaque matin. et le soir. De toute évidence, selon cette controverse, Rabbi Yehuda n’interprète pas la justification du verset et Rabbi Shimon interprète la justification du verset.
La Guemara explique : Généralement, Rabbi Yehuda n’interprète pas la justification du verset, mais c’est différent ici, car le verset lui-même explique la justification du verset : Quelle est la raison pour laquelle « il ne se ajoutera pas beaucoup d’épouses » ? Il ne devrait pas ajouter plusieurs épouses à cause de ce qui est articulé dans la suite du verset : « Son cœur ne doit pas se retourner. »
Et Rabbi Shimon aurait pu vous dire : Puisque généralement nous interprétons le raisonnement du verset, alors s'il en est ainsi que l'interdiction de marier plusieurs femmes s'applique uniquement aux épouses susceptibles d'égarer son cœur, le verset devrait écrire seulement : « Il ne se ajoutera pas beaucoup de femmes » et ensuite il se taira. Dans ce cas, je dirais moi-même, quelle est la raison pour laquelle il n'ajoutera pas beaucoup d'épouses ? C'est pour que son cœur ne se détourne pas. Par conséquent, pourquoi ai-je besoin de la phrase supplémentaire « son cœur ne doit pas se détourner » ? Cela sert à enseigner à une autre halakha que même s’il veut épouser une seule femme, si elle détourne son cœur, il ne doit pas l’épouser. Mais alors, comment puis-je comprendre le sens du verset : « Il ne se donnera pas beaucoup de femmes » ? Cela signifie qu'il ne devrait pas avoir beaucoup d'épouses même si elles sont comme Abigaïl.
§ Quant aux dix-huit femmes que le roi peut épouser, d'où tirons-nous ce nombre ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et de David des fils naquirent à Hébron ; et son premier-né était Amnon, d'Achinoam, la Jezreelite; et son second, Chileab, d'Abigaïl, femme de Nabal le Carme ; et le troisième, Absalom, fils de Maaca, fille de Talmaï, roi de Gueshur ; et le quatrième, Adonija, fils de Haggith ; et le cinquième, Shephatia, fils d'Abital ; et le sixième, Jithream, d'Eglah, femme de David. Ceux-ci sont nés de David à Hébron » (II Samuel 3 : 2-5). Dans ces versets, six épouses au total sont mentionnées.
Et le prophète Nathan dit au roi David dans sa réprimande : « Et je t'ai donné la maison de ton maître et les femmes de ton maître dans ton sein et je t'ai donné la maison d'Israël et de Juda ; et si c’était trop peu, je vous ajouterais ceci et cela » (II Samuel 12 : 8). "Comme ceux-ci"; cela fait référence aux épouses énumérées ci-dessus, soit six autres. « Et comme ceux-là » ; cela fait référence à six autres, de sorte qu'au total, il y en a dix-huit qu'il serait autorisé à épouser.
Ravina s'oppose à cette explication : dites plutôt : « Comme ceux-là » ; cela fait référence à six autres femmes, comme les épouses énumérées ci-dessus, soit un total de douze. « Et comme ceux-là » ; cela fait référence à tous ceux énumérés précédemment, soit un total de vingt-quatre.
La Guemara ajoute : Le soutien à l'interprétation de Ravina est également enseigné dans une baraita : « Il ne s'ajoutera pas beaucoup d'épouses » ; cela signifie qu'il ne peut épouser plus de vingt-quatre femmes. La Guemara commente : Selon celui qui interprète la lettre vav, traduite par la conjonction « et » dans le terme « et comme ceux-là », pour ajouter et développer ce qui précède, le vav est écrit pour ajouter plus, et il y a donc quarante-huit femmes. La Guemara commente : Le soutien à cette interprétation est également enseigné dans une baraïta : « Il ne s'ajoutera pas beaucoup d'épouses » ; cela signifie qu'il ne peut épouser plus de quarante-huit femmes.
La Guemara demande : Et quant au tanna de notre mishna, quelle est la raison pour laquelle il en limite le nombre à dix-huit ? Rav Kahana dit : Le verset compare le dernier terme : « Comme ceux-là [kahenna] », au premier terme : « Comme ceux-ci [kahenna] », enseignant que, tout comme le premier terme : « Comme ceux-ci », signifie six, de même. , ce dernier terme : « Comme ceux-là » signifie six et pas plus.
La Guemara remet en question l’idée selon laquelle David n’avait que six femmes. Mais il y avait aussi Michal, et il avait donc au moins sept femmes. Rav a dit : L'une de ces six épouses, Eglah, est Michal, et pourquoi a-t-elle été appelée Eglah dans le verset ? C'est parce qu'elle lui était chère comme un veau [egla], et c'est pourquoi le verset dit que Samson désignait sa femme avec le même terme : « Si tu n'avais pas labouré avec mon veau, tu n'aurais pas trouvé mon secret » (Juges 14h18).
La Guemara conteste l'identification d'Eglah avec Michal : Et Michal a-t-il eu des enfants ? Mais n'est-il pas écrit : « Et Mical, fille de Saül, n'eut pas d'enfant jusqu'au jour de sa mort » (II Samuel 6 :23) ? Rav Hisda a dit : Jusqu'au jour de sa mort, elle n'a pas eu d'enfant, mais le jour de sa mort, elle a eu un enfant.
La Guemara conteste cela : Or, ces enfants de David, où les compte-t-on ? À Hébron, comme Eglon a été répertorié ci-dessus avec les femmes de David à Hébron. Mais l'incident avec Michal, dans le contexte duquel le verset dit qu'elle n'avait pas d'enfants, eut lieu à Jérusalem, comme il est écrit : « Et il arriva que, lorsque l'arche de l'Éternel entra dans la ville de David, Mical, la La fille de Saül regarda par la fenêtre et vit le roi David sauter et danser devant l'Éternel, et elle le méprisa dans son cœur » (II Samuel 6 : 16). Et Rav Yehuda dit, et certains disent que c'est Rav Yosef qui dit : Michal a reçu sa punition [lemitarpesah] immédiatement et n'a donc pas pu avoir d'enfants par la suite. Proposez plutôt une explication différente : jusqu'à cet incident, elle avait un enfant ; à partir de ce moment-là, elle n’a plus eu d’enfant.
La Guemara remet en question l’idée selon laquelle David n’avait qu’un nombre limité d’épouses. Mais n'est-il pas écrit : « Et David prit d'autres concubines et femmes à Jérusalem après son retour d'Hébron » (II Samuel 5 :13). La Guemara répond : Tout cela devait compléter le décompte de dix-huit et pas plus. La Guemara pose des questions à propos de ce verset : Quelle est la signification de « épouses » et quelle est la signification de « concubines » dans ce verset ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Les épouses reçoivent un contrat de mariage et des fiançailles ; les concubines sont prises sans contrat de mariage et sans fiançailles.
Rav Yehuda dit que Rav dit : David avait quatre cents enfants dans son armée, et tous étaient les fils de belles femmes capturées dans leurs maisons païennes pendant la guerre (voir Deutéronome 21 : 10-14). Et ils se laissaient pousser les cheveux selon une coiffure gentille, et ils étaient tous assis dans des carrosses [bikronot] d'or. Et ils marchaient à la tête des troupes, et ils étaient les hommes de main de la maison de David, sur la loyauté desquels comptait la monarchie de David.
Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Tamar, la fille de David, était la fille d'une belle femme capturée pendant la guerre et est née avant que sa mère ne se convertisse. Par conséquent, Tamar n’était pas considérée comme la fille de David selon la halakha. La preuve en est dans ce qu'elle dit à Amnon, fils de David, comme il est dit : « Maintenant donc, parle au roi, s'il te plaît, car il ne me refusera pas de toi » (II Samuel 13 : 13). . Et s’il vous venait à l’esprit de dire qu’elle était la fille d’une femme mariée par David, David aurait-il permis à la sœur d’Amnon de lui donner pour épouse ? Apprenez plutôt de ce verset qu'elle était la fille d'une belle femme qui s'est convertie après la naissance de Tamar, donc halakhiquement, Tamar n'était pas une fille de David.
La Guemara continue d'interpréter l'histoire d'Amnon et de Tamar. Le verset déclare : « Et Amnon avait un ami nommé Jonadab, fils de Shiméa, frère de David, et Jonadab était un homme très sage » (II Samuel 13 : 3). Rav Yehuda dit que Rav dit : Un homme sage pour la méchanceté.
Le verset raconte les paroles de Jonadab à Amnon : « Et il lui dit : Pourquoi, fils du roi, deviens-tu si maigre de jour en jour… et Jonadab lui dit : Couche-toi sur ton lit et feins la maladie, et quand ton père vient te voir, dis-lui : Laisse ma sœur Tamar venir, s'il te plaît, et donne-moi du pain, et elle préparera les mets sous mes yeux… Et elle prit la casserole et les versa devant lui » (II Samuel 13 :4 –5, 9). Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela signifie que Tamar a préparé différentes sortes de nourriture frite [tiggun] pour Amnon.
À la fin de l’histoire, le verset déclare : « Alors Amnon la haït d’une très grande haine, car la haine avec laquelle il la haïssait était plus grande que l’amour dont il l’avait aimée » (II Samuel 13 : 15). La Guemara demande : Quelle est la raison de la haine intense d'Amnon ? Rabbi Yitzhak dit : Pendant qu'il la violait, un de ses cheveux [nima] s'est attaché autour de son pénis et a fait de lui un homme dont le pénis a été sectionné. La Guemara demande : Mais si les cheveux se sont attachés autour de son pénis, qu'a-t-elle fait ? Pourquoi Amnon lui en voudrait-il ? Dites plutôt qu'elle a intentionnellement attaché un poil autour de son pénis pendant les rapports sexuels, et qu'elle en a fait un dont le pénis a été coupé afin de se venger de lui, et pour cela, il la détestait.
La Guemara conteste cela : est-ce vrai ? Mais Rava n'a-t-il pas interprété un verset de manière homilétique : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et ta renommée se répandit parmi les nations à cause de ta beauté » (Ézéchiel 16 : 14) ? Cela enseigne que les femmes juives n’ont pas de poils aux aisselles ni de poils pubiens. Par conséquent, Tamar n’aurait pas eu de cheveux pour blesser Amnon de cette façon. La Guemara répond : Tamar est différente, car elle était la fille d'une belle femme, qui était gentille.
Le verset raconte qu'après qu'Amnon l'ait violée : « Et Tamar mit de la cendre sur sa tête et déchira le vêtement multicolore qu'elle portait » (II Samuel 13 : 19). Les Sages ont enseigné au nom de Rabbi Yehoshua ben Korha : Tamar a alors établi une grande clôture par son cri public, comme on disait : Si un tel événement pouvait arriver aux filles des rois, à plus forte raison pourrait-il arriver. aux filles des gens ordinaires. Si un tel événement pouvait arriver à des femmes modestes comme Tamar, qui résistait, cela pourrait à plus forte raison arriver à des femmes licencieuses. Rav Yehuda dit que Rav dit : A cette époque, ils décrétèrent

Daf21b

sur la réclusion, qu'un homme ne doit pas être isolé avec des femmes qui lui sont interdites, et sur une seule femme.
La Guemara objecte : L'isolement avec une femme interdit par les liens familiaux est interdit par la loi de la Torah et ne constituait pas un décret rabbinique émis à l'époque de David. Comme le dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : D’où vient une allusion à la halakha selon laquelle la réclusion est interdite par la loi de la Torah ? Comme il est dit : « Si ton frère, le fils de ta mère, te séduit » (Deutéronome 13 : 7). On peut se demander : Mais le fils d’une mère séduit-il, et le fils d’un père ne séduit-il pas ? Pourquoi ne mentionner que le fils d’une mère ? Ce verset sert plutôt à vous dire que seul un fils peut être isolé avec sa mère. Les fils sont fréquemment avec leur mère et deux demi-frères d'une même mère ont ainsi la possibilité de se rapprocher l'un de l'autre. Mais une autre personne ne peut pas être isolée avec ceux avec lesquels les relations sont interdites par la Torah, y compris une belle-mère. Par conséquent, les demi-frères d’un même père passent moins de temps ensemble.
Puisque la réclusion est donc interdite par la loi de la Torah, comment Rav a-t-il dit qu'elle était interdite par un décret publié à l'époque du roi David ? Dites plutôt qu'ils ont décrété contre l'isolement d'un homme avec une seule femme, pour éviter des événements comme celui d'Amnon et de Tamar.
À propos d'Amnon, la Guemara cite des traditions concernant un autre fils de David : « Or Adonija, fils de Haggith, s'exalta, disant : Je serai roi » (I Rois 1 : 5). Rav Yehuda dit que Rav dit : Le terme « s'est exalté » enseigne qu'il cherchait la monarchie qui lui convenait, mais elle ne lui convenait pas.
Le verset continue : « Et il se prépara des chars, des cavaliers et cinquante personnes pour courir devant lui » (1 Rois 1 : 5). La Guemara demande : Quelle est la nouveauté de ces actions, puisque d'autres personnes riches font de même, même s'ils ne sont pas fils de rois, avec des desseins sur le trône ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Ce qui était unique, c'est que les coureurs avaient tous la rate enlevée et la plante des pieds creusée, enlevant la chair de leurs pieds, et ces deux procédures augmentaient leur vitesse.
MISHNA : Le roi « n'accumulera pas beaucoup de chevaux pour lui-même » (Deutéronome 17 : 16), mais seulement assez pour son char, en guerre et en paix. « Il n'accumulera pas non plus beaucoup d'argent et d'or pour lui-même » (Deutéronome 17 : 17), mais seulement assez pour subvenir à la subsistance de ses soldats [aspanya]. Et le roi écrit lui-même un rouleau de la Torah pour lui, comme le stipule Deutéronome 17 : 18. Quand il part en guerre, il l'emporte avec lui. Quand il revient de la guerre, il l'emporte avec lui. Lorsqu'il siège en jugement, c'est avec lui. Lorsqu'il s'allonge pour manger, c'est en face de lui, comme il est dit : « Et ce sera avec lui et il le lira tous les jours de sa vie » (Deutéronome 17 : 19).
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du verset : « Il n'accumulera pas beaucoup de chevaux [susim] pour lui-même et ne ramènera pas le peuple en Égypte pour accumuler des chevaux [sus] » (Deutéronome 17 : 16) : Un aurait pu penser qu'il n'aurait même pas assez de chevaux pour son char et ses cavaliers. Par conséquent, le verset déclare : « Pour lui-même », enseignant que seulement si les chevaux sont pour lui, pour son plaisir personnel, il ne doit pas les accumuler, mais il peut accumuler des chevaux pour son char et ses cavaliers. Comment, alors, puis-je comprendre la signification de « chevaux [susim] » dans ce verset ? Il s’agit de chevaux oisifs, qui ne servent qu’à glorifier le roi. D’où vient-il que même si le roi a un cheval inactif, il transgresse « il n’accumulera pas » ? Le verset déclare : « Pour accumuler des chevaux [sus] », le terme pour chevaux étant écrit au singulier.
La Guemara demande : Mais une fois que le verset enseigne que même un cheval inactif est inclus dans l'interdiction de « il ne doit pas accumuler », pourquoi ai-je besoin de la forme plurielle « chevaux » dans la première clause du verset ? La Guemara répond : Son but est d'enseigner qu'un roi transgresserait l'interdiction une fois de plus pour chaque cheval oisif.
La Guemara remet en question cette décision : La raison spécifique pour limiter l'interdiction aux chevaux oisifs est que le Miséricordieux écrit : « Il n'accumulera pas pour lui-même », ce qui indique, par conséquent, que si la Torah n'avait pas écrit cela, je dirais que même assez de chevaux pour son char et ses cavaliers ne sont pas autorisés ; et cela n'est pas raisonnable, puisque le roi a besoin d'une armée. La Guemara répond : Non, le terme « pour lui-même » est nécessaire pour enseigner qu'il est permis au roi d'ajouter un nombre raisonnable de chevaux au-delà du minimum nécessaire, et que seul un usage strictement personnel est interdit.
La Mishna enseigne : « Il n'accumulera pas non plus beaucoup d'argent et d'or pour lui-même » (Deutéronome 17 : 17), mais seulement assez pour subvenir à la subsistance de ses soldats. Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'après le commandement « il n'accumulera pas non plus beaucoup d'argent et d'or pour lui-même », on aurait pu penser qu'il ne devrait même pas en avoir assez pour subvenir à la subsistance de ses soldats. Pour contrer cela, le verset déclare : « Pour lui-même », enseignant que seulement si l'argent et l'or sont pour lui, pour son plaisir personnel, il ne doit pas les accumuler, mais il peut accumuler suffisamment d'argent et d'or pour subvenir à la subsistance de ses soldats.
La Guemara remet en question cette décision : La raison spécifique pour limiter l'interdiction à l'accumulation de richesses personnelles est que le Miséricordieux écrit : « Il n'accumulera pas non plus beaucoup d'argent et d'or pour lui-même », ce qui indique, par conséquent, que si la Torah n'avait pas écrit ceci , je dirais qu'il n'est pas permis au roi d'accumuler ne serait-ce que suffisamment d'argent et d'or pour subvenir à la subsistance de ses soldats ; c'est déraisonnable, puisque le roi a besoin d'une armée. La Guemara répond : Non, le terme « pour lui-même » est nécessaire pour enseigner que le roi est autorisé à accorder une allocation libérale au budget militaire, afin que l'armée dispose d'un coussin financier confortable.
La Guemara demande : Maintenant que vous avez dit que le terme « pour lui-même » dans le verset est énoncé dans le but d'une dérivation pour une halakha pratique, qui limite et rétrécit la portée du verset, que détenez-vous de la phrase suivante du verset ? : « Il ne se ajoutera pas beaucoup d'épouses » ? La Guemara répond : Cet usage de « pour lui-même » sert à exclure les gens ordinaires, à préciser que seul le roi ne peut avoir plusieurs épouses, mais qu’un civil peut épouser autant de femmes qu’il le souhaite, à condition qu’il puisse les subvenir financièrement.
§ Rav Yehuda soulève une contradiction : Il est écrit dans un verset : « Et Salomon avait quarante mille stalles de chevaux pour ses chars » (I Rois 5 :6), et il est écrit dans un autre verset : « Et Salomon avait quatre mille stalles pour les chevaux et les chars » (II Chroniques 9 :25). Comment concilier ces textes ? S'il y avait quarante mille grandes écuries [itztablaot], chacune d'entre elles contenait quatre mille stalles, ou rangées, pour les chevaux. Et alternativement, s’il y avait quatre mille grandes écuries, chacune d’elles aurait quarante mille stalles pour chevaux. Les deux versets sont donc réconciliés.
Rabbi Yitzḥak soulève une contradiction : il est écrit dans un verset : « L’argent ne valait rien du temps de Salomon » (II Chroniques 9 :20), et il est écrit dans un autre verset : « Et le roi fit de l’argent à Jérusalem comme des pierres » (I Rois 10 :27), c'est-à-dire des pierres précieuses. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : ici, où l'argent ne valait rien, c'était avant que Salomon n'épouse de manière pécheresse la fille de Pharaon. Là où l'argent était précieux, c'était après que Salomon eut épousé la fille de Pharaon.
Rabbi Yitzḥak dit : Lorsque Salomon épousa la fille de Pharaon, l'ange Gabriel descendit du ciel et implanta un poteau dans la mer. Et peu à peu, il éleva un banc de sable [sirton] autour de lui, créant une nouvelle terre sèche, sur laquelle fut bâtie la grande ville de Rome. Cela montre que le début de la chute du peuple juif vers Rome est survenu avec le mariage de Salomon avec la fille de Pharaon.
Et Rabbi Yitzhak dit : Pour quelle raison les fondements des commandements de la Torah n’ont-ils pas été révélés ? C’est parce que les justifications de deux versets ont été révélées et que le plus grand du monde, le roi Salomon, a échoué dans ces domaines. Il est écrit à propos d'un roi : « Il ne se ajoutera pas beaucoup de femmes, afin que son cœur ne se détourne pas » (Deutéronome 17 : 17). Salomon a dit : J'en ajouterai beaucoup, mais je ne m'en détournerai pas, car il pensait qu'il est permis d'avoir plusieurs femmes si l'on prend soin de ne pas s'égarer. Et plus tard, il est écrit : « Car il arriva, lorsque Salomon était vieux, que ses femmes détournèrent son cœur vers d'autres dieux » (1 Rois 11 : 4).
Et il est aussi écrit : « Seulement, il n'accumulera pas beaucoup de chevaux pour lui-même, et il ne ramènera pas le peuple en Égypte pour accumuler des chevaux » (Deutéronome 17 :16), et Salomon dit : J'en accumulerai beaucoup, mais je ne reviendrai pas. . Et il est écrit : « Et un char monta et sortit d'Égypte pour six cents sicles d'argent » (I Rois 10 :29), enseignant que non seulement Salomon a violé la Torah, mais qu'il n'a pas non plus appliqué le raisonnement donné. pour ses commandements. Cela démontre la sagesse du silence habituel de la Torah quant à la justification de ses mitsvot, car les individus ne s'appuieront pas par erreur sur leur propre sagesse pour raisonner que les mitsvot sont inapplicables dans certaines circonstances.
§ La Mishna enseigne que le roi écrit un rouleau de la Torah pour lui. Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 4 :4) : Le roi accomplit la mitsva à condition de ne pas s'embellir avec le rouleau de la Torah de ses ancêtres à cet effet, c'est-à-dire qu'il doit écrire son propre rouleau.
Rava dit : En ce qui concerne la mitsva pour chaque Juif d'écrire lui-même un rouleau de Torah, même si les ancêtres d'une personne lui ont laissé un rouleau de Torah, c'est une mitsva d'écrire son propre rouleau de Torah, comme il est dit : « Maintenant, donc , écrivez pour vous ce cantique et enseignez-le aux enfants d’Israël » (Deutéronome 31 : 19). Abaye lui fit une objection de la part d'une baraita concernant le rouleau de Torah du roi : Et il écrit lui-même un rouleau de Torah pour lui, afin de ne pas s'embellir avec le rouleau de Torah des autres. A lire précisément, cela indique qu'un roi, oui, il est inclus dans la halakha pour ne pas avoir un parchemin hérité de ses ancêtres suffisant, mais une personne ordinaire ne l'est pas.
La Guemara rejette l'objection d'Abaye : Non, la décision de cette baraïta est nécessaire pour enseigner qu'il est ordonné au roi d'écrire deux rouleaux de la Torah ; il écrit un rouleau comme le fait n'importe quel Juif, et il écrit un rouleau supplémentaire parce qu'il est roi. Et c'est ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Qu'il écrira pour lui-même une seconde Torah dans un rouleau, à partir de ce qui est devant les prêtres les Lévites » (Deutéronome 17 : 18). Cela enseigne qu'il écrit pour lui deux rouleaux de la Torah, un qui sort et rentre avec lui à tout moment, et un qui est placé dans son trésor.
La baraita continue : Quant à celui qui sort et entre avec lui, il le fait très petit, comme une amulette, et il l'accroche à son bras, comme il est dit : « J'ai toujours mis le Seigneur devant moi. ; Il est à ma droite, pour que je ne sois pas ébranlé » (Psaume 16 : 8). Cela fait allusion au petit rouleau de la Torah qui se trouve toujours dans sa main droite. Il n'entre pas dans les bains publics avec, ni dans la salle de bains, comme il est dit : « Et il sera avec lui et il le lira » (Deutéronome 17 :19), ce qui signifie qu'il restera dans un endroit qui est approprié pour en lire.
§ Mar Zutra dit, et certains disent que c'est Mar Ukva qui dit : Initialement, la Torah fut donnée au peuple juif en écriture Ivrit, la forme originale de la langue écrite, et la langue sacrée, l'hébreu. Il leur fut redonné au temps d'Esdras en écriture Ashurit et en langue araméenne. Le peuple juif a choisi l’écriture Ashurit et la langue sacrée pour le rouleau de la Torah et a laissé l’écriture Ivrit et la langue araméenne aux roturiers.
La Guemara demande : Qui sont ces roturiers ? Rav Hisda a dit : Les Samaritains [Kutim]. La Guemara demande : Qu'est-ce que l'écriture Ivrit ? Rav Ḥisda dit : Script Libona'a.
Cela est enseigné dans une baraïta (Tosefta 4 : 5) : Rabbi Yosei dit : Esdras était apte, compte tenu de sa grandeur, à donner la Torah au peuple juif, si Moïse n'était pas venu en premier et avait déjà reçu la Torah. En ce qui concerne Moïse, le verset déclare : « Et Moïse monta vers Dieu » (Exode 19 : 3), et en ce qui concerne Esdras, le verset déclare : « Cet Esdras monta de Babylone et il était un scribe prêt dans la Torah de Moïse. , que l’Éternel, le Dieu d’Israël, avait donné » (Esdras 7 : 6). De même que l'ascension indiquée ici, à propos de Moïse, concerne la Torah, qu'il a reçue de Dieu et transmise au peuple juif, de même l'ascension indiquée ici, à propos d'Esdras, est pour la Torah, comme il a enseigné la Torah au peuple juif et était apte à mériter à l'origine de la donner.
La baraita continue : En ce qui concerne Moïse, le verset déclare : « Et l'Éternel m'a alors commandé de vous enseigner des statuts et des ordonnances » (Deutéronome 4 : 14), et en ce qui concerne Esdras, le verset déclare : « Car Esdras avait fixé son cœur à rechercher la Torah de l’Éternel son Dieu, à la mettre en pratique et à enseigner en Israël des statuts et des ordonnances » (Esdras 7 : 10). Et même si la Torah n’a pas été donnée littéralement par lui, le script de la Torah a été modifié par lui, comme il est dit :

Daf22a

« Et l'écriture de la lettre [hannishtevan] était écrite en écriture araméenne et présentée en langue araméenne » (Esdras 4 : 7). Le terme « hannishtevan » est similaire au mot nishtana, signifiant modifié, faisant allusion au fait que l'écriture a été modifiée. Et il est écrit à propos de l'écriture sur le mur du palais de Belschatsar : « Alors arrivèrent tous les sages du roi. Mais ils ne pouvaient pas lire l’écriture, ni en faire connaître l’interprétation au roi » (Daniel 5 :8), et la raison pour laquelle ils ne pouvaient pas la lire est qu’elle était écrite dans la nouvelle écriture qu’Esdras transmettrait. Et il est écrit : « Qu’il écrive pour lui-même une seconde [mishne] Torah » (Deutéronome 17 : 18), où « seconde [mishne] » enseigne qu’elle est écrite dans une écriture susceptible d’être modifiée [lehishtannot] .
La baraita continue : Pourquoi cette écriture s'appelle-t-elle Ashurit ? Parce qu'il est monté avec le peuple juif d'Assur à son retour de son exil en Babylonie.
Cela est enseigné dans une baraita (Tosefta 4 : 5) : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Initialement, la Torah a été donnée au peuple juif dans cette écriture, Ashurit, qui est utilisée aujourd'hui. Une fois que le peuple juif a péché, cela s'est transformé en un handicap pour lui et ils ont commencé à écrire avec une écriture différente, Libona'a. Une fois qu'ils se sont repentis, le premier script leur a été rendu et ils ont recommencé à écrire avec le script Ashurit, comme il est dit : « Retournez à la forteresse, prisonniers de l'espoir ; même aujourd’hui, je déclare que je vous rendrai le double [mishne] » (Zacharie 9 : 12), ce qui signifie que Dieu a restitué au peuple juif cette écriture qui avait été modifiée [nishtanna].
La baraita continue : Si cette écriture est antérieure à l'exil en Babylonie, pourquoi s'appelle-t-elle Ashurit ? Parce que c'est meusheret, beau et droit, dans l'écriture.
La baraïta continue : Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Eliezer ben Perata, qui a dit au nom de Rabbi Elazar HaModa'i : Ce script n'a pas changé du tout, comme il est indiqué à propos de la construction du Tabernacle. : « Les crochets de [vavei] les poteaux » (Exode 27 :10). Cela enseigne que, tout comme les poteaux n'ont pas été modifiés, les crochets [vavim] n'ont pas non plus été modifiés. La lettre vav en écriture Ashurit a la forme d’un crochet. C’est évidemment pour cette raison que le terme pour crochet dans la Torah est vav. Et le verset déclare : « Et aux Juifs selon leur écriture et selon leur langue » (Esther 8 :9). Cela enseigne que, tout comme leur langue n’a pas changé au fil des générations mais est restée l’hébreu, leur écriture n’a pas non plus été modifiée.
La baraita continue : Mais si l’écriture n’a en fait pas été modifiée, comment puis-je comprendre le sens de l’expression « une seconde [mishné] Torah » (Deutéronome 17 :18) ? Cela sert à enseigner la halakha concernant les deux rouleaux de la Torah que le roi écrit, celui qui sort et entre avec lui et celui qui est placé dans son trésor. Quant à celui qui sort et entre avec lui, il le fait tout petit, comme une amulette, et il l'accroche à son bras. Comme le déclare le roi David : « J’ai toujours mis l’Éternel devant moi ; Il est à ma droite, pour que je ne sois pas ébranlé » (Psaume 16 : 8). Ce verset fait allusion aux deux rouleaux de la Torah, celui qui se trouve devant lui et celui qui se trouve dans sa main droite.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne l'autre Sage, c'est-à-dire Rabbi Yehuda HaNasi, qui ne considère pas que le roi doit écrire et apposer le deuxième rouleau sur son bras, qu'explique-t-il à partir de ce verset : « J'ai mis » ( Psaume 16 : 8) ? La Guemara répond : Il exige ce verset conformément à la déclaration du Rav Ḥana bar Bizna, comme le dit Rav Ḥana bar Bizna et Rabbi Shimon Ḥasida dit : Celui qui prie a besoin de se voir comme si la Présence Divine était en face de lui, comme c'est le cas. a déclaré : « J’ai toujours mis le Seigneur devant moi » (Psaume 16 : 8).
La Guemara demande : Selon Rabbi Shimon, qui dit que cette écriture n'a pas été modifiée du tout, quelle est la raison pour laquelle « ils n'ont pas pu lire l'écriture » (Daniel 5 :8) ? Rav dit : Parce que cela a été écrit pour eux dans le code obscur de la gimatriyya. Il était écrit : Yod, tet, tav ; youd, tet, tav ; alef, youd, dalet, khaf ; peh, vav, gimmel, ḥet, mem, tet. Ces lettres correspondent à : Mem, nonne, alef ; mem, nonne, alef; tav, kuf, boiteux ; vav, peh, reish, samekh, youd, nonne ; ceci est basé sur l'échange de lettres appelé at bash, ou l'échange d'une lettre avec son homologue à l'endroit opposé dans l'alphabet, par exemple, alef, la première lettre, pour tav, la dernière lettre.
Que leur a expliqué Daniel ? Les lettres représentent les termes : « Mene mene tekel ufarsin » (Daniel 5 :25). Il en expliqua ensuite le sens : « Mene » : Dieu a compté [mena] les jours de ton royaume et y a mis fin. « Tekel » : Vous êtes pesé [tekilta] sur la balance et vous êtes trouvé manquant. « Parsin » : Ton royaume est divisé [perisat] et donné aux Mèdes et aux Perses » (Daniel 5 : 26-28).
Et Shmuel dit : L'écriture utilisait les lettres correctes pour ces termes, mais au lieu d'être écrites dans l'ordre, les quatre mots, mene mene tekel ufarsin, étaient écrits verticalement et étaient donc destinés à être lus de haut en bas. Si on le lit de la manière habituelle, de droite à gauche, il est écrit : « Mamtos nankafei a'alran ». Et Rabbi Yoḥanan dit : Chaque mot était écrit à l'envers, de sorte que, lu de droite à gauche, ils épelaient Anem anem leket nisrapu. Rav Ashi dit : Ils ont été écrits avec les deux premières lettres de chaque mot inversées : Nema nema ketal pursin.
MISHNA : On ne peut pas monter sur le cheval du roi, ni s'asseoir sur son trône, ni utiliser son sceptre, et on ne peut pas le voir quand il se fait couper les cheveux, ni quand il est nu, ni quand il est dans les bains publics, comme il est dit : « Tu établiras un roi sur toi » (Deutéronome 17 :15), c'est-à-dire assurez-vous que sa crainte soit sur vous. Toutes ces actions diminueraient la peur et le respect du roi.
GEMARA : Rav Ya'akov dit que Rabbi Yoḥanan dit : Abishag la Sunamite était autorisée à Salomon mais interdite à Adonija, qui voulait en fait l'épouser. Elle fut autorisée à Salomon, car il était roi, et un roi peut utiliser le sceptre d'un roi. Le statut d'Abishag était similaire à celui du sceptre du roi, puisqu'elle avait été désignée pour servir le roi David. Elle était interdite à Adonija, car il était une personne ordinaire et non un roi.
La Guemara précise : L'histoire d'Abishag, qu'est-ce que c'est ? Comme il est écrit : « Le roi David était vieux et avancé en âge… et ses serviteurs lui dirent : qu’on cherche… une jeune vierge… et qu’elle couche dans ton sein, afin que mon seigneur le roi ait de la chaleur » ( 1 Rois 1 :1-2) ; et il est écrit : « Ils cherchèrent donc une belle jeune fille… et trouvèrent Abishag » (I Rois 1 :1-3) ; et il est écrit : « La jeune fille était très belle, elle devint la compagne du roi et le servait, mais le roi ne la reconnut pas » (1 Rois 1 : 1-4). Abishag dit au roi David : Épouse-moi. Le roi David lui dit : Tu m'es interdit, car j'ai déjà dix-huit femmes.
Abishag lui dit : Quand le voleur manque de quoi voler, il se fait comme un homme de paix. En d’autres termes, elle disait que, puisque le roi David était physiquement incapable d’avoir des relations sexuelles, il avait trouvé une excuse pour ne pas l’épouser. Le roi David dit à ses serviteurs : Appelez-moi Bethsabée. Et il est écrit : « Et Bethsabée entra chez le roi dans la chambre ; Or, le roi était très vieux, et Abishag, la Sunamite, était au service du roi » (I Rois 1 : 15). Rav Yehuda dit que Rav dit : À ce moment-là, Bethsabée s'essuya avec treize tissus, correspondant au nombre de mots du verset, indiquant qu'elle avait eu des relations sexuelles avec le roi David treize fois.
Rav Shemen bar Abba dit : Venez voir à quel point le divorce est une question grave, car ils ont permis au roi David de s'isoler avec Abishag sans l'épouser, mais ils ne lui ont pas permis de divorcer d'une de ses femmes pour permettre qu'il épouse Abishag.
§ Rabbi Eliezer dit : Concernant celui qui divorce de sa première femme, même l'autel verse des larmes à son sujet, comme il est dit : « Et en outre, vous devez faire ceci : Couvrir l'autel du Seigneur de larmes, de pleurs et de soupirs, de Il ne tient plus compte de l'offrande et ne la reçoit plus de ta main avec bienveillance » (Malachie 2 : 13), et il est écrit : « Pourtant, vous dites : Pourquoi ? Parce que l’Éternel a été témoin entre toi et la femme de ta jeunesse, contre laquelle tu as agi perfidement, bien qu’elle soit ta compagne et la femme de ton alliance » (Malachie 2 : 14).
Rabbi Yohanan, et certains disent Rabbi Elazar, dit : La femme d'un homme ne meurt que si ses créanciers lui demandent l'argent qu'il doit et qu'il ne l'a pas, comme il est dit : « Si vous n'avez pas de quoi payer, pourquoi devrait-il enlever ton lit sous toi ? (Proverbes 22:27). Le lit mentionné dans le verset fait allusion à la femme.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Pour tout homme dont la première femme meurt, c'est comme si le Temple était détruit de son temps, comme il est dit : « Fils de l'homme, voici, je t'enlève d'un coup le désir de tes yeux. ; mais vous ne vous lamenterez pas, vous ne pleurerez pas, et vos larmes ne couleront pas » (Ézéchiel 24 : 16). Et il est écrit : « Le matin, je parlais au peuple, et le soir, ma femme mourut » (Ézéchiel 24 : 18). Et il est écrit dans la suite du même passage : « Voici, je profanerai mon sanctuaire, l'orgueil de ta puissance, le désir de tes yeux » (Ézéchiel 24 :21), illustrant que la femme d'un homme lui est aussi précieuse que le Temple est pour toute la nation juive.
Rabbi Alexandri dit : Pour tout homme dont la femme meurt à son époque, le monde est sombre pour lui, comme il est dit : « La lumière s'obscurcira dans sa tente et sa lampe au-dessus de lui s'éteindra » (Job 18 : 6). ), puisque le mot tente est couramment employé comme métonyme pour désigner une épouse. Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Ses pas deviennent plus courts, comme il est dit : « Les pas de sa force seront contraints » (Jb 18 : 7). Rabbi Abbahu dit : Son conseil tombe, comme il est dit : « Et son propre conseil le renversera » (Job 18 : 7).
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Il est aussi difficile de former un couple que la division de la mer Rouge, car il est dit : « Dieu fait habiter le solitaire dans une maison ; Il fait sortir les prisonniers vers la prospérité » (Psaume 68 : 7). Ne lisez pas le verset comme « fait sortir les prisonniers » ; lisez-le plutôt comme : Comme faire sortir des prisonniers. En conséquence, l'acte décrit dans la première clause du verset, le fait que Dieu fasse habiter le solitaire dans une maison, c'est-à-dire le marier, est comparé à l'acte décrit dans la clause suivante du verset, c'est-à-dire faire sortir les prisonniers. Et ne lisez pas le verset comme « vers la prospérité [bakkosharot] » ; lisez-le plutôt comme : Pleurer et chanter [bekhi veshirot], qui fait allusion à la division de la mer Rouge, quand il y avait à la fois des pleurs et des chants.
La Guemara demande : Est-ce pour cela qu'il est si difficile de trouver une correspondance ? Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Rav dit : Quarante jours avant la formation du fœtus, une voix divine émerge et déclare : La fille d'un tel sera la femme d'un tel ? Pourquoi devrait-il être si difficile de les faire correspondre, puisqu'ils y sont préparés dès avant leur naissance ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette dernière affirmation, concernant les matchs prédestinés, est faite à propos du premier match ; cette ancienne déclaration, concernant la difficulté du matchmaking, est formulée à propos du deuxième match.
Rabbi Shmuel bar Naḥman dit : Pour tout ce qui est perdu, il y a un substitut, à l'exception de la femme de jeunesse qui meurt, comme il est dit : « Et une femme de jeunesse peut-elle être rejetée ? (Ésaïe 54:6). Rav Yehuda a enseigné à Rav Yitzḥak, son fils : Un homme ne trouve le calme d'esprit qu'auprès de sa première femme, comme il est dit : « Que ta fontaine soit bénie et aie de la joie avec la femme de

Daf22b

ta jeunesse » (Proverbes 5:18). Rav Yitzḥak, son fils, lui dit : Comme qui ? Rav Yehuda lui dit : Comme ta mère.
La Guemara se demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas lu un jour à Rav Yitzḥak, son fils, un extrait du verset : « Et je trouve plus amère que la mort la femme dont le cœur n'est que pièges et filets » (Ecclésiaste 7 :26) ? Et Rav Yitzḥak lui dit : Comme qui ? Et Rav Yehuda lui dit : Comme ta mère. La Guemara répond : Ce n'est pas une contradiction. Certes, elle est difficile et colérique, mais ensuite elle est conciliante, donc elle est à la fois plus amère que la mort et source de calme et de joie pour lui, à différents moments.
Rav Shmuel bar Unya dit au nom de Rav : Une femme est une matière première, comme un vase qui n'a pas été achevé, et conclut une alliance, devenant véritablement connectée, uniquement avec celui qui a fait d'elle un vaisseau par son premier acte sexuel. rapports sexuels, comme il est dit : « Car ton Créateur est ton mari, l'Éternel des armées est son nom » (Ésaïe 54 : 5).
Il est enseigné dans une baraita : Un homme ne meurt qu'à sa femme, c'est-à-dire que c'est principalement elle qui souffre la douleur et la tristesse résultant de sa mort, et une femme ne meurt qu'à son mari. Un homme ne meurt qu'à cause de sa femme, comme il est dit : « Et Élimélec, le mari de Naomi, mourut » (Ruth 1 : 3), et une femme ne meurt qu'à cause de son mari, comme il est dit dans les paroles d'adieu de Jacob à Joseph : « Et moi, quand je suis revenu de Paddan, Rachel est morte sur moi » (Genèse 48 : 7).
§ La Mishna enseigne : On ne peut pas voir le roi lorsqu'il se fait couper les cheveux. Les Sages enseignaient dans une baraita : Un roi se fait couper les cheveux tous les jours. Un Grand Prêtre attend de veille de Chabbat à veille de Chabbat entre deux coupes de cheveux. Un prêtre ordinaire se fait couper les cheveux une fois tous les trente jours.
La Guemara explique : Un roi se fait couper les cheveux tous les jours, comme il est dit : « Vos yeux doivent voir le roi dans sa beauté » (Ésaïe 33 :17), c'est pourquoi sa beauté doit être soignée quotidiennement. Un Grand Prêtre attend de veille de Chabbat en veille de Chabbat, comme le Rav Shmuel bar Naḥman dit que Rabbi Yoḥanan dit : Puisque de nouvelles veilles sacerdotales commencent chaque semaine à la veille de Chabbat, le Grand Prêtre doit se faire couper les cheveux afin de pouvoir soyez à son meilleur lorsque la nouvelle montre arrive.
La Guemara poursuit son explication de la baraita : Un prêtre ordinaire se fait couper les cheveux une fois tous les trente jours, comme il est écrit à propos des prêtres : « Ils ne se raseront pas la tête, et ils ne laisseront pas pousser les cheveux longs ; ils se tailleront seulement la tête » (Ézéchiel 44 :20), et dérivent par analogie verbale « cheveux longs » dans ce verset de « cheveux longs » dans le verset écrit concernant le naziréen. Il est écrit ici, à propos des prêtres : « Ils ne laisseront pas pousser de longs cheveux », et il est écrit là, à propos du naziréen : « De longs cheveux pousseront sur sa tête » (Nombres 6 : 5). Tout comme là-bas, la pousse des cheveux nazirites est d'au moins trente jours, ici aussi, elle est de trente jours, et le prêtre doit se couper les cheveux avant qu'ils ne soient dits longs. Et nous apprenons également dans une mishna (Nazir 5a) : La durée du naziréat d'une durée indéterminée est de trente jours.
La Guemara demande : Et là, dans le verset sur le naziréen, d'où dérivons-nous que trente jours est la durée minimale d'un mandat ? Rav Mattana dit : Comme le dit le verset : « Il sera [yihye] saint » (Nombres 6 :5) : Le mot « yihye » a la valeur numérique de trente.
Rav Pappa dit à Abaye : Dis que les prêtres ne doivent pas laisser pousser leurs cheveux, mais plutôt se raser la tête. Abaye lui dit : S'il avait été écrit : Ils n'auront pas de cheveux longs, ce serait comme tu as dit, mais maintenant qu'il est écrit : « Et des cheveux longs » (Ézéchiel 44 :20), ça peut être des cheveux un peu longs, mais ils ne devraient pas le faire pousser très longtemps.
La Guemara demande : Si oui, que la restriction faite aux prêtres de laisser pousser les cheveux longs est une mitsva par la loi de la Torah et pas seulement un règlement pour l'époque, maintenant aussi, après la destruction du Temple, les prêtres devraient être tenus de se faire couper les cheveux tous les jours. trente jours. La Guemara répond : L'interdiction faite aux prêtres de laisser pousser les cheveux longs est similaire à l'interdiction de boire du vin. De même que le vin est interdit aux prêtres seulement au moment de leur entrée dans le Temple, mais quand ce n'est pas le moment de leur entrée dans le Temple, il est permis, de même pour ceux qui ont les cheveux longs. au moment de leur entrée dans le Temple, il est interdit de laisser pousser leurs cheveux longs, mais lorsque ce n'est pas le moment de leur entrée dans le Temple, cela est permis.
La Guemara conteste cette comparaison : Et le vin est-il permis quand ce n'est pas le moment de leur entrée dans le Temple ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis qu'en réalité, il est toujours interdit aux prêtres de boire du vin, même depuis la destruction du Temple, mais que puis-je faire, puisque sa réparation est sa ruine. , ce qui signifie que c'est la même destruction du Temple qui a ruiné et confus tous les règlements sacerdotaux et qui a également amélioré le mode de vie des prêtres en leur permettant de boire. Et Abaye dit : Selon quelle opinion les prêtres boivent-ils du vin de nos jours ? Conformément à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara conclut par déduction que si le rabbin Yehuda HaNasi est désigné comme une opinion isolée, alors les rabbins l'interdisent.
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne la consommation de vin, voici la raison de l'interdiction : Le Temple sera rapidement construit, et nous avons besoin d'un prêtre apte au service du Temple ; et si les prêtres boivent du vin, il n'y en a pas. C’est pourquoi aucun d’eux ne boira du vin. La Guemara objecte : Si c'est le cas, ici aussi, en ce qui concerne la pousse des cheveux, j'ai besoin d'un prêtre apte à accomplir le service du Temple dès que le Temple est reconstruit, et si les prêtres laissent les cheveux longs, il n'y en a pas.
La Guemara répond : Ici, il lui est possible de se couper les cheveux et d'entrer immédiatement dans le Temple. La Guemara objecte : Là aussi, il lui est possible de dormir un peu et d'entrer, comme le dit Rav Aḥa : Marcher une distance d'un million ou dormir même un minimum dissipera l'effet du vin que l'on a bu. La Guemara répond : Mais n'a-t-il pas été dit à propos de la déclaration de Rav Aḥa : Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Ils ont enseigné que l'effet du vin n'est dissipé de telle manière que lorsqu'il a bu un quart de bûche, au maximum, mais s'il a bu plus d'un quart de bûche, d'autant plus que marcher sur cette distance le dérange et que le sommeil l'enivre davantage, à moins qu'il ne dorme longtemps.
Rav Ashi a dit : La différence entre boire du vin et laisser pousser les cheveux est la suivante : concernant les prêtres ivres de vin, qui profanent le service du Temple lorsqu'ils l'accomplissent en état d'ébriété, les Sages ont décrété à leur sujet de ne pas boire même après la destruction du Temple. En ce qui concerne les prêtres aux cheveux longs, qui ne profanent pas le service du Temple en l'accomplissant avec des cheveux trop longs, les Sages n'ont pas décrété à leur sujet de ne pas laisser pousser leurs cheveux longtemps après la destruction du Temple.
La Guemara soulève une objection à la distinction entre Rav Ashi et baraita (Tosefta, Karetot 1 : 2) : Et ce sont ceux-là qui sont condamnés à mort par la main du Ciel : les prêtres qui entrent dans le Temple avec les cheveux longs ou ivres de vin.
La Guemara commente : Certes, les prêtres entrant dans le Temple ivres de vin sont passibles de mort, comme il est écrit : « Ne buvez ni vin ni boisson forte, vous ni vos fils avec vous, lorsque vous entrez dans la tente d'assignation, afin que vous Ne pas mourir; ce sera une loi pour toujours dans vos générations » (Lévitique 10 : 9). Mais quant aux prêtres aux cheveux longs, d’où vient qu’ils soient punis de mort par le Ciel ?
La Guemara répond : Cela vient du fait que les prêtres ivres de vin étaient juxtaposés à ceux aux cheveux longs. Il est écrit : « Ils ne se raseront pas la tête, et ils ne laisseront pas pousser leurs cheveux longs » (Ézéchiel 44 :20), et il est écrit dans le verset suivant : « Aucun sacrificateur ne boira de vin lorsqu’il entrera dans le parvis intérieur. » (Ézéchiel 44 :21). Tout comme les prêtres ivres de vin sont susceptibles de recevoir la mort des mains du Ciel, de même ceux qui ont les cheveux longs sont susceptibles de recevoir la mort des mains du Ciel.
Et si tel est le cas, de cette juxtaposition même, on peut apprendre que, tout comme les prêtres ivres de vin profanent le service du Temple, de même ceux qui ont les cheveux longs profanent le service du Temple, ce qui pose une difficulté pour la déclaration de Rav Ashi. La Guemara reconnaît : Cela pose une difficulté.
Ravina dit à Rav Ashi : Cette halakha, jusqu'à ce qu'Ézéchiel vienne et l'enseigne, qui l'a dit ? Comment une halakha selon la loi de la Torah peut-elle être dérivée de la juxtaposition de versets d’Ézéchiel ? Rav Ashi répond : Et selon votre raisonnement, donc, à propos de cette déclaration de Rav Hisda : Nous n'avons pas appris ce sujet suivant de la Torah de Moïse, notre professeur, jusqu'à ce qu'Ézéchiel vienne nous l'enseigner : « Aucun étranger , incirconcis de cœur et incirconcis de chair, entrera dans mon sanctuaire pour me servir » (Ézéchiel 44 : 9), jusqu'à ce qu'Ézéchiel vienne et l'enseigne, qui l'a dit ? Au contraire, cette halakha est apprise comme une tradition et a donc été observée pendant des générations, et Ézéchiel est venu et l'a soutenue en écrivant un verset. Ici aussi, cette halakha s'apprend comme une tradition, et Ézéchiel est venu la soutenir en écrivant un verset.
La Guemara commente : Et lorsqu'ils apprirent cette halakha, c'était pour enseigner qu'un prêtre qui viole la restriction est passible de recevoir la mort des mains du Ciel. Mais le fait que cela soit considéré comme une profanation du service du Temple n’est pas appris comme une tradition.
La Guemara demande : Quelle est la signification de « ils se couperont seulement la tête » (Ézéchiel 44 :20) ? Les Sages ont enseigné dans une baraita : Comme une coupe de cheveux lulyanit. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'une coupe de cheveux lulyanite ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Une coupe de cheveux unique. La Guemara demande à nouveau : Comment est-ce ? Rav Ashi dit : Les cheveux sont coupés de manière à ce que la chevelure de cette rangée soit sur le côté du bas de cette rangée.
Les Sages ont demandé à Rabbi Yehuda HaNasi : Quelle était la coupe de cheveux du Grand Prêtre ? Il leur dit : Sortez et voyez la coupe de cheveux de Ben Elasa, qui était le gendre de Rabbi Yehuda HaNasi, et qui portait la coiffure du Grand Prêtre. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ce n'est pas pour rien que Ben Elasa a dépensé son argent pour se couper les cheveux, mais afin de démontrer sur lui-même la coupe de cheveux du Grand Prêtre.

Daf23a

MISHNA : Les affaires de droit monétaire sont jugées par trois. Ils sont choisis de la manière suivante : tel plaideur en choisit un pour lui-même et ce plaideur en choisit un pour lui-même, et tous deux en choisissent un de plus pour eux-mêmes ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Les deux juges qui ont été choisis en choisissent un de plus pour eux-mêmes.
Ce plaideur peut disqualifier le juge choisi par ce plaideur et ce plaideur peut disqualifier le juge choisi par ce plaideur ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Quand l'un des justiciables peut-il disqualifier les juges ? Uniquement lorsqu'il apporte la preuve à leur sujet qu'ils sont apparentés à l'un des plaideurs ou entre eux, ou qu'ils sont inhabiles à exercer la fonction de juge pour une autre raison. Mais s'ils sont aptes à exercer les fonctions de juge ou s'ils sont des experts ordonnés par le tribunal, il ne peut pas les disqualifier.
Ce plaideur peut disqualifier les témoins de ce plaideur et ce plaideur peut disqualifier les témoins de ce plaideur ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Quand un plaideur peut-il disqualifier les témoins de l'autre ? Uniquement lorsqu'il apporte à leur sujet la preuve qu'ils sont apparentés à l'un des plaideurs ou entre eux, ou qu'ils sont inhabiles à témoigner pour une autre raison. Mais s’ils sont aptes à servir de témoins, il ne peut les disqualifier.
GEMARA : La Guemara suppose que la déclaration : Ce plaideur en choisit un et ce plaideur en choisit un et les deux en choisissent un de plus, signifie que chaque plaideur choisit un tribunal de trois juges et les deux tribunaux choisissent ensemble un tribunal de plus, pour un total de neuf juges. La Guemara demande : Dans quel but ce plaideur choisit-il un tribunal pour lui-même et ce plaideur choisit-il un tribunal pour lui-même ? ne suffit-il pas de juger l'affaire avec trois juges ?
La Guemara répond : Voici ce que dit la Mishna : Dans le cas où ce plaideur choisit un tribunal pour lui-même, c'est-à-dire qu'il demande à être jugé devant trois juges spécifiques, et ce plaideur choisit un autre tribunal de trois juges pour lui-même, comme il ne souhaite pas être jugé devant le tribunal demandé par le premier plaideur, dans ce cas, tous deux choisissent un tribunal supplémentaire, c'est-à-dire qu'ils doivent parvenir à un compromis et décider de la composition du tribunal qui les jugera.
La Guemara demande : Et même un débiteur peut-il restreindre le choix du tribunal ? Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas : Les Sages ont enseigné que seul un créancier peut refuser de comparaître devant le tribunal choisi par le débiteur, en raison de son désir d'être jugé par un tribunal éminent, mais que quant à un débiteur, ils l'obligent à comparaître devant le tribunal choisi par le débiteur. tribunal qui préside dans sa propre ville.
La Guemara répond : C'est comme le dit Rabbi Yoḥanan à propos d'un sujet différent, que les Sages ont enseigné cette autre question en ce qui concerne les tribunaux profanes [be'arkaot] en Syrie. Ici aussi, les Sages ont enseigné la halakha dans la mishna à propos des tribunaux profanes en Syrie, qui permettent même au débiteur de refuser d'être jugé devant le tribunal choisi par le créancier, en prétendant qu'il n'est pas digne de juger. Mais si le créancier choisit un tribunal d'experts, le débiteur n'a pas le droit de refuser d'être jugé devant eux.
Rav Pappa a dit : On peut même dire que la mishna fait référence aux tribunaux d'experts dans la même ville, comme les tribunaux du Rav Huna et du Rav Hisda. Comme dans ce cas, chaque justiciable peut dire à l’autre : est-ce que je vous impose un fardeau en demandant que vous soyez jugé par un autre tribunal ?
Nous avons appris dans la Mishna : Et les rabbins disent : Les deux juges qui ont été choisis en choisissent un de plus pour eux-mêmes. Et s’il vous vient à l’esprit d’interpréter la mishna comme nous l’avons dit précédemment, selon laquelle chaque plaideur choisit un tribunal composé de trois juges, cette affirmation est difficile ; après que chaque tribunal a été disqualifié par l'un des plaideurs, les membres des deux tribunaux iront-ils choisir eux-mêmes un autre tribunal ?
Et en outre, pour quelle raison la Mishna affirmerait-elle que la procédure standard pour choisir les juges est que tel plaideur choisit un tribunal pour lui-même et que ce plaideur choisit un tribunal pour lui-même, chacun disqualifiant le tribunal choisi par l'autre ?
C'est plutôt ce que dit la Mishna : lorsque ce plaideur choisit pour lui-même un juge devant lequel il demande à être jugé, et que ce plaideur choisit pour lui-même un autre juge devant lequel il demande à être jugé, les deux plaideurs choisissent alors un juge de plus pour eux-mêmes, et l'affaire est jugée par ces trois juges.
La Guemara demande : En quoi cette procédure est-elle différente ? c'est-à-dire que la sélection des juges s'effectue spécifiquement de cette manière ? Les Sages d'Occident, Eretz Israël, disent au nom de Rabbi Zeira : En raison du fait que ce plaideur choisit un juge pour lui-même, et que ce plaideur choisit un juge pour lui-même, et que les deux plaideurs choisissent un juge supplémentaire pour eux-mêmes. , le vrai jugement émergera. Chaque justiciable suppose que les juges qu’il a choisis ne lui en veulent pas et il acceptera leur décision.
§ La Mishna enseigne : Et les rabbins disent : Les deux juges qui ont été choisis choisissent un juge supplémentaire. La Guemara suggère : Disons que Rabbi Meir et les rabbins ne sont pas d'accord sur ce que Rav Yehuda dit de Rav.
Comme Rav Yehuda le dit, Rav dit : Les témoins ne signent pas un document à moins de savoir qui signe avec eux. On ne signe pas un document à moins de reconnaître que ceux qui signent avec lui sont aptes à témoigner. Selon la suggestion de la Guemara, Rabbi Meir n'accepte pas ce que dit Rav Yehuda et ce que Rav dit. Par conséquent, les justiciables peuvent choisir le troisième juge, car les deux premiers juges pourront signer l'ordonnance du tribunal sans connaître le troisième juge. Et les rabbins acceptent ce que dit Rav Yehuda et ce que dit Rav ; et les juges ne signeraient pas l'ordonnance du tribunal sans connaître eux-mêmes le troisième juge.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, tout le monde accepte ce que dit Rav Yehuda et ce que dit Rav ; et tout le monde est d'accord sur le principe selon lequel nous avons besoin du consentement des deux premiers juges pour la nomination du troisième. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, il s’agit plutôt de savoir si le consentement des justiciables est nécessaire. Le rabbin Meir soutient que nous avons également besoin du consentement des plaideurs, et les rabbins estiment que même si nous avons besoin du consentement des deux autres juges, nous n'avons pas besoin du consentement des plaideurs.
Revenant au sujet lui-même, Rav Yehuda dit que Rav dit : Les témoins ne signent pas un document à moins de savoir qui signe avec eux. Cela est également enseigné dans une baraita : Voici ce que feraient les habitants scrupuleux de Jérusalem : ils ne signeraient pas un acte s'ils ne savaient qui signait avec eux, et ils ne siégeraient pas en jugement s'ils ne savaient qui était assis avec eux. et ils ne participeraient pas à un repas s'ils ne savaient pas qui était allongé, c'est-à-dire qui mangeait, avec eux.
§ La mishna enseigne : Ce plaideur peut disqualifier le juge choisi par ce plaideur et ce plaideur peut disqualifier le juge choisi par ce plaideur. La Guemara demande : Est-il en son pouvoir de disqualifier les juges ?
Rabbi Yoḥanan dit : Les Sages ont enseigné cette question à propos des tribunaux profanes en Syrie. Dans ces tribunaux, chaque justiciable peut refuser d'être jugé par le juge choisi par l'autre justiciable. Mais cette halakha n’est pas indiquée à l’égard d’un tribunal composé de juges experts.
La Guemara conteste : Du fait que la mishna enseigne dans cette dernière clause : Et les rabbins disent : Quand l'un des plaideurs peut-il disqualifier les juges ? Lorsqu'il apporte la preuve qu'ils sont apparentés à l'un des justiciables ou entre eux, ou qu'ils sont inhabiles à exercer la fonction de juge pour une autre raison ; mais s'ils sont aptes à exercer la fonction de juge ou s'ils sont des experts ordonnés par le tribunal, il ne peut les disqualifier. Par conséquent, le rabbin Meir parle également d’un tribunal d’experts lorsqu’il dit que l’on peut refuser d’être jugé.
La Guemara répond : Voici ce que dit la Mishna : Mais s'ils sont aptes à exercer la fonction de juge, ils sont traités comme des experts ordonnés par le tribunal, et il ne peut pas les disqualifier.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta qui contredit cette interprétation : Les rabbins ont dit à Rabbi Meir : Il n'est pas du pouvoir d'un justiciable de disqualifier un juge reconnu comme expert du public. Apparemment, le rabbin Meir n'est pas d'accord avec les rabbins concernant la nomination d'un juge expert.
La Guemara répond : Dis que la baraita devrait être modifiée comme suit : Il n'est pas dans le pouvoir d'un justiciable de disqualifier un juge que le public a accepté sur lui-même comme juge expert pour ses affaires, tout comme la halakha concerne les tribunaux profanes en Syrie. .
Cette interprétation est également enseignée dans une baraita, qui enseigne : Un plaideur peut disqualifier continuellement et pour toujours les juges choisis par l'autre plaideur, jusqu'à ce que ce dernier accepte d'être jugé par un tribunal reconnu comme tribunal expert du public ; c'est la déclaration du rabbin Meir. De toute évidence, le rabbin Meir concède qu’on ne peut refuser que l’affaire soit jugée par un tribunal expert.
La Guemara demande : Mais les témoins ne sont-ils pas comme des experts, dans le sens où leur qualité est indépendante de leur acceptation par les plaideurs ? Et pourtant, Rabbi Meir dit : Ce plaideur peut disqualifier les témoins de ce plaideur et ce plaideur peut disqualifier les témoins de ce plaideur.
La Guemara répond : Il a été dit à propos de cette déclaration de Rabbi Meir que Reish Lakish dit : Une bouche sainte, c'est-à-dire celle de Rabbi Meir, dirait-elle cette déclaration étrange, selon laquelle un plaideur peut empêcher un témoin de témoigner contre lui ? Modifiez plutôt le texte de la mishna et enseignez : Son témoignage, au singulier, ce qui signifie qu'un justiciable ne peut disqualifier qu'un témoin qui témoigne seul.
La Guemara demande : Dans quel but son unique témoin témoigne-t-il ? Si nous disons que c'est pour témoigner sur des questions monétaires, le Miséricordieux le disqualifie déjà, car selon la loi de la Torah, le témoignage d'un seul témoin n'est pas accepté. S'il s'agit d'obliger l'accusé à prêter serment qu'il n'est pas redevable de l'argent réclamé, à cet égard le témoignage d'un témoin est réputé crédible comme deux témoins ; la Torah déclare que si un témoin soutient la demande du demandeur, le défendeur est tenu de prêter serment selon lequel il ne doit pas d'argent.
La Guemara répond : En réalité, le but du témoignage est de témoigner sur des questions monétaires ; et non, il ne faut pas soulever cette contestation, car cette décision n'est nécessaire que dans le cas où le justiciable a initialement accepté sur lui le témoin unique comme équivalent à deux témoins. Par la suite, il s'est rétracté sur son accord d'accepter le témoignage d'un seul témoin comme s'il s'agissait de celui de deux témoins. Le rabbin Meir déclare que sa rétractation est valide et que son témoignage n'est pas accepté.
La Guemara demande : Qu'est-ce que cela nous enseigne, qu'on puisse rétracter ce genre d'accord ? Nous apprenons cela dans la Mishna suivante (24a) : Si l'un des plaideurs dit à l'autre : On fait confiance à mon père pour juger à ma place, ou : On fait confiance à votre père pour juger à ma place, ou : Trois bergers, qui ne sont pas maîtrisant la halakha, sont chargés de juger à ma place, et tous sont légalement exclus de la fonction de juge, le rabbin Meir dit que celui qui a fait l'offre peut la rétracter ; et les rabbins disent qu'il ne peut pas le rétracter et qu'il doit accepter leur verdict.

Daf23b

Et Rav Dimi, fils de Rav Naḥman, fils de Rav Yosef, dit : Cela fait référence à un cas où le plaideur a accepté l'une de ces personnes comme l'un des juges, en plus de deux juges compétents. Puisque le différend entre le rabbin Meir et les rabbins au sujet d'un justiciable rétractant son acceptation d'une personne qui est généralement disqualifiée pour juger est exposé dans la prochaine mishna, pourquoi est-il également mentionné dans cette mishna ?
La Guemara répond : Les déclarations des deux mishnayot sont nécessaires. De la même manière, si la Mishna avait enseigné cette dispute uniquement à l'égard d'un plaideur qui aurait dit : On fait confiance à mon père pour juger à ma place, ou : On fait confiance à votre père pour juger à ma place, on aurait pu penser que ce n'est que dans ce cas que les rabbins ont dit qu'il ne peut pas retirer son acceptation, car : Mon père et : Votre père sont aptes à juger pour le grand public. Mais dans le cas où un plaideur accepte un témoin comme équivalent à deux témoins, puisqu'un témoin est quelqu'un qui n'est pas apte à témoigner seul devant le grand public, on pourrait dire que les rabbins concèdent au rabbin Meir qu'il peut retirer son acceptation. Il est donc nécessaire que le différend soit également exposé en ce qui concerne le cas de cette mishna.
Et inversement, si la Mishna nous enseignait leur différend uniquement en ce qui concerne ce cas, où un plaideur a effectivement accepté un témoin comme équivalent à deux, on aurait pu penser que spécifiquement dans ce cas, Rabbi Meir dit qu'il peut retirer son acceptation. Mais dans le cas où il a accepté comme juge son père ou le père de l'autre plaideur, on pourrait dire que Rabbi Meir concède aux rabbins qu'il ne peut pas retirer son acceptation. Il est donc nécessaire que la mishna expose les deux différends.
La Guemara demande : Mais du fait que dans la première clause la mishna enseigne qu'un plaideur peut disqualifier le juge, au singulier, choisi par l'autre plaideur, et que dans la dernière clause le libellé est ses témoins, au pluriel, évidemment la mishna enseigne cela spécifiquement en ce qui concerne un cas de deux témoins. Il est incorrect de modifier le texte pour lire témoin au lieu de témoins.
Rabbi Elazar a dit : La mishna fait référence à un cas où le plaideur et une autre personne viennent disqualifier les témoins, attestant qu'ils sont disqualifiés pour témoigner.
La Guemara demande : Est-il en son pouvoir de témoigner que les témoins de l'autre plaideur ne sont pas habilités à témoigner ? Son témoignage est entaché d'un conflit d'intérêts ; comment le tribunal peut-il l'accepter ?
Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a déclaré : La mishna fait référence à un cas dans lequel il a contesté l'aptitude du témoin à témoigner, ce qui ne peut être ignoré en raison de son conflit d'intérêts.
La Guemara demande : Un défi sur quelle question ? Si l'on dit qu'il conteste en déclarant que le témoin est coupable de vol ou de quelque autre transgression, est-il en son pouvoir de témoigner dans ce sens ? Son témoignage est entaché d'un conflit d'intérêts.
Il s’agit plutôt d’une contestation relative à un défaut familial. Le plaideur témoigne que la lignée du témoin l'empêche de témoigner, car il est issu d'une famille d'esclaves cananéens. Le rabbin Meir soutient que le témoignage du plaideur est accepté, car ces témoins, le plaideur et le témoin qui témoigne avec lui, témoignent au sujet de la famille du témoin, et le témoin est indirectement disqualifié. Le justiciable n'est donc pas empêché de témoigner en raison de son conflit d'intérêts. Et les rabbins soutiennent que puisque son témoignage est finalement entaché d’un conflit d’intérêts, il n’est pas accepté.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Le différend concerne une affaire dans laquelle l'un des plaideurs prétend qu'il y a deux groupes de témoins qui peuvent témoigner en sa faveur, et l'autre plaideur répond que l'un des groupes de témoins est disqualifié. Dans ce cas, la demande du deuxième plaideur n'est pas entachée de conflit d'intérêts, puisqu'il existe un autre groupe de témoins qui peuvent de toute façon témoigner contre lui.
Le rabbin Meir soutient que le plaideur ne peut pas témoigner, tout comme le rabbin Meir soutient qu'un plaideur qui prétend devant le tribunal avoir un certain nombre de témoins prêts à témoigner en sa faveur est tenu de prouver qu'ils existent. Par conséquent, il n’y a aucune crainte que l’autre groupe de témoins ne soit pas traduit en justice, ce qui entraînerait la perte du procès en raison de la disqualification du premier groupe. Et les rabbins estiment qu’il n’est pas nécessaire de prouver l’existence des témoins qu’on prétend avoir. Comme la disqualification du premier groupe de témoins peut faire perdre le procès au premier justiciable, le deuxième plaideur ne peut par conséquent pas disqualifier ce premier groupe, en raison de son conflit d'intérêts. Mais dans le cas d'un groupe de témoins, tout le monde s'accorde sur le fait qu'un justiciable ne peut pas les disqualifier, en raison de son conflit d'intérêts.
Rav Dimi a poursuivi : Rav Ami et Rav Asi ont dit devant Rabbi Yoḥanan : S'il n'y a qu'un seul groupe de témoins, quelle est la halakha ?
La Guemara interrompt : S’il n’y a qu’un seul groupe de témoins, quel est le dilemme ? Mais n'avez-vous pas déjà dit : mais dans le cas d'un groupe de témoins, tout le monde convient qu'un justiciable ne peut pas les disqualifier ? La question doit plutôt être comprise comme suit : selon le rabbin Meir, qui soutient qu'un plaideur peut disqualifier l'un des deux groupes de témoins de l'autre plaideur, s'il s'avère finalement que le deuxième groupe est lié à l'un des plaideurs ou à chacun d'entre eux. autre, ou est incapable de témoigner pour d'autres raisons, quelle est la halakha ? Le justiciable dont les témoins ont été disqualifiés peut-il alors prétendre que l'autre plaideur n'était pas capable de disqualifier le premier ensemble, puisqu'il s'est avéré qu'ils étaient les seuls témoins à témoigner contre lui ?
Rabbi Yohanan leur dit : La première paire de témoins, c'est-à-dire le deuxième plaideur, qui a disqualifié le premier groupe de témoins de l'autre plaideur, a déjà témoigné. Puisque son témoignage était valide à l’époque, il ne peut être disqualifié par la suite. Certains disent cette déclaration au nom d'une amora différente : Rav Ashi dit : La première paire de témoins a déjà témoigné.
La Guemara demande : Devons-nous dire que Rabbi Meir et les Rabbins sont en désaccord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel ?
Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui vient au tribunal pour être jugé concernant une réclamation contre un terrain en sa possession, si pour étayer sa revendication de propriété, il se présente au tribunal avec un acte d'achat prouvant que le terrain lui appartient et avec une revendication de propriété présumée du terrain indiquant qu'il était en sa possession depuis trois ans, ce qui rendrait l'acte superflu, dans ce cas sa réclamation est jugée sur la base de l'acte. Le tribunal examine si l'acte est valide ou non. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Sa créance est jugée sur la base de sa propriété présumée.
Et nous avons discuté de ce différend en demandant : Rabban Shimon ben Gamliel peut-il vouloir dire que la réclamation du défendeur est jugée sur la seule base de sa propriété présumée et non sur la base de son acte, c'est-à-dire que son acte d'achat est ignoré ? Il n’y a évidemment aucune raison d’ignorer l’acte d’achat. Disons plutôt que Rabban Shimon ben Gamliel signifie que la créance du défendeur est jugée non seulement sur la base de l'acte d'achat, mais même sur la base de sa propriété présumée. En d’autres termes, l’une ou l’autre affirmation suffit.
Et nous maintenons qu'ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un justiciable qui prétend disposer de plus d'un type de preuve est tenu ou non de justifier l'existence de tous ses types de preuve. Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que celui qui prétend détenir un acte d'achat est tenu de le présenter au tribunal et ne peut pas se fier à sa propriété présumée, alors que selon Rabban Shimon ben Gamliel, il peut compter sur sa propriété présumée. Apparemment, cette dispute est parallèle à la dispute entre le rabbin Meir et les rabbins de la mishna.
La Guemara rejette ceci : Non. Selon l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il n'est pas nécessaire de justifier l'existence de tous les types de preuves. Lorsque le rabbin Meir et les rabbins ne sont pas d'accord sur la mishna, c'est selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, car le rabbin Meir soutient qu'il faut justifier l'existence de tous ses types de preuves, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. .
Et les rabbins auraient pu vous dire que le rabbin Yehuda HaNasi y dit qu'on est tenu de justifier l'existence de ses types de preuves uniquement vis-à-vis d'une revendication de propriété présumée du terrain. Si l'on prétend posséder l'acte de vente de son terrain, on ne peut pas se prévaloir de sa présomption de propriété, puisque le pouvoir de sa présomption de propriété vient du pouvoir de l'acte ; la simple possession sans réclamation d'accompagnement sur la manière dont on est devenu propriétaire est ignorée (voir Bava Batra 41a). Mais ici, dans le cas de deux groupes de témoins, puisque le pouvoir de ces témoins ne vient pas du pouvoir des autres témoins, même le rabbin Yehuda HaNasi concède que l’un n’est pas tenu de prouver l’existence de l’autre groupe de témoins.
Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a déclaré que le rabbin Yoḥanan donne une interprétation différente du différend : La première clause, où le rabbin Meir déclare qu'un plaideur peut disqualifier un juge,

Daf24a

est énoncé à propos d'un cas de témoins disqualifiés et de juges aptes, c'est-à-dire que le plaideur prétend que les témoins et les juges sont disqualifiés et ne prouve sa prétention qu'en ce qui concerne les témoins. Le rabbin Meir soutient que puisque les témoins sont disqualifiés, les juges sont également disqualifiés, car l'ensemble de la demande du justiciable est jugée crédible. Cette dernière clause, où le rabbin Meir déclare qu'un plaideur peut disqualifier des témoins, est énoncée en ce qui concerne un cas de juges disqualifiés et de témoins aptes, c'est-à-dire que le plaideur ne prouve sa prétention qu'en ce qui concerne les juges. Puisque les juges sont disqualifiés, les témoins ont également été disqualifiés.
Rava s'oppose à cette interprétation : Certes, dans la première clause, il est raisonnable que puisque les témoins sont disqualifiés, les juges le sont également, car, puisqu'il existe la possibilité de s'adresser à un autre tribunal, la disqualification de ces juges spécifiques n'a pas d'effet irréversible sur l'issue de l'affaire. Mais dans ce dernier cas, comment Rabbi Meir peut-il soutenir que puisque les juges sont disqualifiés, les témoins le sont également sans preuve ? Cette disqualification annule toute l'affaire, puisqu'il n'y a plus de témoins.
La Guemara répond : Non, la mishna ne fait pas référence à un cas où il n'y a pas d'autres témoins. Le différend entre le rabbin Meir et les rabbins n'est nécessaire que dans le cas où il existe un autre groupe de témoins, que le plaideur n'a pas disqualifié. Étant donné que la disqualification de cet ensemble ne prédéterminera pas l'issue, l'affirmation du plaideur selon laquelle ces témoins sont disqualifiés est acceptée.
La Guemara demande : Mais s’il n’y a pas d’autre groupe de témoins, quelle est la halakha ? Est-il bien vrai que le justiciable ne peut pas les disqualifier ? Si tel est le cas, cela est identique à l'interprétation de Rav Dimi selon laquelle la mishna fait référence à un cas où il y a deux groupes de témoins.
La Guemara répond : Il existe une différence pratique entre eux en ce qui concerne le principe selon lequel, puisque [miggo] l'une des prétentions du plaideur s'avère correcte, on peut supposer que ses autres prétentions sont également correctes. Comme un sage, Ravin, soutient que selon le rabbin Meir, nous disons miggo, c'est-à-dire que ce principe doit être suivi, et un sage, Rav Dimi, soutient que nous ne disons pas miggo, mais que le plaideur est plutôt tenu de prouver chaque affirmation. il fait.
§ La Guemara revient pour discuter de la question elle-même : Reish Lakish dit : Une bouche sainte, c'est-à-dire celle du rabbin Meir, dirait-elle cette étrange déclaration, selon laquelle un plaideur peut empêcher un témoin de témoigner contre lui ? Modifiez plutôt le texte de la mishna et enseignez : Son témoignage, au singulier, ce qui signifie qu'un justiciable ne peut disqualifier qu'un témoin qui témoigne seul.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Était-ce dans le caractère de Reish Lakish de parler du rabbin Meir avec autant de respect lorsqu'il n'était pas d'accord avec sa décision ? Mais Ulla ne dit-elle pas : quand on voit Reish Lakish étudier la Torah dans la salle d'étude, c'est comme s'il déracinait les montagnes et les broyait les unes contre les autres ? Reish Lakish était évidemment très pointu dans ses analyses.
Ravina répondit : Quelle est la difficulté ? Mais n’est-il pas vrai que lorsque quelqu’un voit Rabbi Meir étudier la Torah dans la salle d’étude, c’est comme s’il déracinait les plus hautes montagnes et les broyait les unes contre les autres ? Rabbi Meir était un plus grand érudit que Reish Lakish, il convenait donc que Reish Lakish parle de lui avec révérence.
La Guemara répond : La question : Est-ce vrai, n'a pas été déclarée comme soulevant une difficulté ; C'est plutôt ce qu'il dit, c'est-à-dire ce que notait la Guemara : Venez voir combien les Sages s'aiment. Même si Reish Lakish était lui-même très perspicace et un grand érudit de la Torah, il parlait du rabbin Meir avec respect.
La Guemara cite un autre exemple d’érudits de la Torah qui parlaient les uns des autres avec révérence. C'est comme cet incident où le rabbin Yehuda HaNasi s'est assis et a dit : Il est interdit d'isoler des aliments froids le jour du Chabbat pour les garder au froid, car cela peut conduire à isoler les aliments chauds le jour du Chabbat pour les garder au chaud. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a déclaré avant lui : Mon père a statué qu'il était permis d'isoler des aliments froids le jour du Chabbat. Il n’y a aucune crainte que cela conduise à isoler les aliments chauds le jour du Chabbat. Le rabbin Yehuda HaNasi a ensuite déclaré à ceux qui l'interrogeaient sur cette question : Je retire ma déclaration précédente ; l'aîné, le rabbin Yosei, a déjà rendu une décision sur ce sujet, et je m'en remets à sa décision.
Rav Pappa dit : Venez voir combien ils s'aimaient. Car si Rabbi Yosei avait été encore en vie, il aurait été subordonné et assis devant Rabbi Yehuda HaNasi en tant qu'élève, car Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, était le remplaçant de son père, c'est-à-dire qu'il était aussi grand érudit en Torah que lui. ses ancêtres, et il était subordonné et assis devant le rabbin Yehuda HaNasi en tant qu'élève. Et néanmoins, Rabbi Yehuda HaNasi a dit : L'ancien a déjà rendu une décision sur ce sujet, et il s'en remet à la décision de Rabbi Yosei.
Cela démontre ce que dit Rabbi Oshaya : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et je pris pour moi deux bâtons ; J’ai appelé l’une Gratitude, et l’autre J’ai appelé Relieurs » (Zacharie 11 : 7) ? "Grâce"; ce sont les érudits de la Torah en Eretz Israël, qui se font grâce les uns envers les autres dans les discussions sur la halakha. Ils se traitent avec honneur et amour, comme le démontrent les déclarations de Reish Lakish et du rabbin Yehuda HaNasi. « Classeurs [ḥovelim] » ; ce sont les érudits de la Torah en Babylonie, qui se blessent [shemeḥabbelim] dans les discussions sur la halakha, c'est-à-dire qu'ils se parlent durement lorsqu'ils ne sont pas d'accord.
De même, il est dit : « Alors il me dit : Ce sont les deux oints, qui se tiennent près du Seigneur de toute la terre » (Zacharie 4 : 14), et il est dit : « Et deux oliviers à côté, l’un sur le côté droit du bol, et l’autre sur le côté gauche » (Zacharie 4 : 3). À propos de l’expression « les oints », Rabbi Yitzḥak dit : Ce sont les savants de la Torah en Eretz Israël, qui sont agréables les uns envers les autres dans les discussions sur la halakha comme l’huile d’olive, qui n’est pas amère. Le verset « et deux oliviers à côté » doit être interprété comme suit : Ce sont les érudits de la Torah en Babylonie, qui sont amers les uns envers les autres dans les discussions sur la halakha comme une olive.
La Guemara interprète un autre verset de Zacharie : « Alors je levai les yeux et je vis, et voici, deux femmes sortirent, et le vent était dans leurs ailes, car elles avaient des ailes comme des ailes de cigogne. Et ils élevèrent la mesure entre la terre et le ciel. Alors je dis à l'ange qui me parlait : Jusqu'où prennent-ils la mesure ? Et il me dit : Pour lui bâtir une maison au pays de Shinar » (Zacharie 5 :9-11). Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Cette mesure fait référence à la flatterie et à l'arrogance qui sont descendues jusqu'en Babylonie, c'est-à-dire Shinar.
La Guemara demande : Et l’arrogance est-elle descendue en Babylonie ? Mais le Maître ne dit-il pas : Dix kav d'arrogance sont descendus dans le monde ; Eilam en a pris neuf et tout le reste du monde en a pris un ?
La Guemara répond : Oui, elle est descendue en Babylonie et elle s'est dirigée vers Eilam. Le langage du verset est également précis, puisqu’il est écrit : « Pour lui construire une maison au pays de Shinar », ce qui indique que l’intention initiale était de construire une maison en Babylonie, mais qu’elle n’y a pas été construite. La Guemara commente : Concluez-en que l'arrogance n'est pas restée en Babylonie.
La Guemara demande : Mais le Maître ne dit-il pas : Un signe d'arrogance est la pauvreté ? Et la pauvreté est descendue en Babylonie, pas en Eilam. La Guemara répond : À quelle sorte de pauvreté cela fait-il référence ? C'est la pauvreté par rapport à la Torah qui était caractéristique d'Eilam. Comme il est écrit : « Nous avons une petite sœur, et elle n’a pas de seins » (Cantique des Cantiques 8 : 8), et Rabbi Yoḥanan dit : Cela fait référence à Eilam, dont les habitants méritaient d’apprendre la Torah mais ne méritaient pas de l’enseigner. . Ils n’ont pas produit d’érudits de la Torah capables de transmettre leur sagesse aux autres.
La Guemara demande : Quelle est l’interprétation homilétique du mot Babylonie ? Le rabbin Yoḥanan dit, en hommage à la communauté juive de Babylonie et à ses érudits de la Torah : Cela signifie mélangé à la Bible, mélangé à la Mishna et mélangé au Talmud. D'autres Sages avaient une opinion différente de la Torah en Babylonie : Concernant le verset : « Il m'a fait habiter dans des lieux obscurs, comme ceux qui sont morts depuis longtemps » (Lamentations 3 :6), Rabbi Yirmeya dit : C'est là le Talmud de Babylonie, qui n'est pas aussi clair que le Talmud d'Eretz Israël.
MISHNA : Si un plaideur dit à l'autre : On fait confiance à mon père pour juger à ma place, ou : On fait confiance à votre père pour juger à ma place, ou : On fait confiance à trois bergers qui ne maîtrisent pas la halakha pour juger à ma place, qui sont tous disqualifiés de la fonction de juge, le rabbin Meir dit : Celui qui a fait l'offre peut la rétracter, et les rabbins disent : Il ne peut pas la rétracter, mais doit accepter leur verdict.
De même, celui qui était obligé par la loi de la Torah de prêter serment à un autre, ce qui se fait en saisissant un objet sacré, et celui-ci lui dit : Au lieu de prêter serment, jure-moi simplement par la vie de ta tête que ce que Vous prétendez que c'est vrai, dit le rabbin Meir : Celui qui a fait l'offre peut la rétracter et exiger que l'autre partie prête serment, comme il est obligé de le faire par la loi de la Torah. Et les rabbins disent : Il ne peut pas retirer son offre. Une fois qu'il a accepté un vœu moins sévère qu'un serment, il ne peut pas revenir sur son accord.
GEMARA : Rav Dimi, fils du Rav Naḥman, fils du Rav Yosef, dit : Le cas d'un plaideur qui accepte son père ou le père de l'autre plaideur comme juge fait référence au cas où le plaideur a accepté ce parent sur lui-même comme l'un des les juges dans un tribunal de trois, où les deux autres juges sont aptes. Cela ne fait pas référence à l'endroit où il l'a accepté comme juge unique.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Le différend entre le rabbin Meir et les rabbins concerne une affaire dans laquelle le demandeur avait dit au défendeur : L'argent que je prétends que vous me devez vous est pardonné si mon père ou votre père se prononce en tant que juge pour cet effet, et le demandeur souhaite par la suite retirer son offre. Mais dans une affaire où c'est l'accusé qui dit : je vous donnerai ce que vous réclamez si telle est la décision de ce juge, tout le monde est d'accord pour qu'il puisse retirer son offre. Et Rabbi Yohanan dit : Le différend concerne une affaire dans laquelle l'accusé a dit : Je vous donnerai ce que vous prétendez si telle est la décision de ce juge.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages concernant l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Le litige concerne-t-il uniquement le cas où le défendeur dit : Je vous le donnerai, mais dans le cas où le demandeur dit : L'argent que je prétends que vous devez je t'es pardonné, tout le monde est d'accord qu'il ne peut pas retirer son offre ? Ou peut-être que Rabbi Yohanan soutient que le différend concerne à la fois ce cas et ce cas-là ?
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de ce que Rava dit : Le différend concerne un cas où le défendeur dit : Je vous le donnerai, mais dans un cas où le demandeur dit : L'argent que je prétends que vous me devez est pardonné, tout le monde s'accorde à dire qu'il ne peut pas retirer son offre.
Certes, cela a du sens si vous dites que selon le rabbin Yohanan également, le différend concerne un cas où le défendeur dit : je vous le donnerai, mais dans un cas où le demandeur dit : l'argent que je prétends que vous me devez est pardonné, tout le monde s'accorde à dire qu'il ne peut pas retirer son offre ; cela signifie que Rava déclare la halakha conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan. Mais si vous dites que selon Rabbi Yohanan, le différend porte à la fois sur ce cas et sur ce cas-là, alors selon quelle opinion Rava énonce-t-il la halakha ? Sa déclaration n'est conforme ni à l'opinion de Shmuel ni à celle du rabbin Yohanan.
La Guemara rejette cette affirmation : Peut-être Rava donne-t-il sa propre explication du différend.
Rav Aḥa bar Taḥlifa a soulevé une objection à l'opinion de Rava à partir de cette dernière clause de la mishna : À l'égard de celui qui était obligé par la loi de la Torah de prêter serment à un autre, et ce dernier lui a dit : Faites-moi le vœu par la vie. de votre tête que ce que vous prétendez est vrai, Rabbi Meir dit : Celui qui a fait l'offre peut la rétracter ; et les rabbins disent : Il ne peut pas retirer son offre.

Daf24b

Quoi, ne s'agit-il pas de ceux qui prêtent serment et ne paient pas, c'est-à-dire des cas où le défendeur est obligé de prêter serment sur la fausseté de la plainte contre lui et est ainsi dispensé de payer ? En conséquence, c'est le demandeur qui suggère au défendeur de faire un vœu à la place, ce qui revient à dire : Si vous faites un vœu, l'argent que je prétends que vous devez vous est pardonné.
La Guemara rejette cette objection : Non, elle fait référence à ceux qui prêtent serment et recouvrent une dette. Il y a des cas où c'est le demandeur qui est tenu de prêter serment, et il récupère ensuite l'argent qu'il réclame. Dans le cas où le défendeur suggère au demandeur de faire un vœu à la place, cela revient à dire : Si vous faites un vœu, je vous donnerai ce que vous réclamez.
La Guemara conteste : Mais selon l'interprétation de Rava, la mishna a déjà enseigné la halakha dans un cas où l'accusé dit : Je vous donnerai, dans la première clause, où l'accusé accepte des juges inaptes.
La Guemara répond : La Mishna enseigne dans la première clause un cas où le défendeur fait dépendre l'issue de la décision d'autrui, à savoir son père ou le père du demandeur ; et la mishna enseigne dans cette dernière clause un cas où il fait dépendre le résultat de la propre décision du demandeur.
Et il est nécessaire que la Mishna enseigne les deux cas, car si la Mishna enseignait uniquement le cas où il fait dépendre le résultat de la décision des autres, on pourrait penser que spécifiquement dans ce cas, Rabbi Meir dit qu'il peut retirer son acceptation de les juges inaptes. En effet, il n'a sans doute pas décidé de transférer l'argent si ces juges le jugeaient responsable, comme il a dû se dire : qui dira que les juges trancheront en faveur du réclamant ? Mais dans le cas où il fait dépendre l'issue de la décision du demandeur en lui suggérant de faire un vœu, disons que le rabbin Meir concède aux rabbins que le défendeur ne peut pas revenir sur son engagement de payer.
Et inversement, si la Mishna nous apprenait uniquement ce dernier cas, où le défendeur suggère au demandeur de faire un vœu, on pourrait penser que spécifiquement dans ce cas les rabbins disent qu'il ne peut pas retirer son offre ; mais dans le premier cas, où il fait dépendre le résultat de la décision d'autrui, dites que les rabbins concèdent à Rabbi Meir qu'il peut retirer son acceptation des juges inaptes. Il est donc nécessaire que la Mishna enseigne les deux cas.
§ Reish Lakish dit : Le différend entre le rabbin Meir et les rabbins concerne la question de savoir si l'on peut ou non retirer son acceptation des juges inaptes avant que le verdict ne soit rendu. Mais une fois le verdict rendu, tout le monde s'accorde sur le fait qu'on ne peut pas revenir sur son acceptation, car sa responsabilité est déjà engagée. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le différend concerne la question de savoir si l'on peut ou non retirer son acceptation après le prononcé du verdict.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages concernant l'opinion de Rabbi Yohanan : est-ce que le débat est de savoir si l'on peut rétracter son acceptation après le prononcé du verdict, mais avant que le verdict ne soit rendu, tout le monde est d'accord sur le fait qu'il peut rétracter son acceptation ? Ou peut-être que Rabbi Yohanan soutient que le différend porte à la fois sur ce cas et sur ce cas-là.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution au dilemme, comme le dit Rava : Si l'on accepte un parent sur lui-même comme juge ou témoin, ou s'il accepte quelqu'un qui est disqualifié pour une autre raison de servir comme juge ou témoin, il peut retirer son acceptation avant que le verdict ne soit rendu. Il ne peut pas revenir sur son acceptation après le prononcé du verdict.
Certes, cela a du sens si l’on dit que selon Rabbi Yoḥanan également, le différend porte sur la question de savoir si l’on peut retirer son acceptation après que le verdict soit rendu, mais avant que le verdict ne soit rendu, tout le monde s’accorde sur le fait que l’on peut retirer son acceptation ; alors cela signifie que Rava énonce la halakha conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan et selon l'opinion des rabbins. Mais si vous dites que selon Rabbi Yohanan, le différend porte à la fois sur ce cas et sur ce cas-là, alors selon l'opinion de qui Rava énonce-t-il la halakha ? Sa déclaration n’est conforme ni à l’opinion de Reish Lakish ni à celle du rabbin Yohanan.
Ne devons-nous pas plutôt conclure de la déclaration de Rava que le débat porte sur la possibilité de retirer son acceptation une fois le verdict rendu ? La Guemara affirme : Concluez de la déclaration de Rava qu'il en est ainsi.
Rav Naḥman, fils du Rav Hisda, a envoyé la question suivante à Rav Naḥman bar Ya'akov : Notre professeur, instruis-nous : le différend porte-t-il sur la possibilité ou non de retirer son acceptation avant que le verdict ne soit rendu, ou le différend concerne-t-il si ou ne peut-on pas retirer son acceptation après le prononcé du verdict ? Et de plus, selon quelle déclaration est la halakha ? Rav Naḥman bar Ya'akov lui a envoyé en réponse : Le différend concerne la question de savoir si l'on peut retirer son acceptation après le prononcé du verdict, et la halakha est conforme à la déclaration des rabbins.
Rav Ashi donne une version différente de la question et de la réponse : C'est la question que Rav Naḥman, fils de Rav Hisda, a envoyée au Rav Naḥman bar Ya'akov : Le différend concerne-t-il une affaire dans laquelle l'accusé dit : Je donnerai vous, ou le différend porte-t-il sur un cas où le demandeur dit : L'argent que je prétends que vous me devez vous est pardonné ? Et de plus, selon quelle déclaration est la halakha ? Rav Naḥman bar Ya'akov lui a envoyé cette réponse : Le différend concerne un cas où l'accusé dit : Je vous le donnerai, et la halakha est conforme à la déclaration des rabbins.
Dans la sourate, ils enseignent cette version précédente de la question et de la réponse. À Pumbedita, ils enseignent cette version suivante : Rav Hanina bar Shelemya dit qu'ils ont envoyé la question suivante depuis la salle d'étude de Rav à Shmuel : Notre professeur, instruisez-nous : Dans le cas où un plaideur souhaite retirer son acceptation aux juges avant que le verdict ne soit rendu. émis, et que l'autre plaideur a accompli un acte formel d'acquisition avec lui donnant un pouvoir légal à l'acceptation, quelle est la halakha ? Shmuel leur a répondu : Rien ne peut être rétracté après qu'un acte d'acquisition a été accompli.
MISHNA : Et ceux-ci sur la liste suivante sont ceux qui sont interdits par les Sages de témoigner en raison de leur comportement inconvenant, car ils sont considérés comme des individus méchants coupables de transgressions monétaires : Celui qui joue avec les dés [bekubbiyya] pour de l'argent, et celui qui joue aux dés [bekubbiyya] pour de l'argent, et celui qui qui prête de l'argent avec intérêt, et ceux qui font voler des pigeons, et les marchands qui font le commerce des produits de l'année sabbatique, qui peuvent être mangés mais ne peuvent pas être vendus comme objet de commerce.
Rabbi Shimon a dit : Au départ, les gens les appelaient : les cueilleurs des produits de l'année sabbatique. Une fois que les collecteurs d'impôts devinrent abondants, ils les appelèrent alors : Marchands qui font le commerce des produits de l'année sabbatique, comme l'expliquera la Guemara.
Rabbi Yehuda a dit : Quand les personnes énumérées ci-dessus sont-elles disqualifiées pour témoigner ? C'est quand ils n'ont d'autre occupation que celle-là. Mais s’ils ont une autre occupation que celle-là, même s’ils gagnent aussi de l’argent par ces moyens inappropriés, ils sont aptes à en témoigner.
GEMARA : Quant à celui qui joue aux dés pour de l'argent, que fait-il qui le disqualifie pour témoigner ? Rami bar Ḥama dit : Il est disqualifié parce que le jeu est une transaction avec un consentement non concluant [asmakhta], car celui qui joue n'a pas de consentement concluant pour payer lorsqu'il perd puisqu'il joue en supposant qu'il gagnera. Et comme l’asmakhta ne réalise pas d’acquisition, celui qui gagne prend de l’argent qui ne lui appartient pas légalement et est considéré comme un voleur.
Rav Sheshet dit : Tout cas comme celui-ci n'est pas une asmakhta. Dans un jeu de dés, les deux parties se rendent compte qu'elles pourraient perdre et consentent dès le départ à payer si cela se produit. Au contraire, ceux qui jouent aux dés sont disqualifiés parce qu'ils ne participent pas à la colonisation du monde, c'est-à-dire à des occupations productives qui exigent un travail acharné. Puisqu'ils ne se rendent pas compte de l'effort que doivent faire la plupart des gens pour gagner leur vie, ils ne se montrent peut-être pas scrupuleux à l'égard de l'argent des autres, et leur témoignage n'est pas fiable.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les explications de Rami bar Ḥama et de Rav Sheshet ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où le joueur de dés apprend un autre métier et est également impliqué dans ce métier. Selon Rav Sheshet, puisqu'il a une occupation productive, il est apte à témoigner. Selon Rami bar Ḥama, puisqu'il est considéré comme un voleur, l'argent qu'il gagne en jouant ne lui appartenant pas légalement, il est disqualifié.
La Guemara soulève une difficulté contre l'opinion de Rami bar Ḥama : Mais nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehuda a dit : Quand sont-ils disqualifiés pour témoigner ? C'est quand ils n'ont d'autre occupation que celle-là. Mais s’ils ont une autre occupation que celle-là, ils sont aptes à témoigner. Apparemment, la raison pour laquelle la mishna disqualifie ces individus du témoignage est qu'ils ne sont pas impliqués dans la colonisation du monde, conformément à l'opinion du Rav Sheshet. Cela pose une difficulté à l’opinion de Rami bar Ḥama.
Et si vous disiez que ce n’est pas difficile, puisque les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Yehuda, cela poserait également un problème. Mais Rabbi Yehoshua ben Levi ne dit-il pas : N'importe quel endroit où Rabbi Yehuda dit dans le corpus de la Mishna :

Daf25a

Quand cette halakha s'applique-t-elle, ou : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite, il entend uniquement expliquer la déclaration des rabbins, et non être en désaccord avec eux ?
Certes, Rabbi Yohanan n'est pas d'accord avec Rabbi Yehoshua ben Levi et dit que seul le terme : Quand cette halakha s'applique-t-il, indique que Rabbi Yehuda a l'intention d'expliquer la déclaration précédente des rabbins, mais le terme : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite : indique qu’il a l’intention de ne pas être d’accord. Mais selon tout le monde, le terme quand indique qu’il entend expliquer la déclaration précédente. C’est difficile selon Rami bar Ḥama.
La Guemara répond : opposez-vous la déclaration d'un homme à la déclaration d'un autre homme ? Un sage, Rami bar Ḥama, soutient que Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont pas d’accord même lorsque Rabbi Yehuda emploie le terme : Quand cette halakha s’applique-t-elle, et un Sage, Rabbi Yehoshua ben Levi, et de même Rabbi Yoḥanan, soutiennent qu’ils ne sont pas en désaccord.
La Guemara demande : Et ne sont-ils pas en désaccord ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Qu'un joueur de dés ait une autre profession que celle-ci, ou qu'il n'ait pas une autre profession que celle-ci, il est disqualifié pour témoigner ? Cette baraita est conforme à l’opinion de Rami bar Ḥama.
La Guemara répond : Cette baraita n'est pas l'opinion des rabbins de la mishna, mais plutôt l'opinion de Rabbi Yehuda au nom de Rabbi Tarfon. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Tarfon : Dans le cas où deux personnes se disputaient et que chacune d'elles déclarait que si l'autre avait raison, il deviendrait naziréen, en réalité, aucun d'eux ne devient naziréen. , car le naziréat n’est déterminé que par le caractère explicite. Un vœu de naziréat ne prend pas effet si l'individu ne le fait pas clairement et avec certitude. Ici aussi, le rabbin Tarfon soutient que celui qui parie sur des jeux joués avec des dés est considéré comme un voleur, car on ne peut acquérir légalement l'argent d'autrui que si celui-ci le lui donne avec une intention certaine et concluante. Puisque celui qui joue aux dés n'est pas sûr de devoir payer l'autre joueur, car il considère qu'il va probablement gagner, la transaction est une asmakhta et n'est pas juridiquement valide.
§ La Mishna enseigne que celui qui prête de l'argent avec intérêts n'a pas le droit de témoigner. Rava dit : Celui qui emprunte de l'argent avec intérêts n'a pas le droit de témoigner. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que celui qui prête de l'argent avec intérêts est disqualifié ? La Guemara répond : La référence dans la mishna fait référence à un prêt assorti d'intérêts et enseigne que tous ceux qui participent au prêt sont disqualifiés.
La Guemara raconte : Deux témoins ont témoigné au sujet de bar Binittos. L'un dit : Il a prêté de l'argent avec intérêts en ma présence, et l'autre a dit : Il m'a prêté de l'argent avec intérêts. Rava a rendu Bar Binittos inhabile à témoigner et à exercer les fonctions de juge.
La Guemara demande : Mais Rava n'est-il pas celui qui a dit que celui qui emprunte de l'argent avec intérêts n'est pas habilité à témoigner ? Et en conséquence, ce dernier témoin est considéré comme un méchant, car pour son propre compte, il a emprunté de l'argent avec intérêts à Bar Binittos, et la Torah déclare : Ne placez pas un méchant comme témoin (voir Exode 23 : 1). Par conséquent, la déposition de ce témoin ne peut être acceptée et Bar Binittos n'aurait pas dû être disqualifié.
La Guemara répond : Rava se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Rava : Une personne est son propre parent et une personne ne peut pas se rendre méchante. Par conséquent, la partie de la déposition qui concerne le statut propre du témoin n'est pas acceptée, tandis que la partie qui concerne Bar Binittos est acceptée.
Il y avait un certain abatteur dont on a découvert qu'un tereifa, un animal avec une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois, avait émergé de sa possession. En d’autres termes, il vendait de la viande de tereifa sans informer les clients de son statut. Rav Naḥman l'a disqualifié de témoigner et l'a démis de ses fonctions de massacreur. Le massacreur est ensuite allé se laisser pousser les ongles et les cheveux par remords pour ses actes. Rav Naḥman pensait le juger à nouveau apte à témoigner, car il s'est clairement repenti, et une fois que quelqu'un se repent de son péché, son statut de témoin valide est restauré.
Rava dit à Rav Naḥman : Peut-être utilise-t-il un artifice, faisant semblant de se repentir afin d'être réintégré comme massacreur.
Quel est plutôt son remède ? C'est conforme à la déclaration du Rav Idi bar Avin ; comme le dit Rav Idi bar Avin : Celui qui est soupçonné d'avoir vendu du tereifot à d'autres n'a aucun recours pour retrouver son aptitude à témoigner jusqu'à ce qu'il se rende dans un endroit où ils ne le reconnaissent pas et rende un objet perdu d'une valeur substantielle qu'il trouve, ou retire de sa possession sa propre viande de tereifa d'une valeur significative. Ces actions démontrent qu’il s’est repenti, car il est prêt à perdre de l’argent pour une mitsva. En revanche, s’il le fait dans un endroit où il est reconnu, son aptitude ne peut pas être réintégrée sur la base de ces actes, car peut-être il les a accomplis uniquement dans le but d’être réintégré.
§ Parmi la liste de ceux qui ne sont pas habilités à témoigner, la mishna enseigne : Et ceux qui font voler des pigeons. La Guemara demande : Qu'entend-on par : Ceux qui font voler des pigeons ? Ici, en Babylonie, les Sages expliquaient que ce sont des gens qui jouent aux courses de pigeons, c'est-à-dire que l'un dit à l'autre : Si ton pigeon arrive à une certaine destination avant mon pigeon, je te donnerai telle ou telle somme d'argent. Rabbi Ḥama bar Oshaya dit : Il s'agit d'un ara, c'est-à-dire celui qui dresse ses pigeons pour lui rapporter des pigeons provenant de la propriété d'autrui.
La Guemara demande : Quant à celui qui dit cela, il fait référence à ceux qui disent : Si votre pigeon arrive à une certaine destination avant mon pigeon, je vous donnerai telle ou telle somme d'argent, quelle est la raison pour laquelle il ne le fait pas ? dire qu'il fait référence à un ara ?
La Guemara répond : Il pourrait vous dire qu'un ara n'est pas considéré comme un voleur, car les pigeons qu'il fait rapporter n'appartiennent pas réellement à ceux à qui il les prend. Au contraire, ils habitent sur les biens de ces individus, et il est interdit de les prendre simplement pour des raisons de paix.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne celui qui dit que la mishna fait référence à un ara, quelle est la raison pour laquelle il ne dit pas qu'elle fait référence à celui qui dit : Si votre pigeon atteint une certaine destination avant mon pigeon, je vous donnera telle ou telle somme d'argent ? La Guemara répond : Il pourrait vous dire que cet individu est le même que celui qui joue aux dés ; ils jouent tous les deux à des jeux de hasard. Ce type de disqualification est déjà répertorié dans la mishna.
La Guemara demande : Et comment l'autre Sage, qui soutient que l'expression : Ceux qui volent des pigeons, fait référence à ceux qui parient sur les courses de pigeons, répondrait-il à cette affirmation ?
La Guemara répond qu'il est nécessaire que la Mishna enseigne que les deux types de joueurs sont disqualifiés. La Mishna a enseigné que celui qui parie aux dés, en le faisant dépendre de sa propre décision, car il croit avoir une méthode par laquelle il va gagner, est disqualifié, et la Mishna a enseigné que celui qui parie sur les courses de pigeons, en le faisant dépendre de la décision de son pigeon, est également disqualifié.
La Guemara explique : Et les deux sont nécessaires. Comme la Mishna avait enseigné cette halakha uniquement à celui qui parie aux dés, en la faisant dépendre de sa propre décision, on pourrait penser que c'est précisément là qu'un joueur est considéré comme un voleur. La raison en est qu’il ne décide probablement pas de transférer l’argent s’il perd ; comme il se dit :

Daf25b

Je suis sûr de moi que je sais mieux que mon concurrent comment gagner. Mais quant à celui qui le fait dépendre de la décision de son pigeon, disons qu'il n'est pas disqualifié pour témoigner, car il est conscient qu'il ne peut pas garantir les résultats et décide donc de transférer l'argent s'il perd.
Et inversement, si la Mishna n'avait enseigné cette halakha qu'à celui qui la fait dépendre de la décision de son pigeon, on pourrait supposer que seul ce type de joueur est disqualifié, comme il le dit vraisemblablement : L'affaire, c'est-à-dire la course, est déterminé en frappant sur des arbres et d'autres objets pour accélérer les pigeons, et je sais mieux frapper que mon adversaire. Par conséquent, il ne décide pas de transférer l’argent s’il perd. Mais quant à celui qui le fait dépendre de sa propre décision, disons qu'il n'est pas inhabile à témoigner, puisque le coup de dés est un pur hasard. Il est donc nécessaire que la Mishna enseigne les deux cas.
La Guemara élève une objection à l'opinion selon laquelle l'expression : Ceux qui volent des pigeons, fait référence à un ara, d'un baraita : Quant à l'expression celui qui joue avec des dés, ce sont ceux qui jouent avec des pispasim, qui sont des dés de marbre. ou d'autres types de pierre. Mais les Sages ne voulaient pas dire que seul celui qui joue avec le pispasim est inhabile à témoigner, mais que même celui qui joue avec des coquilles de noix ou de grenade est inhabile.
Et quand leur repentir est-il accepté, afin qu’ils puissent à nouveau être aptes à témoigner ? Une fois qu'ils brisent leur pispasim et s'en repentent complètement, abandonnant complètement cette occupation, où ils ne le font pas même pour rien, c'est-à-dire qu'ils ne jouent même pas sans parier.
La baraita continue : L'expression : Celui qui prête avec intérêts, fait référence à la fois au prêteur et à l'emprunteur. Les deux sont disqualifiés. Et quand leur repentir est-il accepté ? Une fois, ils déchirent leurs billets à ordre et s'en repentent complètement, abandonnant entièrement cette occupation, où ils ne prêtent pas avec intérêt même à un gentil.
L'expression : Et ceux qui font voler des pigeons, fait référence à ceux qui incitent les pigeons à se comporter de cette manière, c'est-à-dire qui les dressent. Et les Sages ne voulaient pas dire que seuls ceux qui volent des pigeons sont disqualifiés ; au contraire, même ceux qui font cela avec un animal domestique, un animal non domestiqué ou tout type d'oiseau sont disqualifiés. Et quand leur repentir est-il accepté ? Une fois qu'ils brisent leurs fixations [pigmeihen] sur lesquelles ils placent les animaux en compétition, ils se repentent complètement, abandonnant entièrement cette occupation, alors qu'ils ne le font pas même dans le désert, où il n'y a personne à qui voler.
L'expression : Les marchands qui font le commerce des produits de l'année sabbatique font référence à ceux qui font du commerce avec les produits de l'année sabbatique. Et quand leur repentir est-il accepté ? Une fois qu'une autre année sabbatique survient, ils s'abstiennent de vendre leurs produits ou d'en assumer la propriété.
La baraita continue : Et Rabbi Neḥemya dit : Les Sages n'ont pas dit que le repentir verbal seul est suffisant pour qu'un commerçant qui faisait le commerce des produits de l'année sabbatique soit réintégré comme témoin valable ; au contraire, il est également nécessaire de restituer l’argent. Comment peut-on restituer l’argent qu’il a gagné en vendant les produits de l’année sabbatique ? Il dit : Moi, un tel, fils d'un tel, j'ai rassemblé, c'est-à-dire j'ai profité, deux cents dinars du commerce des produits de l'année sabbatique, et comme je l'ai gagné illégalement, cette somme est par la présente donnée. comme un cadeau aux pauvres.
La Guemara explique l'objection : Quoi qu'il en soit, il est enseigné dans la baraita que le statut de celui qui fait voler des pigeons s'applique à celui qui utilise un animal domestique de la même manière. Certes, selon celui qui dit que le terme : Celui qui vole des pigeons, fait référence à ceux qui font des courses de pigeons, en disant : Si ton pigeon arrive à une certaine destination avant mon pigeon, je te donnerai telle ou telle somme d'argent, ceci C'est ainsi que l'on trouve un cas parallèle de quelqu'un qui fait la course entre un animal domestique et un autre animal. Mais selon celui qui dit que le terme pigeon volant désigne un ara, un animal domestique est-il capable d'attirer d'autres animaux domestiques ?
La Guemara répond : Oui, la baraita le dit à propos du bœuf sauvage, qui peut être attiré loin de la propriété de son propriétaire parce qu'il n'est pas un animal complètement domestiqué. Et la baraïta déclare ceci selon celui qui dit que le bœuf sauvage est une espèce d'animal domestique, comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 8 :6) : Le bœuf sauvage est une espèce d'animal domestique. Mais Rabbi Yosei dit : C'est une espèce d'animal non domestiqué.
§ Il a été enseigné dans une baraita : Les Sages ont ajouté les voleurs et ceux qui forcent les transactions, c'est-à-dire qui obligent les autres à leur vendre, à la liste de ceux qui ne sont pas habilités à témoigner.
La Guemara demande : Un voleur est disqualifié par la loi de la Torah ; pourquoi est-il nécessaire que les Sages ajoutent un tel individu à la liste ? La Guemara répond : Il suffit d'ajouter celui qui vole un objet trouvé par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur, qui acquiert ces objets uniquement par la loi rabbinique (voir Gittin 59b). Puisque ces personnes ne sont pas considérées comme compétentes sur le plan halakhique, selon la loi de la Torah, elles n'acquièrent pas un objet qu'elles trouvent, et par conséquent, celui qui leur vole un tel objet ne viole pas une interdiction de la loi de la Torah.
Il est possible que la loi rabbinique interdise de prendre un tel objet car cela constitue un vol. Néanmoins, au départ, les Sages n'ont pas disqualifié un tel individu du témoignage, car ils ont supposé que le cas d'un objet trouvé par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur était rare. Par conséquent, il n’a pas été jugé nécessaire de disqualifier celui qui leur vole un tel objet. Alternativement, les Sages ont peut-être estimé que prendre un tel objet est interdit simplement en raison des voies de paix, c'est-à-dire pour favoriser la paix et prévenir les conflits et les controverses, et n'est pas considéré comme un véritable vol. Lorsqu'ils se rendirent compte qu'en fin de compte ces personnes s'emparaient des biens d'autrui et étaient susceptibles de commettre de véritables vols, les Sages les disqualifièrent.
De même, en ce qui concerne ceux qui forcent les transactions, les Sages ne les ont pas disqualifiés au départ, car ils pensaient que leur comportement pouvait être excusé pour deux raisons : ils paieraient de l'argent pour les objets qu'ils prenaient, et leurs transactions forcées étaient simplement occasionnelles ; ce n'était pas une pratique courante. Lorsqu'ils se sont rendu compte que ces personnes volaient régulièrement des objets, les Sages ont publié un décret les interdisant de témoigner.
§ Il est enseigné dans une baraita : Les Sages ont en outre ajouté ce qui suit à la liste de ceux qui ne sont pas habilités à témoigner : Les bergers, qui font paître leurs animaux dans les champs d'autrui et sont donc considérés comme des voleurs ; les percepteurs des impôts gouvernementaux, qui collectent plus que le montant que les gens sont légalement tenus de payer ; et les agents des douanes, qui perçoivent les douanes de manière illégale.
La Guemara explique : Les bergers n'étaient pas disqualifiés au début, car les Sages pensaient initialement que le fait qu'ils laissaient leurs animaux paître dans les champs des autres était simplement accessoire. Lorsqu'ils ont réalisé qu'ils enverraient intentionnellement les animaux dans les champs d'autrui dès le début, les Sages ont publié un décret les interdisant de témoigner. Les collecteurs d'impôts et les fonctionnaires des douanes n'ont pas été disqualifiés au début, car les Sages pensaient initialement qu'ils prendraient le montant fixé qui leur avait été demandé. Lorsqu’ils se sont rendu compte que ces fonctionnaires prenaient plus que cela, ils les ont disqualifiés.
Rava dit : Le berger dont les Sages ont dit qu'il n'était pas habilité à témoigner fait référence à la fois à un berger de petit bétail et à un berger de gros bétail.
La Guemara demande : Et Rava dit-il cela ? Mais Rava ne dit-il pas : les bergers de petit bétail en Eretz Israël ne sont pas habilités à témoigner, car en plus de paître dans les champs des autres, ils ruinent également la terre ? En dehors d’Eretz Israël, ils sont aptes à témoigner. En revanche, les éleveurs de gros bétail, même en Eretz Israël, sont aptes à témoigner. La Guémara répond : Cela a été dit à propos de ceux qui élèvent leurs animaux sur leurs propres terres, sans les garder sur des terres du domaine public.
La Guemara suggère une preuve de l'opinion de Rava selon laquelle un berger de gros bétail est également disqualifié : Cela aussi est logique, du fait que la mishna (24a) enseigne qu'un plaideur peut déclarer : Trois bergers sont confiés pour moi au tribunal ; par déduction, les éleveurs de bétail sont généralement disqualifiés. Quoi, n'est-ce pas en matière de témoignage que les éleveurs de bétail sont disqualifiés, conformément à la déclaration de Rava ?
La Guemara rejette cette preuve : Non, elle concerne le jugement. La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis selon cette interprétation, puisqu'il enseigne : On me confie trois éleveurs de bétail. Et s’il s’agit de témoigner, pourquoi ai-je besoin de trois témoins ? Deux suffisent.
La Guemara demande : Mais en quoi les éleveurs de bétail sont-ils disqualifiés ? S’il s’agit du jugement, pourquoi la mishna mentionne-t-elle spécifiquement trois éleveurs de bétail ? Trois personnes qui n'ont pas étudié la halakha sont également exclues du droit de siéger en tant que tribunal.
La Guemara répond : Voici ce que dit la Mishna : Les justiciables peuvent accepter comme juges même les éleveurs de bétail qui habitent dans les champs et ne fréquentent pas la zone habitée, et ne sont donc pas compétents dans les affaires.
Rav Yehuda dit : Un berger ordinaire n'est pas habilité à témoigner à moins que le tribunal ne le reconnaisse comme celui qui ne laisse pas ses animaux paître dans les champs d'autrui. Un percepteur d’impôts ordinaire est apte à moins que le tribunal ne détermine qu’il perçoit plus que ce que les gens sont obligés de payer.
La Guemara raconte l'histoire d'un percepteur d'impôts : Le père de Rabbi Zeira a collecté des impôts pendant treize ans. Lorsque le percepteur de la taxe d'entrée de la région fluviale venait en ville, le père du rabbin Zeira préparait les habitants à l'avance. Lorsqu'il voyait les rabbins, il leur disait en guise d'indice : « Venez, mon peuple, entrez dans vos appartements et fermez vos portes derrière vous ; cachez-vous un petit moment jusqu’à ce que l’indignation soit passée » (Ésaïe 26 :20). Il a dit cela pour que le percepteur de la taxe d'entrée ne voie pas les rabbins et qu'il soit possible de réduire les impôts de la ville. Lorsqu'il voyait les gens ordinaires de la ville, il leur disait : Prenez garde, car le percepteur de la taxe d'entrée de la région fluviale arrive en ville et va maintenant massacrer le père, c'est-à-dire prendre son argent, avant le fils. , et le fils avant le père.

Daf26a

Et tout le monde se cacherait. Quand le percepteur de la taxe d'entrée arrivait, le père de Rabbi Zeira lui disait : A qui demanderai-je des impôts ? La ville est à peine peuplée et seule une petite somme d’impôts devrait y être imposée.
Alors qu'il était mourant, il dit à ceux qui se tenaient autour de son lit de mort : Prenez treize ma'a qui sont liées dans mon drap et remettez-les à un tel, comme je les lui ai prises mais je n'en avais pas besoin pour payer. La taxe. De toute évidence, certains collecteurs d’impôts craignent Dieu et ne devraient pas être disqualifiés.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon a dit : Au début, les gens les appelaient : les cueilleurs des produits de l'année sabbatique. Une fois que les collecteurs d'impôts devinrent abondants, ils les appelèrent alors : Marchands qui font le commerce des produits de l'année sabbatique.
La Guemara demande : Que dit-il ? Qu’enseigne Rabbi Shimon dans cette déclaration ? Rav Yehuda dit ceci : Au départ, les Sages diraient que les cueilleurs des produits de l'année sabbatique, c'est-à-dire ceux qui rassemblent pour eux-mêmes une grande quantité de produits de l'année sabbatique, sont aptes à témoigner, mais les marchands ceux qui font le commerce des produits de l'année sabbatique sont disqualifiés.
Une fois que ceux qui offraient de l'argent aux pauvres pour récolter des produits pour eux devenaient abondants, et que les pauvres allaient rassembler les produits pour ceux qui les louaient et les leur apportaient, alors il était envisagé de rassembler une grande quantité de produits de l'année sabbatique. une entreprise. Les Sages dirent alors que cette catégorie, celle des cueilleurs des produits de l'Année Sabbatique, et celle des marchands qui font le commerce des produits de l'Année Sabbatique, sont disqualifiées.
Les enfants du Sage Raḥava eurent des difficultés avec cette explication, et par conséquent cette phrase : Une fois que les collecteurs d'impôts devinrent abondants, est inexacte ; la mishna aurait dû dire : Une fois que les marchands devinrent abondants.
La déclaration de Rabbi Shimon devrait plutôt être expliquée différemment, comme suit : Initialement, les Sages diraient que cette catégorie, les cueilleurs des produits de l'année sabbatique, et celle des marchands qui font le commerce des produits de l'année sabbatique, sont disqualifiées. Une fois que les collecteurs d'impôts furent nombreux, il fut permis de récolter les produits de l'année sabbatique. Et quel impôt ont-ils collecté ? Arnona, qui était un lourd impôt sur la propriété collecté pendant l'année sabbatique et les autres années, exerçant une pression sur ceux qui observaient l'année sabbatique. Comme l'a proclamé Rabbi Yannai : Sortez et semez les champs pendant l'année sabbatique à cause de l'arnona que vous devez payer. Une fois cela arrivé, les Sages dirent alors : Les cueilleurs des produits de l'année sabbatique sont aptes à en témoigner, car ils n'étaient plus considérés comme des transgresseurs, mais les marchands qui font le commerce de ces produits sont toujours disqualifiés.
§ La Guemara raconte un incident lié indirectement à la discussion concernant l'année sabbatique : Rabbi Hiyya bar Zarnokei et Rabbi Shimon ben Yehotzadak allaient intercaler l'année à Asya, car les circonstances ne leur permettaient pas d'effectuer l'intercalation de l'année en Eretz Yisrael. . Reish Lakish les a rencontrés et s'est joint à eux. Il dit : Je vais aller voir comment ils font l'acte, c'est-à-dire comment se fait pratiquement l'intercalation.
Reish Lakish a vu un certain homme labourer un champ. Il dit aux autres Sages : Regardez ce prêtre qui laboure pendant l'Année Sabbatique. Ils lui dirent qu'il pouvait dire pour sa propre défense : Je suis un salarié [agiston] dans un champ qui appartient à un gentil. C’est donc permis.
Reish Lakish a en outre vu un certain homme tailler des vignes dans les vignes. Il dit aux autres Sages : Regardez ce prêtre qui taille les vignes pendant l'Année Sabbatique. Ils lui dirent qu'il pouvait dire : J'ai besoin des branches pour faire une balle [ekel] pour mon pressoir à olives, c'est-à-dire un panier pour contenir les olives à presser. Puisqu'il ne taille pas les vignes à des fins agricoles mais pour utiliser les sarments, il lui est permis de le faire pendant l'année sabbatique. Reish Lakish leur dit, dans un jeu de mots : Le cœur sait s'il le fait pour une balle [ekel], ou s'il dit cela par tromperie [la'akalkalot].
La Guemara demande : Que leur a-t-il dit en premier ? Quel incident s’est produit en premier ? Si nous disons que d'abord il leur a dit cette première exclamation, qu'un prêtre labourait le champ, qu'on lui dise aussi dans ce dernier incident, dans lequel quelqu'un taillait les vignes, qu'il pouvait prétendre pour sa défense : Je suis un ouvrier embauché sur le terrain. Cela aurait été une meilleure justification que de prétendre qu'il avait besoin des branches. Au contraire, apparemment, il leur a d'abord dit cette exclamation, qu'un prêtre taillait les vignes, et ensuite seulement il leur a dit qu'un prêtre labourait le champ.
La Guemara demande : Qu’est-ce qui est différent chez un prêtre ? Pourquoi Reish Lakish a-t-il supposé que cet homme était un prêtre ? La Guemara répond : C'est parce que les prêtres sont soupçonnés de profaner l'année sabbatique.
Comme nous l'avons appris dans une baraita : Une mer'a de teruma, la partie du produit destinée au prêtre, qui tombait dans une centaine de mer'a de produits de l'année sabbatique et qui était indiscernable, est annulée, c'est-à-dire qu'elle n'a plus le statut de teruma, et peut être consommé jusqu'au moment où les produits de l'année sabbatique doivent être retirés de sa possession. S'il tombe dans une quantité moindre de produits de l'année sabbatique, le mélange entier doit être laissé pourrir, car il est interdit aux non-prêtres de prendre du teruma.
Et nous en avons discuté : pourquoi les produits doivent-ils pourrir ? Que son propriétaire le vende à un prêtre selon sa valeur en teruma, qui est moins cher que le produit ordinaire parce qu'il ne peut être mangé que par les prêtres, et à l'exception de la valeur de cette mer de teruma qui est tombée dans laquelle le le propriétaire est tenu de le donner gratuitement à un prêtre. Le prêtre peut alors partager le produit, en traitant le mélange entier comme s'il avait le caractère sacré du teruma, et le prêtre et le propriétaire en bénéficieront.
Et Rav Hiyya dit au nom d'Ulla : C'est-à-dire qu'on peut déduire du fait qu'il n'est pas permis de vendre le mélange à un prêtre, que les prêtres sont soupçonnés de profaner l'année sabbatique en partageant ses produits. après ce délai, il doit être retiré de sa possession. Ils l’ont fait parce qu’ils le considéraient comme le leur, au même titre que la teruma, car les deux mitsvot concernent les produits d’Eretz Israël. Par conséquent, les produits de l’année sabbatique ne doivent pas être donnés ou vendus aux prêtres. De même, Reish Lakish supposait que ceux qui profanaient l’année sabbatique étaient des prêtres.
Après que Reish Lakish les ait continuellement dérangés avec ses commentaires, Rabbi Hiyya bar Zarnokei et Rabbi Shimon ben Yehotzadak ont ​​déclaré : Celui-ci est une nuisance. Pour se débarrasser de lui, lorsqu'ils arrivèrent à l'endroit où ils comptaient intercaler l'année, ils montèrent sur le toit et enlevèrent l'échelle de dessous eux pour qu'il reste en bas et ne puisse pas les rejoindre.
Quelque temps plus tard, Reish Lakish se présenta devant Rabbi Yohanan. Reish Lakish lui dit : Les personnes soupçonnées d'avoir profané l'année sabbatique sont-elles aptes à intercaler l'année ? Il croyait que les deux Sages envoyés pour intercaler l'année traitaient le caractère sacré de l'année sabbatique avec manque de respect.
Reish Lakish a ensuite répondu à sa propre question : Ce n'est pas difficile pour moi ; tout comme les Sages intercalaient autrefois l'année selon l'évaluation de trois éleveurs de bétail (voir 18b), ce qui était permis, car les Sages ne dépendaient pas de l'évaluation des éleveurs mais de leur propre calcul, peut-être ici aussi les Sages dépendaient sur leurs propres calculs et non sur la décision du rabbin Hiyya bar Zarnokei et du rabbin Shimon ben Yehotzadak.
Reish Lakish a changé d'avis et a ensuite déclaré : Ce n'est pas pareil. Là, dans le cas des éleveurs, les Sages étaient ensuite comptés, c'est-à-dire qu'ils prenaient une décision et intercalaient eux-mêmes cette année-là. Ici, en revanche, il s’agit d’une conspiration de méchants, car les Sages qui ont intercalé l’année en sont disqualifiés ; et une conspiration des méchants n'est pas comptée. Rabbi Yoḥanan a dit : Ce problème que vous soulevez est gênant.
Lorsque Rabbi Hiyya bar Zarnokei et Rabbi Shimon ben Yehotzadak se présentèrent ensuite devant Rabbi Yohanan, après avoir entendu parler de sa discussion avec Reish Lakish, ils lui dirent avec amertume : Reish Lakish nous a qualifiés de bergers, et le Maître ne lui a rien dit en réponse ? Rabbi Yohanan leur dit avec dédain : Et même s'il vous avait qualifié de bergers, qui sont inhabiles à témoigner en plus d'être inhabiles à servir comme juges, que lui aurais-je dit ? Il a raison.
§ La Guemara demande : Quelle est la source de la halakha selon laquelle une conspiration de méchants n'est pas considérée comme faisant partie d'un groupe ? La Guemara répond : Shebna, intendant et ministre à la cour du roi Ézéchias, était une figure éminente et influente. Il enseignerait la Torah à un public de 130 000 adeptes, tandis que le roi Ézéchias enseignerait la Torah à un public de seulement 110 000 adeptes.
Lorsque Sennachérib vint assiéger Jérusalem, Shebna écrivit une note et la lança par-dessus le mur avec une flèche. On y lit : Shebna et son camp ont apaisé Sennachérib et sont prêts à se rendre ; Ezéchias et son camp n'ont pas apaisé Sennachérib. Comme il est dit en allusion à cet incident : « Car voici, les méchants bandent l'arc, ils ont préparé leur flèche sur la corde » (Psaume 11 : 2).
Ézéchias avait peur. Il dit : Peut-être, à Dieu ne plaise, l'opinion du Saint, Béni soit-Il, suivra-t-elle la majorité ; et puisque la majorité s'est soumise aux Assyriens, même ceux qui ne se sont pas soumis seront également soumis entre leurs mains. Le prophète Isaïe vint alors et lui dit : « Ne dis pas : Une conspiration, sur tout ce dont ce peuple dit : Une conspiration » (Isaïe 8 :12). Cela signifie qu’il s’agit d’une conspiration de méchants, et une conspiration de méchants n’est pas prise en compte. Par conséquent, même s’ils sont nombreux, ils ne sont pas considérés comme majoritaires.
Shebna alla se tailler une tombe parmi les tombes de la maison de David, car il pensait que la royauté lui serait donnée. Le prophète Isaïe vint alors et lui dit : « Qu’as-tu ici, et qui as-tu ici, pour que tu te fasses ici un tombeau ? Toi qui t'es creusé un tombeau dans les hauteurs et creusé une demeure dans le roc ? Voici, le Seigneur vous fera errer comme l'errance d'un homme ; et il t’enroulera en rond » (Ésaïe 22 : 16-17).
La Guemara mentionne tangentiellement : Rav dit que l'errance d'un homme est plus difficile que celle d'une femme. Il le dérive de l’expression « comme l’errance d’un homme ».
Concernant la phrase : « Et il vous enveloppera en rond », Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Cela enseigne que Shebna a développé la lèpre ; il est écrit ici : « Et il t'enroulera en rond [ve'otkha ato] », et il est écrit là , dans la Torah, à propos d'un lépreux : « Et le lépreux en qui est la peste, son ses vêtements seront déchirés, et les cheveux de sa tête seront dénoués, et il couvrira sa lèvre supérieure [ya'te] » (Lévitique 13 :45). Le mot hébreu pour lèvre supérieure vient de la même racine que le verbe du verset cité d’Isaïe.
La Guemara continue d'interpréter la prophétie concernant Shebna : « Il vous roulera violemment et vous lancera comme une balle dans un grand pays ; là tu mourras, et là seront les chars de ta gloire, honte de la maison de ton seigneur » (Ésaïe 22 : 18). Une baraita a enseigné : Lui, Shebna, désirait la honte pour la maison de son maître ; c'est pourquoi sa gloire s'est transformée en honte. Voici ce qui lui est arrivé : Alors qu'il sortait de la porte de Jérusalem pour se soumettre aux Assyriens, l'ange Gabriel vint et tint la porte devant son camp pour qu'ils ne puissent pas le suivre. Il est donc sorti seul.

Daf26b

Les Assyriens lui dirent : Où est ton camp ? Shebna a déclaré : Ils ont reculé devant moi. Ils lui dirent : Si oui, tu te moques de nous ; vous nous avez fait croire que derrière vous se tient un grand camp de partisans. Ils lui percèrent les talons, le pendirent par la queue de leurs chevaux et le traînèrent par les épines et les poils.
Rabbi Elazar dit : Shebna était une hédoniste. Il est écrit ici : « Va te rendre chez cet intendant [hasokhen], auprès de Shebna, qui est le chef de la maison » (Ésaïe 22 : 15), et il est écrit là à propos d'Abishag la Sunamite : « Et qu'elle soit un compagnon [sokhenet] pour lui ; et qu'elle se couche dans ton sein, afin que mon seigneur le roi ait de la chaleur » (1 Rois 1 : 2).
Et après le verset susmentionné : « Car voici, les méchants bandent l’arc, ils ont préparé leur flèche sur la corde », le verset suivant déclare : « Quand les fondations sont détruites, qu’a fait le Juste ? (Psaume 11:3). Rav Yehuda et Rav Eina interprètent ce verset. L'un dit : Si Ezéchias et son camp sont détruits, qu'a fait le Juste ? Et l’un d’eux dit : Si le Temple devait être détruit, qu’a fait le Juste ? Et Ulla dit : Si les intentions de ce méchant, Sennachérib, ne sont pas détruites, qu'a fait le Juste ?
La Guemara demande : Accordé, selon celui qui dit que le verset signifie : Si les intentions de ce méchant ne sont pas détruites, qu'a fait le Juste, c'est la raison pour laquelle il est écrit : « Quand les fondements [hashatot ] sont détruits », c'est-à-dire que les intentions de Sennachérib sont détruites, car les intentions sont appelées shatot.
Et selon celui qui dit qu'il fait référence au Temple, le mot hashatot est également clair, comme nous l'avons appris dans une mishna (Yoma 53b) : Il y avait une pierre dans le Saint des Saints du temps des premiers prophètes, David. et Samuel, qui a jeté les bases de la construction du Temple, et cette pierre était appelée la Pierre de Fondation [shetiyya].
Mais selon celui qui dit que la référence est à Ezéchias et à son camp, où trouve-t-on que les justes sont appelés shatot ?
La Guemara répond : Comme il est écrit : « Il relève les pauvres de la poussière, Il relève les nécessiteux du fumier, pour les faire asseoir avec les princes et hériter du trône de gloire ; car les colonnes de la terre appartiennent à l'Éternel, et il a posé [vayyashet] le monde sur elles » (I Samuel 2 : 8). Puisque les justes sont considérés comme les fondements du monde, ce verset est interprété en référence à eux. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu’il dérive d’ici : « Merveilleux est son conseil et grande sa sagesse [tushiyya] » (Ésaïe 28 :29). En conséquence, les gens sages et justes sont appelés shatot.
À propos de ce dernier verset, Rabbi Ḥanan dit : Pourquoi la Torah est-elle appelée toushiyya ? Parce que cela affaiblit [matteshet] la force de celui qui s'engage dans son étude. Alternativement, tushiyya peut être interprété comme une abréviation : qu'il a été donné en secret [shenittena beḥashai]. Cela a été fait à cause de Satan, de peur qu'il ne prétende que le peuple juif n'en est pas digne. Alternativement, tushiyya peut être interprété comme une abréviation pour des matières amorphes [tohu] qui semblent étrangères et étranges, mais néanmoins le monde est fondé [meshotat] sur elles.
Ulla dit : La pensée, c'est-à-dire l'inquiétude, est efficace [mo'elet] pour perturber même l'étude des déclarations de la Torah, comme il est dit : « Il déjoue les pensées des rusés, de sorte que leurs mains ne peuvent rien accomplir [velo… tushiyya] » (Job 5 : 12), et tushiyya est une référence à la Torah.
Rabba dit : Si les gens s’engagent dans l’étude de la Torah pour le plaisir, l’intérêt n’est pas efficace ; comme il est dit : « Il y a de nombreux artifices dans le cœur d'un homme ; mais le conseil de l’Éternel demeurera » (Proverbes 19 :21). Rabba interprète cela comme signifiant qu'un conseil qui contient la déclaration du Seigneur ressuscitera pour toujours et ne pourra pas être perturbé.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Quand tous ces gens, par exemple les joueurs et ceux qui prêtent avec intérêt, sont-ils interdits de témoigner ? C'est quand ils n'ont pas d'autre occupation que celle-là. Rabbi Abbahu dit que Rabbi Elazar dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Et Rabbi Abbahu dit que Rabbi Elazar dit : Tout cela nécessite une proclamation au tribunal. En d’autres termes, une personne n’est disqualifiée qu’après avoir été déclarée coupable de ce comportement par le tribunal.
Concernant un berger, qui est également inhabile à témoigner, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord. L'un dit qu'il a besoin d'une proclamation indiquant qu'il est disqualifié parce qu'il est berger, et l'autre dit qu'il n'a pas besoin de proclamation et qu'il est automatiquement disqualifié.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit qu'il n'a pas besoin d'une proclamation, c'est ce que Rav Yehuda veut dire quand il dit que Rav dit qu'un berger ordinaire est disqualifié, c'est-à-dire qu'il n'a pas besoin d'une proclamation spécifique. Mais selon celui qui dit qu’un berger a besoin d’une proclamation, que signifie l’affirmation selon laquelle un berger ordinaire est disqualifié ?
La Guemara répond : Cela signifie que dans un cas ordinaire, le tribunal proclame à son sujet qu'il est disqualifié pour avoir exercé le berger. Si le tribunal découvre qu'il exerce régulièrement ce commerce, il proclame immédiatement qu'il est disqualifié, et le tribunal n'a pas besoin de prouver qu'il fait paître son troupeau dans les champs d'autrui.
La Guemara raconte : Concernant un certain acte de donation sur lequel étaient signés les noms de deux voleurs, Rav Pappa bar Shmuel a cru le considérer comme valide malgré l'identité des témoins, car le tribunal n'a pas proclamé à leur sujet qu'ils étaient disqualifiés. .
Rava lui dit : Bien que nous ayons besoin d'une proclamation pour disqualifier un voleur de témoigner, cela ne concerne que le voleur coupable de vol selon la loi rabbinique ; En ce qui concerne un voleur coupable de vol selon la loi de la Torah, exigeons-nous une proclamation ? Il est automatiquement disqualifié.
§ La Guemara énonce un mnémonique pour les déclarations suivantes concernant l'interdiction de témoigner : Quelque chose ; et les relations sexuelles interdites ; et un voleur.
Rav Naḥman dit : Ceux qui mangent autre chose, euphémisme pour le porc, ne peuvent pas témoigner. Cela fait référence à ceux qui acceptent la charité des gentils, provoquant ainsi une profanation du nom de Dieu. Ils sont assimilés à des gens méchants, coupables de transgressions monétaires, car ils sont prêts à profaner le nom de Dieu pour un gain monétaire.
La Guemara commente : Cette déclaration s'applique à l'aumône accordée aux gentils en public [befarhesya], mais si l'on l'accepte en privé, il n'est pas disqualifié. Et même s'il le prend en public, nous avons dit qu'il n'est disqualifié que dans le cas où il peut subvenir à ses besoins en acceptant l'aumône des païens en privé et, malgré cela, il se déshonore en le prenant en public. Mais s’il ne peut subvenir à ses besoins d’une autre manière, il n’est pas disqualifié, car c’est son gagne-pain.
Rav Naḥman dit : Celui qui, à la suite d'une rumeur, est soupçonné de relations sexuelles interdites est apte à en témoigner. Rav Sheshet lui dit : Réponds-moi, mon Maître : La halakha est que celui qui, selon la rumeur, s'est livré à des rapports sexuels interdits reçoit quarante coups de fouet sur les épaules, et pourtant tu dis qu'il est apte à témoigner ?
Rava a dit : Et Rav Naḥman admet qu'il est disqualifié en ce qui concerne le témoignage sur le statut d'une femme mariée, car il est clairement soupçonné à ce sujet. Ravina dit, et certains disent que Rav Pappa dit : Nous avons dit qu'il est disqualifié uniquement en ce qui concerne les témoignages qui lui retirent son statut de femme mariée, par exemple, le témoignage selon lequel son mari est décédé, car il est soupçonné de la vouloir pour lui-même. Mais s'agissant des témoignages qui l'établissent dans ce statut, cela ne nous pose aucun problème.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Pourquoi devrait-on le soupçonner d’avoir menti pour marier une femme ? La Guemara répond : Ne dites pas que s'il la veut pour lui-même, cette situation, c'est-à-dire qu'elle soit mariée à un autre, lui est préférable ; comme il est écrit : « Les eaux volées sont douces et le pain mangé en secret est agréable » (Proverbes 9 :17), c'est-à-dire que l'interdit est plus agréable que ce qui est permis, Rav Pappa nous enseigne que ce n'est pas le cas, comme le fait la femme est maintenant, étant célibataire, elle est plus disponible pour lui. Il n’est donc pas motivé à témoigner faussement qu’elle est mariée.
Et Rav Naḥman dit : Un voleur de Nisan et un voleur de Tishrei, c'est-à-dire celui qui vole pendant la saison des récoltes, n'est pas appelé un voleur et n'est donc pas disqualifié pour témoigner.
La Guemara explique : Cette déclaration s'applique spécifiquement à l'égard d'un fermier, et c'est une situation où il a pris une petite quantité, et dans le cas où il s'agissait d'un article dont le travail était terminé, c'est-à-dire qui ne nécessitait aucune transformation ultérieure. Puisque les produits ont été suffisamment transformés, le locataire peut supposer qu'il mérite un salaire supplémentaire pour tout travail supplémentaire et justifier de prendre une petite quantité de produits pour ses efforts. Son vol n’est donc pas volontaire.
La Guemara raconte : Un incident s'est produit avec les métayers du Rav Zevid. L'un a volé un kav d'orge, et Rav Zevid l'a disqualifié de témoigner, et l'autre a volé une grappe de dattes, et il l'a disqualifié. La raison de leur disqualification est que la quantité de produits qu’ils ont volé n’est pas considérée comme une petite quantité.
La Guemara raconte : Il y avait ces fossoyeurs qui enterraient une personne le premier jour de la fête de Chavouot, profanant ainsi la Fête. Rav Pappa les a excommuniés puis les a disqualifiés de témoigner, et Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, les a jugés aptes à témoigner.
Rav Pappa dit à Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Mais ne sont-ils pas des gens méchants, car ils ont violé une interdiction de la Torah ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, lui répondit : Ils pensaient qu'ils faisaient une mitsva, puisqu'ils enterraient les morts.
Rav Pappa a demandé : Mais ne les ai-je pas excommuniés pour cela ? Néanmoins, ils ont continué à enterrer les gens pendant le Festival. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, répondit : Ils ont supposé : Nous n'avons pas été excommuniés pour avoir fait quelque chose de mal. Au contraire, puisque la mitsva d'enterrer les morts impliquait la profanation de la Fête, les Sages accomplissent l'expiation pour nous, même si notre comportement était approprié.
§ Un témoin conspirateur est celui qui a témoigné qu'un certain incident s'est produit à un moment et à un endroit particuliers, puis deux autres témoins témoignent qu'il se trouvait ailleurs à ce moment-là. La Guemara discute de l'interdiction d'un témoin conspirateur de témoigner dans d'autres affaires. Il a été déclaré

Daf27a

concernant un témoin conspirateur : Abaye dit : Il est disqualifié rétroactivement, à compter du moment où il a déposé. Tout témoignage qu'il aurait pu fournir après cette date est annulé rétroactivement. Et Rava dit : Il n'est disqualifié qu'à partir de ce moment, c'est-à-dire à partir du moment où il a été établi comme témoin conspirateur, mais pas rétroactivement à partir du moment où il a fourni son témoignage.
La Guemara explique les raisons de ces deux avis : Abaye dit qu'il est disqualifié rétroactivement car c'est à partir de ce moment où il a témoigné qu'il est considéré comme un méchant homme. Et la Torah déclare : « Ne mets pas la main avec le méchant pour être un témoin injuste » (Exode 23 : 1), ce qui est interprété comme signifiant : Ne permettez pas à un méchant de servir de témoin.
Rava dit qu'il n'est disqualifié qu'à partir de ce moment parce que la disqualification d'un témoin conspirateur est une nouveauté, c'est-à-dire qu'elle n'est pas basée sur la logique. La raison en est qu’il s’agit d’un cas de deux témoins contre deux autres témoins, auquel cas le témoignage d’aucun des deux ne doit être accepté. Qu'avez-vous vu qui vous amène à vous fier au deuxième groupe de témoins, qui affirment que le premier groupe n'était pas sur les lieux du prétendu événement ? Vous pourriez plutôt vous fier au premier groupe de témoins, qui témoignent de l’événement, et par conséquent ne pas croire le deuxième groupe. Pourtant, la Torah enseigne que le deuxième groupe de témoins est toujours considéré comme crédible et que le premier groupe est soumis à une punition en tant que témoin conspirateur. Par conséquent, comme la disqualification d'un témoin conspirateur est une anomalie, vous avez le droit de le disqualifier seulement à partir du moment où cela est nouveau et au-delà ; cette disqualification contre-intuitive n’est pas appliquée rétroactivement.
Il y a ceux qui disent que Rava tient également la même position qu'Abaye, qui dit qu'en droit, un témoin conspirateur devrait être disqualifié rétroactivement à partir du moment où il a fourni son témoignage. Et quelle est la raison pour laquelle Rava dit que le témoin n’est disqualifié qu’à partir de ce moment-là ? Cela est dû à la perte monétaire potentielle pour les acheteurs, dont les acquisitions avaient été validées par ces témoins entre le moment de leur première déposition et celui où ils ont été déclarés témoins conspirateurs. Si la déchéance des témoins était appliquée rétroactivement, comme cela est de droit, toutes ces transactions seraient annulées, ce qui causerait une perte à ces acheteurs.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications de l'opinion de Rava ? Après tout, selon les deux explications, Rava n’a pas appliqué rétroactivement la disqualification des témoins conspirateurs. La Guemara explique qu'il y a une différence entre eux dans le cas où deux témoins déclarent au sujet de l'un des témoins qu'il n'était pas sur les lieux de l'événement supposé, et deux autres témoins témoignent au sujet de l'autre témoin de la même manière. Alternativement, il existe une différence pratique entre les deux explications dans le cas où deux témoins disqualifient le premier groupe de témoins en déclarant que le premier groupe a déjà commis un vol et est donc inapte à témoigner. Si la raison pour laquelle Rava ne disqualifie pas rétroactivement les témoins conspirateurs est qu’il s’agit d’une décision nouvelle, elle se limite à cette affaire. Mais s’il s’agit de protéger les acheteurs, cela s’appliquerait à la disqualification de tous les témoins, pas seulement des témoins conspirateurs.
Et Rav Yirmeya de Difti raconte : Rav Pappi a un jour accompli une action, c'est-à-dire émis une décision pratique, conformément à l'opinion de Rava. Mar bar Rav Ashi dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Abaye.
La Guemara commente : Et dans les différends entre Abaye et Rava, la halakha est conforme à l'opinion de Rava, à l'exception de six cas dans lesquels la halakha est conforme à l'opinion d'Abaye. Ce sont : Dans les cas représentés par le mnémonique yod, ayin, lamed, kuf, gimmel, mem : Désespoir inconnu [ye'ush] ; les témoins conspirateurs [eidim] qui sont disqualifiés rétroactivement ; un poteau latéral [leḥi] seul ; des fiançailles [kiddushin] qui ne sont pas consacrées à la consommation ; révéler son intention avec un acte de divorce [get] ; et un apostat [mumar] qui pèche par rébellion.
§ La Guemara cite un autre différend entre Abaye et Rava concernant la disqualification d'un témoin. Concernant un transgresseur qui mange des carcasses, c'est-à-dire de la viande non casher, par appétit, c'est-à-dire parce qu'il désire ce type de viande, ou parce qu'elle est moins chère ou autrement plus accessible, tout le monde s'accorde à dire qu'il est inhabile à témoigner ; on soupçonne que, tout comme il transgresse la halakhot de la Torah pour satisfaire son appétit, il est également prêt à témoigner faussement pour son bénéfice personnel.
Concernant celui qui mange de la viande non casher pour exprimer son insolence, Abaye dit qu'il n'est pas habilité à témoigner et Rava dit qu'il est apte.
Abaye dit qu'il est disqualifié parce qu'il est méchant, et le Miséricordieux déclare : Ne mettez pas les méchants en position de servir de témoin. Et Rava dit qu'il est apte parce que pour qu'une personne soit disqualifiée du témoignage, nous exigeons qu'elle soit une personne méchante coupable spécifiquement d'une transgression monétaire [deḥamas], par exemple, un vol. En effet, le verset : « Ne mettez pas la main avec le méchant pour être un témoin injuste [ḥamas] » (Exode 23 : 1) fait allusion à une telle transgression.
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Rava de la part d'une baraita : Le verset : « Ne mettez pas la main avec le méchant pour être un témoin injuste [ḥamas] » est interprété de la manière suivante : Ne mettez pas le méchant dans une position de servir de témoin; ne mettez pas celui qui est coupable d'une transgression monétaire en position de servir de témoin. Ce sont des voleurs et ceux qui trahissent leurs serments, qui ne peuvent pas témoigner. La Guemara explique l'objection : Quoi, la catégorie de ceux qui trahissent leurs serments ne désigne-t-elle pas à la fois celui qui prête serment en vain, sans aucune application monétaire, et celui qui prête faussement serment concernant des questions monétaires ? Apparemment, tout transgresseur est disqualifié, même s’il l’a fait pour exprimer son insolence et non pour un gain monétaire.
La Guemara répond : Non, tel et tel serment inclus dans la phrase de la baraita : Ceux qui trahissent leurs serments prêtent serment concernant les questions monétaires. Et par conséquent, quelle est la raison pour laquelle le baraita utilise le mot serment, au pluriel ? La baraita fait référence aux serments en général, et non à plusieurs catégories de serments.
La Guemara élève une objection à l'opinion d'Abaye de la part d'un baraita : Ne mettez pas les méchants en position de servir de témoin ; ne mettez pas celui qui est coupable d'une transgression monétaire en position de servir de témoin. Ce sont des voleurs et ceux qui prêtent de l’argent avec intérêts. Le fait que seules les transgressions monétaires soient évoquées ne concorde pas avec l’opinion d’Abaye. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion d'Abaye est bien une réfutation concluante.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute est parallèle à une dispute entre tanna'im : Un témoin conspirateur est disqualifié pour témoigner sur n'importe quel sujet de la Torah entière. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Dans quelle situation cette déclaration est-elle prononcée ? Où il a été rendu témoin conspirateur concernant une affaire de droit capital ; puisqu'il est présumé avoir faussement témoigné sur une question de vie ou de mort, il traiterait certainement avec légèreté les témoignages moins sérieux. Il lui est donc interdit de témoigner sur quelque sujet que ce soit. Mais s’il a été déclaré témoin conspirateur dans une affaire de droit monétaire, il est apte à témoigner dans des affaires de droit du capital, car rien n’indique qu’il traite cette question à la légère.
La Guemara conclut sa suggestion : Disons que l'opinion d'Abaye est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et que l'opinion de Rava est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. La Guemara précise : L'opinion d'Abaye est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui dit que nous disons que le fait d'être rendu témoin conspirateur sur une question mineure ne permet pas de témoigner, même sur une question majeure. Et l'opinion de Rava est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qui dit que nous disons que le fait d'être rendu témoin conspirateur sur une question relativement importante, on est disqualifié sur une question relativement mineure ; mais nous ne disons pas que le fait d'être un témoin conspirateur sur une question relativement mineure est disqualifié, même sur une question relativement majeure.
La Guemara rejette cette suggestion : Non. Tout le monde est d'accord sur le fait que selon l'opinion du rabbin Yosei, celui qui est devenu témoin conspirateur sur une question mineure n'est pas soupçonné d'avoir menti sur une question majeure. Quand Abaye et Rava ne sont pas d'accord, c'est selon l'opinion de Rabbi Meir, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas d'accord sur ce que dit Rabbi Meir.
Abaye partage l'opinion du rabbin Meir et déduit de son opinion que celui qui mange de la viande non casher pour exprimer son insolence est disqualifié pour témoigner. Et Rava soutient que c'est seulement là, en ce qui concerne un témoin conspirateur dans une affaire monétaire, que le rabbin Meir énonce sa décision selon laquelle celui qui est devenu témoin conspirateur sur une question mineure est également soupçonné de mentir sur des questions majeures. Rabbi Meir est d'avis qu'il est à la fois mauvais envers le Ciel, ayant transgressé l'interdiction de porter un faux témoignage, et mauvais envers les gens, ayant fait perdre injustement de l'argent à autrui. Il est donc soupçonné d'avoir faussement témoigné sur quelque sujet que ce soit. Mais ici, en ce qui concerne celui qui mange de la viande non casher pour exprimer son insolence, une personne qui est mauvaise envers le Ciel mais dont il n'est pas prouvé qu'elle est mauvaise envers les gens, elle n'est pas disqualifiée.
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'avis d'Abaye. La Guemara demande : Mais son opinion n'a-t-elle pas été définitivement réfutée ? La Guemara répond : Cette baraita dont l'opinion d'Abaye a été réfutée est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, et Abaye n'accepte pas son opinion.
La Guemara demande : Et que cela soit même conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Selon les principes de la halakhique, dans un différend entre le rabbin Meir et le rabbin Yosei, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Comment son opinion peut-elle être rejetée ?
La Guemara répond : Là, c'est différent, car le tanna nous a enseigné une mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Meir, et c'est un principe général que la halakha est conforme aux règles trouvées dans les mishnayot non attribuées. La Guemara demande : Et où le tanna nous a-t-il enseigné une telle mishna non attribuée ?
La Guemara répond que cela a été établi par un certain incident, car cet incident s'est produit au cours duquel un homme nommé Bar Ḥama a tué une personne. L'exilarque dit au Rav Abba bar Ya'akov : Va enquêter sur cette affaire, et s'il l'a certainement tué, qu'ils lui crèvent les yeux. Par la suite, deux témoins sont venus et ont déclaré qu'il l'avait certainement tué. Bar Hama est ensuite allé amener deux autres témoins, qui ont témoigné au sujet de l'un de ces premiers témoins. L'un d'eux dit : Il a volé, en ma présence, un kav d'orge ; et l'un d'eux dit : Il a volé, en ma présence,

Daf27b

le manche d'une lance [devortiya].
Rav Abba bar Ya'akov dit à bar Ḥama : Pourquoi as-tu amené ces témoins ? Que détiens-tu ? Pensez-vous, comme le rabbin Meir, que celui qui est coupable d'une transgression monétaire est également inhabile à témoigner dans les affaires capitales ? Mais dans un différend entre le rabbin Meir et le rabbin Yosei, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, et le rabbin Yosei ne dit-il pas que si quelqu'un est devenu témoin conspirateur dans une affaire de droit monétaire, il est apte à témoigner dans cas de droit du capital ?
Rav Pappi lui dit immédiatement : Cette déclaration s'applique uniquement lorsque le tanna ne nous a pas enseigné une mishna non attribuée conformément à l'opinion du rabbin Meir. Ici, le tanna nous a enseigné une mishna non attribuée conformément à l'opinion du rabbin Meir.
La Guemara demande : De quelle mishna ressort-il que le tanna a enseigné une mishna non attribuée conformément à l'opinion de Rabbi Meir ? Si nous disons que cela vient de ce que nous avons appris dans une mishna (Nidda 49b) : quiconque est apte à juger des cas de droit capital est apte à juger des cas de droit monétaire, cela n'est pas concluant. Même si l’on peut comparer la halakhot de la récusation des juges à la halakhot de la récusation des témoins, on ne peut pas citer cela comme exemple de mishna enseignée conformément à l’opinion du rabbin Meir. Quelle opinion est enregistrée dans cette mishna ? Si nous disons que c'est l'opinion du rabbin Yosei, n'y a-t-il pas le contre-exemple d'un témoin conspirateur en matière monétaire, qui est apte à juger des cas de droit capital mais est disqualifié pour juger des cas de droit monétaire ? La décision de la mishna n’est-elle pas plutôt l’opinion du rabbin Meir ?
La Guemara explique pourquoi cela ne peut pas être la source : S'il s'agit de la mishna non attribuée à laquelle Rav Pappi faisait référence, d'où dérive-t-il qu'il s'agit de l'opinion du rabbin Meir ? Peut-être que la mishna fait référence à ceux qui ne sont pas qualifiés pour servir comme juges en raison de leur lignée, par exemple les convertis et les mamzerim, et non à ceux qui sont disqualifiés en raison du péché.
Comme, si vous ne le dites pas, alors en ce qui concerne la dernière clause de cette mishna, qui enseigne : Il y a quelqu'un qui est apte à juger les cas de droit monétaire mais qui est inapte à juger les cas de droit du capital, à qui cela pourrait-il être référant? Pourquoi serait-on inapte à juger des affaires de droit capital ? S’il s’agit d’une personne qui a été présentée comme témoin conspirateur dans une affaire de droit capital, est-il apte à juger des affaires de droit monétaire ? Mais tout le monde n’est-il pas d’accord pour dire qu’il est disqualifié ? Au contraire, la mishna fait clairement référence à ceux qui ne sont pas qualifiés pour exercer la fonction de juge en raison de leur lignée. Ici aussi, dans la première clause, la mishna fait référence à ceux qui ne sont pas qualifiés pour exercer la fonction de juge en raison de leur lignée.
Au contraire, le tanna nous a enseigné ici une mishna non attribuée, comme nous l'avons appris dans une mishna (Rosh HaShana 22a) : Ces personnes ne sont pas autorisées à témoigner, car elles sont considérées comme méchantes et coupables de transgressions monétaires : Celui qui joue avec des dés, et ceux qui prêtent de l'argent avec intérêt, et ceux qui font voler des pigeons, et les marchands qui font le commerce des produits de l'année sabbatique. Et les esclaves cananéens sont également disqualifiés. Voilà le principe : pour tout témoignage pour lequel une femme n'est pas apte, celles-ci ne le sont pas non plus. Bien que dans certains cas le témoignage d'une femme soit accepté, par exemple le témoignage concernant le décès du mari de quelqu'un, dans la plupart des cas, son témoignage n'est pas valable.
Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Si nous disons que c'est l'opinion du rabbin Yosei, cela est difficile : mais n'y a-t-il pas de témoignage dans les cas de loi capitale, pour lesquels une femme n'est pas apte mais pour lesquels sont aptes ceux qui sont considérés comme méchants en raison de transgressions monétaires ? N’est-ce pas plutôt l’opinion du rabbin Meir, qui soutient que ces personnes ne sont pas non plus autorisées à témoigner dans des affaires de droit capital ? Apparemment, cette mishna non précisée suit l’opinion du rabbin Meir. La halakha est donc conforme à son opinion.
Sur la base de cette conclusion, l’un des témoins qui ont déposé contre Bar Ḥama concernant le meurtre a été disqualifié et Bar Ḥama a été acquitté. Bar Hama se leva alors et embrassa Rabbi Pappi sur ses pieds et accepta de payer son impôt [karga] pour toutes ses années.
MISHNA : Et voici ceux qui ne sont pas habilités à témoigner ou à servir comme juges en raison de leur qualité de parents de l'un des plaideurs ou entre eux : le frère de l'un, et son oncle paternel, et son oncle maternel, et le mari de sa sœur, et le mari de sa tante paternelle, et le mari de sa tante maternelle, et le mari de sa mère, et son beau-père, et son beau-frère, c'est-à-dire le mari de la sœur de sa femme. Eux-mêmes, tous ces gens, ainsi que leurs fils et leurs gendres, sont considérés comme des parents. Et seul son beau-fils est disqualifié, mais pas ses fils ou gendres.
Rabbi Yosei dit : Cette halakha susmentionnée est la version de la mishna du rabbin Akiva. Mais la version initiale de la mishna se lit comme suit : Son oncle et le fils de son oncle, et toute personne apte à hériter de lui. Seuls les parents paternels, aptes à hériter de lui, sont disqualifiés ; les parents maternels, qui n'héritent pas de lui, ne sont pas empêchés de témoigner à son sujet ou de juger son cas. Et la halakha interdisant à un proche de témoigner ou de servir en tant que juge fait référence à toute personne qui lui est apparentée au moment du procès.
Si quelqu'un était autrefois un parent et n'avait plus de lien de parenté au moment du procès, par exemple s'il a épousé la fille de l'un des plaideurs, mais qu'elle est décédée ou qu'ils ont divorcé, dans ce cas, il est apte. Rabbi Yehuda dit : Même si sa fille est décédée mais que son mari, l'ancien gendre, a des enfants d'elle, il est toujours considéré comme un parent ; les enfants les amènent à rester liés.
Celui qui aime ou celui qui déteste l'un des plaideurs est également disqualifié. Quant à celui qui aime l’un des plaideurs, il s’agit de son garçon d’honneur. Celui qui déteste fait référence à toute personne qui, par inimitié, n'a pas parlé avec le plaideur pendant trois jours. Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Le peuple juif n'est pas soupçonné de porter un faux témoignage par amour ou par haine.
GEMARA : D'où vient cette question selon laquelle les proches ne sont pas habilités à témoigner ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : « Les pères ne seront pas mis à mort pour les enfants, et les enfants ne seront pas mis à mort pour les pères ; chacun sera mis à mort pour son propre péché » (Deutéronome 24 : 16). Pourquoi le verset doit-il énoncer cette première clause ? S’il s’agit d’enseigner que les pères ne doivent pas être mis à mort pour le péché de leurs enfants, et que les enfants ne doivent pas non plus être mis à mort pour le péché de leurs pères, cela est inutile, car il est dit en tout cas : « Chaque l’homme sera mis à mort pour son propre péché.
Au contraire, la déclaration « Les pères ne seront pas mis à mort à cause de leurs enfants » devrait être interprétée comme signifiant qu'ils ne seront pas mis à mort par le témoignage des enfants, et la déclaration « Les enfants ne seront pas non plus mis à mort à cause du témoignage des enfants ». les pères » doit être interprété comme signifiant qu’ils ne seront pas mis à mort par le témoignage des pères.
La Guemara demande : Et les enfants ne sont-ils pas mis à mort pour le péché de leurs pères ? Mais n'est-il pas écrit : « Visitant l'iniquité des pères sur les enfants et sur les enfants des enfants, jusqu'à la troisième et jusqu'à la quatrième génération » (Exode 34 :7) ?
La Guemara répond : Ici, le verset fait référence à une situation dans laquelle les enfants adoptent les actions de leurs ancêtres comme les leurs. S’ils ne se comportent pas comme leurs ancêtres, ils ne sont pas punis pour les péchés de leurs ancêtres.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset : « Et aussi ils se lamenteront avec eux à cause des iniquités de leurs pères » (Lévitique 26 :39), fait référence à un cas où ils adoptent les actions de leurs ancêtres comme les leurs. Dites-vous que cela fait référence spécifiquement au cas où ils adoptent les actions de leurs ancêtres, ou peut-être que cela s'applique même lorsqu'ils n'adoptent pas les actions de leurs ancêtres ? Lorsque le verset déclare : « Chacun sera mis à mort pour son propre péché », la Torah explique qu'un individu n'est pas mis à mort s'il n'a pas péché. Par conséquent, le verset du Lévitique fait clairement référence à un cas où ils adoptent les actions de leurs ancêtres comme les leurs.
La Guemara demande : Et les descendants ne sont-ils pas punis pour les péchés de leurs ancêtres à moins qu'ils n'adoptent leur comportement ? Mais n'est-il pas écrit : « Et ils se heurteront les uns aux autres » (Lévitique 26 :37) ? Ce verset est interprété de manière homilétique comme signifiant que le peuple juif trébuchera, l'un à cause de l'iniquité de l'autre, c'est-à-dire qu'ils seront punis les uns pour les péchés des autres, ce qui enseigne que tous les Juifs sont considérés comme garants, c'est-à-dire responsables les uns des autres.
La Guemara répond : Là, dans le verset du Lévitique, la référence est à un cas où d'autres avaient la capacité de protester contre le péché mais ils n'ont pas protesté. Par conséquent, ils sont punis s’ils ne protestent pas, quel que soit le lien familial qu’ils peuvent entretenir avec le pécheur.

Daf28a

§ La Guemara reprend sa discussion sur la source de l'interdiction des proches de témoigner. Du fait que le verset : « Les pères ne seront pas mis à mort à cause de leurs enfants » (Deutéronome 24 : 16), n'est pas formulé au singulier, c'est-à-dire : Un père ne sera pas mis à mort à cause de son enfant, il est On en déduit que non seulement un père et son enfant ne sont pas habilités à témoigner l'un de l'autre, mais que des parents étroitement liés, c'est-à-dire des frères, sont également incapables de témoigner l'un de l'autre. Par conséquent, nous avons trouvé une source pour l'interdiction des pères de témoigner de leurs enfants ou des enfants de leurs frères, et pour l'interdiction des enfants de témoigner de leur père ou des frères de leur père.
Et cela d'autant plus que les pères apparentés, par exemple les frères, ne sont pas habilités à témoigner les uns des autres, car ils sont certainement plus étroitement liés l'un à l'autre qu'un neveu et un oncle.
Mais d'où vient-on que les enfants de l'un des frères ne puissent pas témoigner des enfants de l'autre frère ?
La Guemara répond : Si oui, si les enfants d'un frère peuvent témoigner des enfants de l'autre frère, que le verset écrive : Les pères ne seront pas mis à mort à cause de l'enfant. Pour quelle raison le mot « enfants » est-il écrit au pluriel ? On en déduit que même les enfants de frères ne peuvent pas témoigner les uns des autres.
Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle les enfants de frères ne peuvent pas témoigner les uns des autres. D’où vient que les enfants de frères ne peuvent pas témoigner ensemble des autres ?
Rami bar Ḥama dit : Cette halakha est basée sur un raisonnement logique et n'est pas dérivée d'un verset. C'est ce qui est enseigné dans une baraita : Les témoins ne sont pas rendus témoins conspirateurs à moins qu'ils ne soient tous deux devenus témoins conspirateurs. Et par conséquent, si vous pensez que les enfants apparentés sont aptes à témoigner ensemble sur autrui, un témoin conspirateur peut être trouvé et exécuté sur la base du témoignage de son frère, c'est-à-dire de son parent. Puisqu'un témoin conspirateur n'est exécuté pour son témoignage que si son co-témoin devient également témoin conspirateur, le témoignage de son co-témoin, qui est un parent, est ce qui provoque son exécution. Cela revient à ce que les proches témoignent les uns des autres. Par conséquent, les proches ne peuvent pas servir de témoins ensemble.
Rava lui dit : Mais selon ton raisonnement, il y a une difficulté qui découle de ce que nous avons appris dans une mishna (Bava Batra 56b) : Si quelqu'un occupe un terrain pendant trois ans, cela sert au tribunal de preuve qu'il est le propriétaire légal. . Si trois frères témoignent de sa possession du terrain pendant trois ans, chacun témoignant séparément pendant environ un an, et qu'un individu sans lien de parenté se joint à chacun des frères comme deuxième témoin, ceux-ci sont considérés comme trois témoignages distincts et sont donc acceptés par le tribunal. S’ils devaient être considérés comme un seul témoignage, il ne serait pas accepté, car les frères ne peuvent pas témoigner ensemble. Mais ils sont considérés comme un seul témoignage dans le but d’en faire des témoins conspirateurs. En d’autres termes, ils ne sont punis que si les six témoins sont déclarés témoins conspirateurs, et la responsabilité est partagée entre eux.
Rava expose son objection : Si tel est le cas, un témoin conspirateur peut être considéré comme payant de l'argent en raison du témoignage de son frère, et néanmoins, le témoignage des frères n'est pas disqualifié.
Au contraire, cela n'équivaut clairement pas à des frères témoignant les uns des autres, car le fait que l'un d'eux soit considéré comme un témoin conspirateur ne vient pas de son co-témoin mais d'autres, c'est-à-dire des témoins qui témoignent qu'il avait été avec eux. Ici aussi, il ne peut pas être prouvé logiquement que les proches ne sont pas habilités à témoigner ensemble, car l'interprétation de l'un comme témoin conspirateur vient des autres.
Au contraire, la halakha selon laquelle les parents ne sont pas habilités à témoigner ensemble provient d'une source différente : Si c'est pour que les parents puissent témoigner ensemble, que le verset écrive : Et un enfant ne sera pas mis à mort pour les pères, ou : Ils ne seront pas mis à mort pour les pères. Pour quelle raison « et les enfants » sont-ils écrits au pluriel ? Cela indique que les enfants apparentés ne sont pas habilités à témoigner, même sur les autres.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la disqualification des parents paternels. D’où vient la disqualification des parents maternels ? La Guemara répond : Le verset indique « pères », « pères », c'est-à-dire qu'il énonce le mot deux fois. Cette répétition est inutile, comme aurait pu le dire le verset : Et les enfants ne seront pas mis à mort à cause d’eux. Si le mot superflu « pères » n’est pas nécessaire pour enseigner la question des parents paternels, puisque cette question était déjà dérivée du verset, appliquez-le à la question des parents maternels.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle on ne peut pas témoigner au détriment de son proche, comme le dit le verset : « Ne doit pas être mis à mort. » D'où vient qu'on ne puisse pas témoigner au profit de son proche ?
La Guemara répond : Le verset indique deux fois le terme « ne sera pas mis à mort », « ne sera pas mis à mort ». S'il n'est pas nécessaire d'enseigner la question du témoignage au détriment de son proche, comme cette halakha était déjà dérivée du verset, appliquez-la à la question du témoignage au profit de son proche.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la disqualification des proches dans les cas de loi capitale, car le verset fait référence à l'exécution. D’où vient cette halakha en matière de droit monétaire ?
La Guemara répond que le verset déclare : « Vous aurez une seule manière de loi » (Lévitique 24 :22), ce qui est interprété comme signifiant : Une loi qui est égale pour vous. En d’autres termes, le droit monétaire et le droit du capital suivent pour l’essentiel les mêmes lignes directrices.
§ Rav dit : Mon oncle paternel ne témoignera pas à mon sujet, ni lui, ni son fils, ni son gendre, conformément au règlement de la mishna. De plus, je ne témoignerai pas de lui, ni moi, ni mon fils, ni mon gendre.
La Guemara demande : Et pourquoi, par exemple, le fils de Rav ne peut-il pas témoigner au sujet du frère du père de son père ? Mais c'est le témoignage d'un membre de la troisième génération à l'égard d'un membre apparenté de la première génération, car il y a une différence de deux générations entre eux. Et nous avons appris dans la Mishna qu'un membre de la deuxième génération ne peut pas témoigner d'un membre de la deuxième génération, par exemple on ne peut pas témoigner du fils de son oncle paternel. Nous avons également appris qu'un membre de la deuxième génération ne peut pas témoigner au sujet d'un membre de la première génération, par exemple, on ne peut pas témoigner au sujet de son oncle. Mais nous n'avons pas appris qu'un membre de la troisième génération ne peut pas témoigner sur un membre de la première génération.
La Guemara répond : Dans la déclaration enseignée dans la Mishna : Eux-mêmes, ainsi que leurs fils et leurs gendres sont considérés comme des parents, à quoi fait référence le règlement de la Mishna concernant son gendre ? Il s'agit du gendre de son fils. En conséquence, la Mishna disqualifie le témoignage d’un membre de la troisième génération à propos d’un membre de la première génération.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, que la mishna enseigne : Et son fils et le fils de son fils, au lieu de : Son gendre. Ce serait une manière plus simple de transmettre la halakha concernant un membre de la troisième génération témoignant au sujet d'un membre de la première génération.
La Guemara répond : En mentionnant son gendre, la mishna nous enseigne en passant : qu'en ce qui concerne les différents niveaux de relations familiales, un mari est comme sa femme. Il n’y a donc aucune différence entre son fils et son gendre.
La Guemara demande : Mais si la mishna fait référence au gendre de son fils, une difficulté est posée par ce que Rabbi Hiyya enseigne dans une baraita : Huit pères, c'est-à-dire les huit principaux parents mentionnés dans la mishna, sont disqualifiés. , qui sont vingt-quatre, y compris le fils et le gendre de chacun. Si la mishna fait référence au petit-fils, il y en a trente-deux, car le fils, le gendre et le petit-fils de chacun sont inclus.
La Guemara rejette par conséquent l'explication selon laquelle la mishna fait référence au gendre de son fils : la mishna fait plutôt référence à son véritable gendre. Et pourquoi Rav le désigne-t-il comme le gendre de son fils, déduisant de ce cas qu'un membre de la troisième génération ne peut pas témoigner au sujet d'un membre de la première génération ? Le gendre étant issu de l'extérieur de la famille, il est considéré comme un parent plus éloigné que son fils, comme s'il appartenait à une autre génération.
La Guemara conteste cela : S'il en est ainsi, alors le témoignage d'un individu à l'égard du gendre de son père équivaut à celui d'un membre de la troisième génération à l'égard d'un membre de la deuxième génération. Et Rav est connu pour avoir jugé un membre de la troisième génération apte à témoigner d'un membre de la deuxième génération.
Au contraire, Rav a déclaré sa décision non pas conformément à la mishna, mais conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar dit : Tout comme mon oncle paternel ne témoignera pas à mon sujet, ni lui, ni son fils, ni son gendre, de même aussi, le fils de mon oncle paternel ne témoignera pas de moi, ni lui, ni son fils, ni son gendre. On ne peut donc pas témoigner au sujet du petit-fils de son frère.
La Guemara demande : Mais néanmoins, selon Rabbi Elazar, le petit-fils de son oncle ne peut pas témoigner de son arrière-grand-oncle, ce qui est le témoignage d'un membre de la troisième génération à propos d'un membre de la deuxième génération ; et Rav jugea un membre de la troisième génération apte à témoigner d'un membre de la deuxième génération.
La Guemara répond : Rav est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar dans un cas, c'est-à-dire qu'il disqualifie le témoignage d'un membre de la troisième génération à l'égard d'un membre de la première génération, et il n'est pas d'accord avec lui dans un cas, c'est-à-dire qu'il ne disqualifie pas le témoignage d'un membre de la troisième génération à propos d'un membre de la deuxième génération.
Quelle est la raison de l’opinion de Rav ? C’est comme le dit le verset : « Les pères ne seront pas mis à mort à cause des enfants, et les enfants ne seront pas mis à mort à cause des pères. » L'expression « pour les enfants et les enfants » est interprétée comme incluant une autre génération, les petits-enfants de son frère ; ils sont également disqualifiés.
Et Rabbi Elazar tire son opinion du fait que le Miséricordieux déclare : « Pour les enfants », ce qui est interprété comme signifiant que ceux qui ne sont pas habilités à témoigner des pères sont également rejetés sur les enfants. En d’autres termes, quiconque n’a pas le droit de témoigner sur son père est également incapable de témoigner sur ses enfants.
§ Rav Naḥman dit : Le frère de ma belle-mère ne témoignera pas à mon sujet ; le fils du frère de ma belle-mère ne témoignera pas de moi ; le fils de la sœur de ma belle-mère ne témoignera pas de moi. Et le tanna de la mishna enseignait aussi cette halakha : Le mari de sa sœur, et le mari de la sœur de son père, et le mari de la sœur de sa mère, et le mari de sa mère, et son beau-père, et son frère. loi, eux-mêmes, leurs fils et leurs gendres. Cela décrit la même relation familiale du point de vue de la jeune génération.
Rav Ashi a dit : Lorsque nous étions dans la salle d'étude d'Ulla, on nous a demandé : En ce qui concerne le témoignage du frère de son beau-père, quelle est la halakha ? Concernant le fils du frère du beau-père, quelle est la halakha ? Concernant le fils de la sœur du beau-père, quelle est la halakha ?
Et Ulla nous dit : Vous avez appris la réponse à cette question dans la mishna : Son frère, et son oncle paternel, et son oncle maternel, et le mari de sa mère, et son beau-père, et son beau-frère. , eux-mêmes, leurs fils et leurs gendres. Ces relations sont les mêmes que celles qui vous ont été posées, du point de vue de la jeune génération.
Rav est arrivé à un certain endroit pour acheter

Daf28b

rouleaux de parchemin. Là, ils lui demandèrent : Quelle est la halakha selon laquelle un homme peut témoigner concernant la femme de son beau-fils ?
Dans la sourate, il est dit que Rav a donné la réponse suivante : Un mari est considéré comme sa femme. Puisqu'il est marié à la mère du fils, la femme du fils est considérée comme sa belle-fille.
Dans Pumbedita, on donne une version différente de la réponse de Rav : Une femme est considérée comme son mari. Par conséquent, la femme de son beau-fils est considérée comme son beau-fils et il ne peut pas témoigner à son sujet. Comme le dit Rav Huna, Rav Naḥman dit : D'où vient-il qu'une femme soit considérée comme son mari ? Comme il est écrit : « Tu ne découvriras pas la nudité du frère de ton père ; tu n'approcheras pas sa femme : c'est ta tante » (Lévitique 18 :14). N'est-elle pas l'épouse de son oncle, et non sa tante, c'est-à-dire la sœur de son père ? On peut donc en déduire, par déduction, qu'une femme est considérée comme son mari.
§ La Mishna enseigne que parmi les membres de la famille qui ne peuvent pas témoigner figurent le mari de sa mère, lui, c'est-à-dire le mari de la mère lui-même, ainsi que son fils et son gendre. Les défis de la Guemara : Le fils du mari de sa mère est le même que son frère, c'est-à-dire son demi-frère, et la mishna a déjà déclaré que son frère est disqualifié.
Rabbi Yirmeya a dit : Mentionner ce cas n'est nécessaire que pour le demi-frère du demi-frère, c'est-à-dire le fils de son beau-père d'une autre femme. Bien qu’ils ne soient pas biologiquement apparentés, ils sont considérés comme apparentés.
Rav Hisda a jugé approprié le témoignage du demi-frère du demi-frère. Les autres Sages lui dirent : N'as-tu pas entendu cette déclaration de Rabbi Yirmeya, selon laquelle le demi-frère du demi-frère est disqualifié ? Rav Hisda leur dit : Je n'ai pas entendu cela, comme pour dire : je ne suis pas d'accord avec cette opinion.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la question posée ci-dessus revient : le fils du mari de sa mère est le même que son frère. La Guemara répond : La Mishna a enseigné le cas d'un demi-frère paternel, et elle enseigne également le cas d'un demi-frère maternel.
§ Rav Hisda dit : Le père du marié et le père de la mariée peuvent témoigner l'un de l'autre, et cela est dû au fait qu'ils sont considérés l'un par rapport à l'autre uniquement comme un couvercle sur un tonneau, qui ne fait pas partie du tonneau, mais simplement repose dessus.
Rabba bar bar Ḥana dit : Un homme peut témoigner de sa fiancée ; ils ne sont considérés comme liés qu'après le mariage. Ravina dit : Nous avons prononcé cette halakha uniquement pour un témoignage qui lui retire de l'argent de sa possession ; mais pour un témoignage qui lui accorde de l'argent, son témoignage n'est pas jugé crédible, car il finira par l'épouser et bénéficiera de l'argent.
La Guemara rejette cette opinion : Mais ce n'est pas le cas. Il n'y a aucune différence si le témoignage lui retire de l'argent de sa possession, et il n'y a aucune différence s'il lui accorde de l'argent. Dans les deux cas, son témoignage n'est pas jugé crédible.
La Guemara explique : Que pensez-vous du fait que vous considérez un homme apte à témoigner concernant sa fiancée ? C'est comme l'a dit le rabbin Hiyya bar Ami au nom d'Ulla : On n'entre pas dans un deuil aigu le jour de la mort de sa fiancée, et on ne peut pas non plus devenir rituellement impur pour l'enterrer s'il est prêtre. De même, elle n’entre pas dans un deuil aigu pour lui et n’est pas obligée de devenir rituellement impure pour l’enterrer. Si elle décède, il n'hérite pas de ses biens. S'il décède, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage s'il l'a rédigé au moment des fiançailles, car il est traité comme tout autre document monétaire. Évidemment, une femme fiancée n’est pas considérée comme apparentée à son mari.
La Guemara commente : Cette halakha ne sert pas de preuve pour la halakha du témoignage, car là, en ce qui concerne l'impureté rituelle et autres, le Miséricordieux la fait dépendre de la question de savoir si la femme est « sa parente » (Lévitique 21 : 2), et une femme fiancée n’est pas encore sa parente, car ils ne sont pas encore mariés. Mais ici, en matière de témoignage, c'est à cause d'un sentiment d'affinité qu'il est disqualifié, et on éprouve un sentiment d'affinité envers sa fiancée.
§ La Mishna enseigne que seul son beau-fils est disqualifié pour témoigner de lui, mais pas les fils ou gendres de son beau-fils. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Seul son beau-fils est disqualifié. Rabbi Yosei dit : Son beau-frère. Et c'est enseigné dans une autre baraita : Seul son beau-frère est disqualifié. Rabbi Yehuda dit : Son beau-fils.
La Guemara demande : Que dit la baraita ? Si nous disons cela, cela veut dire : seul son beau-fils est disqualifié, et la même chose est vraie en ce qui concerne son beau-frère, c'est-à-dire que seul un beau-frère est disqualifié mais pas un frère. le fils ou le gendre du beau-fils; et Rabbi Yosei vient dire que seul son beau-frère est disqualifié, et il en va de même en ce qui concerne son beau-fils ; cette interprétation est difficile. Si oui, quelle opinion est exprimée dans la mishna, qui enseigne que son beau-frère est disqualifié, et cette disqualification s'applique à lui-même, à son fils et à son gendre ? Ce n'est ni l'opinion de Rabbi Yehuda ni celle de Rabbi Yosei, car ils sont tous deux d'accord sur le fait que le fils et le gendre de son beau-frère ne sont pas disqualifiés.
C'est plutôt ce que dit le baraïta : seul son beau-fils est disqualifié, mais quant à son beau-frère, lui-même, ainsi que son fils et son gendre sont disqualifiés. Et Rabbi Yosei en vient à être en désaccord et à dire que seul son beau-frère est disqualifié, mais quant à son beau-fils, lui-même, ainsi que son fils et son gendre sont disqualifiés. En conséquence, la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : Mais alors, selon l'opinion de qui est la baraita qu'enseigne Rabbi Hiyya, que huit pères, qui sont les huit principaux parents mentionnés dans la mishna, sont disqualifiés, soit vingt-quatre, y compris le fils et le gendre. -loi de chacun ? Cela n’est ni conforme à l’opinion du rabbin Yosei ni à l’opinion du rabbin Yehuda.
Au contraire, l'interprétation ci-dessus doit être rejetée, et c'est ce que dit le baraita : seul son beau-fils est disqualifié, mais quant à son beau-frère, lui-même, ainsi que son fils et son gendre sont disqualifiés. . Et Rabbi Yosei vient dire que seul son beau-frère est disqualifié, à l'exclusion de son fils et de son gendre, et a fortiori de son beau-fils. Et par conséquent, la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, et la baraïta enseignée par Rabbi Hiyya est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei.
La Guemara raconte : Il y avait un certain acte de donation sur lequel deux beaux-frères étaient signés. Rav Yossef pensait la juger valide, comme le dit Rav Yehuda et Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Rav Yosef a supposé que Shmuel faisait référence à l'opinion du rabbin Yosei citée dans la mishna, selon laquelle seuls les parents aptes à hériter sont disqualifiés et on n'hérite pas de son beau-frère.
Abaye lui dit : D'où concluez-vous que Shmuel faisait référence au rabbin Yosei cité dans la mishna, qui estime que son beau-frère est apte à témoigner avec ou à son sujet ? Peut-être faisait-il référence au rabbin Yosei cité dans la baraïta, qui considère comme disqualifié le beau-frère, mais pas le fils et le gendre de ce dernier ?
Rav Yosef répondit : Ne laissez pas penser que Shmuel faisait référence à l'opinion de Rabbi Yosei citée dans la baraita ; comme Shmuel l'a dit : Par exemple, mon frère Pineḥas et moi ne sommes pas habilités à témoigner l'un de l'autre. Apparemment, il voulait dire : Nous sommes disqualifiés parce que nous sommes tous deux frères et beaux-frères, puisque nous avons épousé deux sœurs. Mais par déduction, d’autres beaux-frères pourraient bien témoigner les uns des autres.
Abaye a soulevé une objection : Mais peut-être Shmuel a-t-il dit : Par exemple, Pineḥas et moi sommes disqualifiés, uniquement parce que Pineḥas était son beau-frère ; il ne voulait pas dire qu'ils étaient disqualifiés uniquement parce qu'ils étaient frères.
En raison de l'objection d'Abaye, Rav Yossef dit à celui qui détenait l'acte de donation : Puisque les témoins signés sur le document ne sont pas habilités à témoigner ensemble, allez acquérir le cadeau par l'intermédiaire des témoins qui ont observé la transmission de l'acte vers vous. , conformément à l'avis du rabbin Elazar, qui soutient que les témoins qui effectuent la transaction ne sont pas ceux qui ont signé l'acte mais plutôt ceux qui ont observé sa transmission. Un document juridique est signé par des témoins uniquement pour renforcer son autorité et non pour effectuer la transaction.
Abaye a soulevé une objection : Mais Rabbi Abba ne dit-il pas que Rabbi Elazar concède à propos d'un document dont la falsification est inhérente, que l'acte n'est pas valable malgré le fait qu'il a été régulièrement transmis ? En d’autres termes, bien que les signatures sur un document juridique ne soient pas nécessaires pour effectuer la transaction, un document qui contient des signatures invalides n’est pas valide, et ceci afin d’empêcher d’autres de se fier à ces témoins. Rav Yossef dit à celui qui détenait l'acte de donation : Va-t'en ; les rabbins ne me laissent pas vous offrir ce cadeau.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit que si le témoin épouse la fille de l'un des plaideurs, il est disqualifié même si la fille décède, à condition qu'il ait des enfants d'elle. Rabbi Tanḥum dit que Rabbi Tavla dit, que Rabbi Beruna dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Rava dit que Rav Naḥman dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Et de même, Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Il y a ceux qui enseignent cette décision de Rabba bar bar Ḥana à propos de cette baraita : Rabbi Yosei HaGelili a interprété ce verset : « Et vous irez vers les prêtres les Lévites et vers le juge qui sera en ces jours-là » (Deutéronome 17). :9). Le rabbin Yosei HaGelili demande : Quel est le sens de l’expression « qui sera en ces jours-là » ? Mais vous vient-il à l’esprit qu’une personne s’adresserait à un juge qui n’était pas à son époque ? Il s’agit plutôt d’une personne qui était un parent de l’un des plaideurs en raison du mariage, et qui n’a ensuite plus de lien de parenté. Le justiciable ne peut donc se présenter devant lui que les jours où ils ne sont pas liés, et non tant qu'ils le sont encore.
C'est à propos de cette baraïta que Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili. La décision est la même que dans la déclaration susmentionnée du rabbin Yohanan, à savoir qu'un parent qui s'est séparé est apte à témoigner ou à servir de juge, mais elle a été énoncée dans un contexte différent.
La Guemara raconte : Les fils du beau-père de Mar Ukva

Daf29a

étaient des parents à lui et n'ont plus eu de lien de parenté avec lui, car la femme de Mar Ukva, qui était leur sœur, est décédée. Ils sont venus devant lui pour le jugement. Mar Ukva leur dit : Je ne suis pas habilité à juger à votre place.
Ils dirent à Mar Ukva : Quelle est votre opinion selon laquelle vous vous disqualifiez ? Jugez-vous conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, selon laquelle puisque vous avez des enfants, nous sommes toujours parents ? Nous apporterons une lettre de l'Occident, d'Eretz Yisrael, selon laquelle la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
Mar Ukva leur dit : Est-ce à dire que je vous suis collé avec un kav de cire [kira] ? Je suis d'accord que nous ne sommes pas considérés comme des parents ; Je dis que je suis disqualifié pour juger à votre place uniquement parce que vous n'obéirez pas au verdict, et je ne souhaite pas participer à un tel jugement.
§ La Mishna enseigne que selon Rabbi Yehuda, celui qui aime ou celui qui déteste l'un des plaideurs n'est pas habilité à témoigner. Celui qui aime l'un des plaideurs ; cela fait référence à son garçon d'honneur.
La Guemara demande : Et pendant combien de temps le garçon d'honneur est-il disqualifié ? Rabbi Abba dit que Rabbi Yirmeya dit que Rav dit : Tout au long des sept jours de fête. Et les rabbins disent au nom de Rava : Même à partir du premier jour après le mariage, il n'est plus disqualifié ; il n'est disqualifié que le jour même du mariage.
§ La Mishna enseigne : Celui qui déteste le plaideur fait référence à quiconque, par inimitié, n'a pas parlé avec le plaideur pendant trois jours. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Cette halakha est dérivée du verset : « Et il n'était pas son ennemi, et il ne cherchait pas son mal » (Nombres 35 :23), celui à propos duquel on peut dire : « Et il n'était pas son ennemi », peut témoigner à son sujet. Et celui qui « n’a pas cherché son mal » peut le juger.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la disqualification de celui qui hait ; d'où vient que celui qui aime est disqualifié ?
La Guemara répond qu'il faut lire le verset comme ceci : Celui dont on peut dire : Et celui qui n'était pas son ennemi ni celui qui l'aime peut témoigner de lui ; et celui qui n'a recherché ni son mal ni sa faveur peut le juger.
La Guemara demande : Est-ce que : Celui qui aime, est écrit dans le verset ? Comment le verset peut-il être lu de cette manière ? Au contraire, l’extension de la disqualification à celui qui l’aime également repose sur un raisonnement logique : quelle est la raison pour laquelle un ennemi est disqualifié du droit de témoigner ? C’est parce qu’il éprouve un sentiment d’aversion envers cet individu et qu’il pourrait témoigner faussement contre lui. Une logique similaire peut également être employée à l’égard de celui qui aime : il ressent un sentiment d’affinité envers cet individu et peut témoigner faussement en sa faveur.
La Guemara demande : Et que détiennent les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yehuda, de ce verset : « Et il n’était pas son ennemi, et il ne cherchait pas non plus son mal » ?
La Guemara répond : Une partie du verset est nécessaire pour la halakha selon laquelle un juge qui aime ou déteste l'un des plaideurs est disqualifié. Les rabbins sont d’accord avec cette halakha, car un tel juge est naturellement enclin à favoriser l’un des justiciables.
L'autre partie du verset est interprétée conformément à ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : En ce qui concerne le verset « Et il n'était pas son ennemi, ni ne cherchait son mal », il est déduit de là que deux érudits de la Torah qui se détestent ne peuvent pas juger ensemble comme un seul. En raison de leur haine, ils en viendront à se contredire injustement les uns les autres.
MISHNA : Comment les juges interrogent-ils les témoins ? Ils les amènent dans une salle du palais de justice et les intimident pour qu'ils ne disent que la vérité. Et ils font sortir tout le monde, à l'exception des juges, pour qu'ils ne disent pas aux autres témoins les questions que posent les juges et les réponses que donne le premier témoin, et ils ne laissent que le plus âgé des témoins témoigner en premier.
Et ils lui disent : Dites comment vous savez exactement que ce plaideur doit de l'argent à ce plaideur, comme le prétend le plaignant. S'il dit : Le défendeur m'a dit : Il est vrai que je dois au plaignant, ou s'il dit : Un tel m'a dit que le défendeur devait au plaignant, le témoin n'a rien dit et son témoignage est ignoré. Ce n'est pas un témoignage valable s'il dit : L'accusé a admis en notre présence au plaignant qu'il lui devait, par exemple, deux cents dinars. En reconnaissant sa dette devant témoins, il s'engage au paiement de la somme qu'il a mentionnée.
Ensuite, ils font venir le deuxième témoin et l'interrogent de la même manière. Si leurs déclarations s’avèrent congruentes, les juges discutent alors de la question.
Si les avis des juges sont partagés, comme deux juges disent que le défendeur est exonéré de paiement et un juge dit qu'il est redevable, il est exonéré. Si deux disent qu'il est responsable et qu'un dit qu'il est exonéré, il est responsable. Si l'un dit qu'il est responsable et l'autre dit qu'il est exonéré, ou même si deux des juges le jugent exonéré ou deux d'entre eux le estiment responsable, et l'autre dit : je ne sais pas, il faut que le tribunal ajoute d'autres juges et alors statuer conformément à l’opinion majoritaire. En effet, celui qui s'abstient est considéré comme n'étant pas membre du tribunal.
Une fois que les juges ont terminé l'affaire et pris une décision, ils font comparaître les justiciables. Le plus grand des juges dit : Untel, vous êtes exempté de payer ; ou : Untel, vous êtes tenu de payer.
Et d'où vient que lorsque le juge quitte la salle d'audience, il ne peut pas dire : je vous ai jugé exempté et mes collègues vous ont jugé responsable, mais que puis-je faire, puisque mes collègues étaient plus nombreux que moi et que par conséquent vous avez été jugé responsable ? À ce propos, il est dit : « Tu n’iras pas raconter des histoires parmi ton peuple » (Lévitique 19 : 16), et il est dit : « Celui qui va partout pour raconter des histoires révèle des secrets, mais celui qui est d’esprit fidèle cache un secret. importe » (Proverbes 11:13).
GEMARA : La mishna enseigne que les juges intimident les témoins. La Guemara demande : Que leur disons-nous ? Rav Yehuda dit que voici ce que nous leur disons : Il est dit : « Comme les nuages ​​et le vent sans pluie, ainsi est celui qui se vante d'un faux don » (Proverbes 25 :14). En d’autres termes, il n’y aura ni pluie ni bénédiction de vos actes si vous mentez.
Rava lui dit : Si c'est le cas, les faux témoins peuvent se dire qu'ils n'ont pas à s'inquiéter de ce châtiment, selon le dicton populaire : Sept ans il y eut une famine, mais elle ne passa pas par-dessus la porte de l'artisan. Si les témoins ne sont pas des agriculteurs, ils n’ont pas à s’inquiéter du manque de pluie. Par conséquent, ils ignoreront cette préoccupation.
Rava dit plutôt que nous leur disons ce verset : « Comme un marteau, une épée et une flèche pointue, tel est l'homme qui porte un faux témoignage contre son prochain » (Proverbes 25 : 18), ce qui signifie qu'un faux témoin mourra prématurément.
Rav Ashi lui dit : Ici aussi, les faux témoins peuvent se dire un peuple disant : Sept ans il y a eu une peste, mais un homme qui n'a pas atteint son âge n'est pas mort ; chacun meurt à son heure prédestinée. Par conséquent, ils ignoreront également cette préoccupation.
La Guemara présente une autre suggestion : Rav Ashi dit plutôt : Natan bar Mar Zutra m'a dit que nous leur disons que les faux témoins sont rabaissés même par ceux qui les engagent, et à plus forte raison par les autres ; comme il est écrit que Jézabel a dit lorsqu'elle a ordonné qu'on engage des témoins pour témoigner contre Naboth : « Et place devant lui deux hommes, des hommes vils, et qu'ils témoignent contre lui, en disant : Tu as maudit Dieu et le roi » (I Rois 21 :10). Même Jézabel, qui avait donné l’ordre de les embaucher, les traitait de « gars de base ».
§ La Mishna enseigne que si le témoin dit : L'accusé m'a dit : C'est vrai que je lui dois, son témoignage est ignoré à moins qu'il ne dise : L'accusé a admis en notre présence au plaignant qu'il lui devait deux cents dinars.
La Guemara commente : Cela conforte l'opinion de Rav Yehuda, car Rav Yehuda dit que Rav dit : Le débiteur doit dire aux témoins du prêt ou lors de son aveu qu'il doit au créancier : Vous êtes mes témoins. Sinon, leur témoignage n'est pas valable.
Il a également été rapporté que Rabbi Ḥiyya bar Abba dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si l'un disait à l'autre : J'ai cent dinars en ta possession, c'est-à-dire que tu me dois cent dinars, et que l'autre lui disait : Oui, et le le lendemain, le prestataire lui dit : Donne-le-moi, si l'autre lui dit alors : Je te taquinais, c'est-à-dire que je ne le pensais pas sérieusement quand je dis que je te le devais, le défendeur est exempté.
Ceci est également enseigné dans une baraita : Si l'un dit à un autre : J'ai cent dinars en ta possession, et que l'autre lui dit : Oui, et le lendemain le réclamant lui dit : Donne-le-moi, si l'autre puis lui dit : Je te taquinais, l'intimé est exempté.
Et de plus, le défendeur est exonéré même dans le cas où le demandeur a caché les témoins du défendeur derrière une clôture pour que le défendeur ne les voie pas, et lui a dit : J'ai cent dinars en ta possession, et le défendeur a dit de lui : Oui, et le réclamant lui dit alors : Souhaitez-vous admettre la dette en présence d'un tel et d'un tel ? Et l'intimé lui dit : J'ai peur de le faire, de peur que vous ne m'obligiez à aller en jugement, où, sur la base de leur témoignage, vous aurez le droit de me prendre de force l'argent quand vous le souhaitez. Mais entre vous et moi, j'avoue que je vous le dois. Et le lendemain, le réclamant lui dit : Donnez-moi les cent dinars que vous avez reconnu me devoir, et l'intimé lui dit : Je vous taquinais. L'intimé est exempté parce qu'il peut prétendre qu'il a fait son aveu uniquement pour apaiser temporairement le demandeur et qu'il ne voulait pas réellement admettre qu'il devait de l'argent, puisqu'il ne savait pas qu'il y avait des témoins présents.
Mais les juges ne présentent pas de plainte en faveur d'un incitateur, c'est-à-dire de quelqu'un qui est accusé d'avoir incité les autres à adorer des idoles.
La Guemara demande : Un incitateur ? Qui en a parlé ? Cette question n'a pas été discutée dans la baraita. La Guemara répond : La baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Si le défendeur n'a pas avancé l'argument selon lequel il taquinait le plaignant, les juges n'avancent pas cette affirmation à sa place. Apparemment, il a fait ses aveux avec sérieux. Mais dans les cas de droit capital, même si le défendeur n'a présenté aucune réclamation en son nom propre , les juges présentent une réclamation en son nom. Mais les juges ne présentent pas de plaintes au nom d'un incitateur.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez un incitateur, si le tribunal ne cherche pas à le déclarer innocent ? Rabbi Ḥama bar Ḥanina dit : J'ai entendu lors de la conférence de Rabbi Ḥiyya bar Abba qu'un incitateur est différent, comme le dit le Miséricordieux à son sujet : « Vous ne l'épargnerez pas et vous ne le cacherez pas » (Deutéronome 13 : 9). Dans ce cas unique, le tribunal n’est pas tenu de tenter de le déclarer innocent.
Rabbi Shmuel bar Naḥman dit que Rabbi Yonatan dit : D'où vient-il que les juges ne présentent pas de réclamation au nom d'un incitateur ? Il est dérivé de l'incident du serpent primordial qui a tenté Eve ; il fut le premier incitateur. Comme le dit le rabbin Simlai : Le serpent aurait pu faire valoir de nombreuses revendications en son propre nom, mais il ne les a pas revendiquées. Et pour quelle raison le Saint, Béni soit-Il, n'a-t-il pas avancé ces prétentions, considérant le serpent exempt de punition ? Parce que le serpent n’a pas avancé lui-même ces affirmations.
La Guemara demande : Qu'aurait-il pu dire ? La Guemara répond : Le serpent aurait pu dire qu'il n'est pas à blâmer, comme lorsqu'il y a une contradiction entre la déclaration du professeur et celle de l'élève, quelle déclaration faut-il écouter ? Il faut écouter la déclaration de l'enseignant. Puisque Dieu a ordonné à Adam et Ève de ne pas manger du fruit de l’Arbre de la Connaissance, Adam et Ève auraient dû tenir compte des paroles de Dieu et non de celles du serpent.
Hizkiyya dit : D’où vient-il que quiconque additionne soustrait ? Il est dérivé d'un verset, puisqu'il est dit qu'Ève a dit : « Dieu a dit : Tu n'en mangeras pas, et tu n'y toucheras pas » (Genèse 3 : 3), alors que Dieu avait en fait interdit de manger uniquement du arbre, mais sans le toucher, comme il est dit : « Mais vous n’en mangerez pas de l’arbre de la connaissance du bien et du mal » (Genèse 2 : 17). Parce qu'Ève a ajouté qu'il était interdit de toucher l'arbre, le serpent lui a montré que le toucher ne la faisait pas mourir, et par conséquent elle a également péché en en mangeant.
Rav Mesharshiyya dit que l'idée selon laquelle celui qui ajoute soustrait peut également être prouvée à partir d'ici : « Deux coudées [amatayim] et demie seront sa longueur » (Exode 25 :10). Sans la lettre alef au début du mot amatayim, on lirait matayim, ce qui signifierait deux cents coudées. L'ajout de l'alef réduit donc ce terme à seulement deux coudées.
Rav Ashi donne un autre exemple : Dans le verset : « Onze [ashtei esrei] rideaux » (Exode 26 : 7), sans la lettre ayin au début de la phrase, on lirait shtei esrei, douze. Par conséquent, la lettre supplémentaire ayin réduit le montant de douze à onze.
Abaye dit : Concernant le cas de celui qui nie une dette qu'il a avoué en présence de témoins cachés, les Sages ont enseigné qu'il n'est exonéré que dans le cas où il dit : Je vous taquinais. Mais s'il dit :

Daf29b

Ces faits ne se sont jamais produits, c'est-à-dire que je n'ai jamais admis cela, le défendeur assume le statut présumé de celui qui nie faussement ses dettes, comme les témoins l'ont entendu l'admettre. Par conséquent, on ne lui fait pas confiance pour prêter serment selon lequel il est exempté.
Rav Pappa, fils du Rav Aḥa bar Adda, dit : Voici ce que nous disons au nom de Rava : L'accusé n'est pas rendu menteur, parce que les gens ne se souviennent pas de toutes les choses frivoles. Comme l’aveu n’a pas été fait sérieusement, l’accusé a peut-être oublié l’incident. Par conséquent, sa négation de cette réalité n’était pas nécessairement un mensonge pur et simple.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui cachait des témoins dans le baldaquin au-dessus de son lit pour entendre la déclaration d'un autre. Cet homme lui dit : J'ai cent dinars en ta possession. Ce dernier lui dit : Oui. Le demandeur a alors déclaré : Que ceux qui sont éveillés et ceux qui dorment témoignent à votre sujet, dans l'espoir de l'inciter à accepter ce témoignage, car l'intimé pourrait supposer que tout le monde dormait. Ce dernier lui dit : Non. Lorsque l'affaire fut portée devant le tribunal, Rav Kahana dit : Puisqu'il lui a dit non, son aveu ne l'a pas rendu responsable.
La Guemara rapporte un autre incident : Il y avait un certain homme qui cachait des témoins dans une tombe pour entendre la déclaration d'un autre. Cet homme lui dit : J'ai cent dinars en ta possession. Ce dernier lui dit : Oui. Le demandeur a alors déclaré : Que les vivants et les morts témoignent de vous. L'intimé lui répondit : Non. Rabbi Shimon dit : Puisqu'il lui a dit non, son aveu ne l'a pas rendu responsable.
Ravina a dit, et certains disent que Rav Pappa l'a dit : Concluez-en qu'en ce qui concerne ce que Rav Yehuda dit que Rav dit, il faut dire aux témoins de l'aveu : Vous êtes mes témoins, il n'y a aucune différence si le le débiteur l’a dit, et il n’y a aucune différence si le créancier l’a dit et si le débiteur est resté silencieux. La conclusion est que la raison pour laquelle les Sages ont considéré le prétendu débiteur exempté dans les cas ci-dessus est que le débiteur a explicitement dit non, c'est-à-dire qu'il n'accepte pas les témoins, mais s'il était resté silencieux, son aveu l'aurait effectivement rendu responsable.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme que les gens appelaient : Un kav de dettes, car tout le monde lui réclamait des dettes, qui dit un jour : Qui peut me réclamer des dettes, autre qu'un tel et un tel ? Je ne dois pas d’argent à autant de personnes qu’on le pensait. Ceux à qui il a reconnu qu'il leur devait sont venus le traduire en justice devant Rav Naḥman pour réclamer ce qu'il leur devait, et il a répondu au tribunal que son aveu était une plaisanterie.
Rav Naḥman a dit : Une personne a tendance à faire de fausses déclarations pour ne pas paraître rassasiée, c'est-à-dire qu'il est possible qu'elle dise faussement en public qu'elle doit de l'argent afin de ne pas être considérée comme riche. Par conséquent, tant qu’il n’a pas reconnu en bonne et due forme qu’il doit une somme spécifique à une personne spécifique, il n’est pas responsable.
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme que les gens appelaient : Une souris qui se couche sur des dinars, car c'était un avare qui ne profitait pas de son argent, comme une souris qui s'assoit et sauvegarde des dinars d'or. Cet homme a dit sur son lit de mort : Untel et untel me réclament des dinars. Après sa mort, ils sont venus poursuivre les héritiers en justice.
Ils furent jugés devant Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei. Il leur dit : Quand on dit qu'une personne est encline à faire de fausses déclarations pour ne pas paraître rassasiée, cette affirmation s'applique à un aveu de son vivant. Mais après la mort, c'est-à-dire sur son lit de mort, cela ne s'applique plus ; nous présumons plutôt qu’il a dit la vérité.
Les héritiers ont payé la moitié du montant de la créance. Les demandeurs les ont ensuite poursuivis en justice pour l'autre moitié. Ils vinrent en jugement devant Rabbi Hiyya. Rabbi Hiyya leur dit : De même qu'une personne est encline à faire de fausses déclarations pour ne pas paraître rassasiée, de même, une personne est encline à faire de fausses déclarations pour ne pas donner l'impression que ses fils sont rassasiés. On pourrait prétendre faussement sur son lit de mort qu’il doit de l’argent pour que ses enfants ne soient pas considérés comme riches. Il n’y a donc aucune possibilité de recours contre les héritiers. Les héritiers lui dirent alors : Si oui, allons annuler le jugement précédent et récupérer le montant que nous avons payé aux réclamants. Rabbi Hiyya leur dit : L'aîné, c'est-à-dire Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a déjà rendu une décision dans cette affaire, et il n'est pas en mon pouvoir d'annuler sa décision.
§ Si quelqu'un a avoué en présence de deux témoins qu'il doit de l'argent et que ceux-ci ont accompli avec lui un acte formel d'acquisition pour vérifier l'aveu, les témoins peuvent consigner l'aveu dans un document et le signer, accordant ainsi le créancier plus de droits. Mais s'ils n'ont pas accompli d'acte formel d'acquisition, ils ne peuvent pas consigner leur admission dans un document, car le débiteur souhaite probablement que le prêt conserve son statut de prêt par accord oral, ce qui confère moins de droits au créancier que un prêt avec billet à ordre.
S'il a fait un aveu en présence de trois témoins et qu'ils n'ont pas accompli d'acte formel d'acquisition avec lui, Rav Ami dit : Ils peuvent rédiger un procès-verbal de l'aveu dans un document. Étant donné que l'aveu a été fait en présence de trois personnes considérées comme un tribunal, il est permis au tribunal de rédiger ses verdicts. Et Rav Asi dit : Ils ne peuvent pas l'écrire dans un document ; peut-être que le débiteur avait l'intention qu'ils servent uniquement de témoins et non de tribunal. Il y a eu un incident au cours duquel une personne a reconnu sa dette devant trois témoins, et Rav s'est inquiété de cette opinion de Rav Asi et a décidé qu'ils ne pouvaient pas rédiger un rapport de l'aveu.
Rav Adda bar Ahava dit : Concernant ce document d'admission, parfois nous l'écrivons et parfois nous ne l'écrivons pas. Si les trois témoins étaient réunis et assis lorsque le débiteur a fait son aveu devant eux, nous ne l'écrivons pas, car peut-être il n'avait pas l'intention qu'ils servent de tribunal. Mais si le débiteur les a rassemblés, nous rédigeons l'acte d'admission, car le fait qu'il ait pris soin de faire venir trois personnes et non deux seulement prouve qu'il entendait qu'elles servent de tribunal.
Rava dit : Même s'il les a rassemblés, nous ne l'écrivons pas, à moins qu'il ne leur dise : Soyez mes juges.
Mar bar Rav Ashi dit : Même s'il dit : Soyez mes juges, nous ne l'écrivons pas à moins qu'ils n'établissent un lieu de jugement et n'envoient des messagers et ne le convoquent au tribunal. À moins que l'ensemble de la procédure d'admission au tribunal ne soit mis en œuvre, le débiteur n'a peut-être pas eu l'intention de servir de tribunal dans cette affaire.
S'il a fait un aveu sur les biens meubles qu'il doit, et que les témoins ont accompli avec lui un acte formel d'acquisition, ils peuvent consigner cet aveu dans un acte ; mais s'ils n'ont pas accompli un acte formel d'acquisition, ils ne peuvent pas rédiger de procès-verbal d'admission. Mais s’il a fait un aveu concernant la terre et qu’ils n’ont pas accompli d’acte formel d’acquisition avec lui, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme s'il s'agissait d'un acte d'acquisition, puisque le terrain est toujours disponible pour la collecte ? Ameimar dit : Ils ne peuvent pas l'écrire. Mar Zutra dit : Ils peuvent l'écrire. Et la halakha est qu'ils puissent l'écrire.
Ravina est venue à Damharya. Rav Dimi bar Rav Huna de Damharya a dit à Ravina : Si quelqu'un admet qu'il doit des biens meubles existants, c'est-à-dire qu'ils peuvent être pris immédiatement, quelle est la halakha ? Doit-il être considéré comme un terrain, car il est également disponible pour la collecte et les témoins peuvent donc rédiger un procès-verbal de l'admission ? Ravina lui dit : C'est considéré comme une terre. Rav Ashi dit : Puisqu'il n'y a toujours pas de recouvrement, c'est-à-dire qu'il n'a pas été physiquement transféré d'une partie à l'autre, il n'est pas considéré comme une terre et les témoins ne peuvent pas rédiger un acte d'admission à moins que le débiteur ne leur demande d'écrire. il.
§ Concernant un certain document d'admission dans lequel la déclaration suivante n'était pas écrite : Lui, celui qui fait l'admission, nous a dit : Écrivez un acte, signez-le et remettez-le au créancier, Abaye et Rava disent tous deux qu'il s'agit d'un cas dans lequel le principe de Reish Lakish est applicable.
Comme le dit Reish Lakish : Il existe une présomption selon laquelle les témoins ne signent pas le document à moins que l'accord n'ait été conclu avec chaque partie étant adulte, même s'il n'est pas mentionné explicitement dans le document que les témoins l'ont vérifié. Cela reflète le principe selon lequel un document n'est rédigé par un scribe et signé par des témoins que s'ils savent que l'action qu'il atteste a été accomplie de manière appropriée. À la lumière de cela, le fait qu’un certain détail manque dans le libellé du document ne prouve pas que ce détail n’a pas eu lieu, puisque l’action a vraisemblablement été exécutée correctement. Par conséquent, un acte d'admission dépourvu de la phrase : Il nous a dit : Écrivez un acte, signez-le et remettez-le au créancier, est valable.
Rav Pappi s'y oppose, et certains disent que c'est Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, qui soulève cette objection : Y a-t-il quelque chose que nous, les Sages, ne savons pas, et que les scribes de la cour savent ? Puisque tous les Sages ne savent pas que les témoins d'une admission ne peuvent rédiger un acte d'admission à moins que celui qui fait l'admission ne le leur demande, on ne peut certainement pas attendre des scribes qu'ils veillent à ce que cette condition soit remplie.
La Guemara raconte qu'on a demandé aux scribes d'Abaye s'ils étaient au courant de cette halakha, et ils ont répondu qu'ils en étaient au courant. Les scribes de Rava ont également été interrogés, et ils en étaient également conscients. Apparemment, puisque la rédaction de documents est leur métier, les scribes connaissent les halakhot pertinentes.
La Guemara raconte : Il y avait un certain document d'admission dans lequel il était écrit qu'il s'agissait d'un procès-verbal qui s'était déroulé en présence des témoins,

Daf30a

et toutes les formulations d'un texte de loi du tribunal y étaient inscrites. Mais seuls deux y étaient signés, et la déclaration suivante n'y était pas écrite : Nous avons été convoqués en séance de trois juges, et l'un des juges n'est plus ici, car il est décédé ou est parti pour une autre raison. Il y avait donc lieu de s'inquiéter du fait qu'il n'y avait peut-être que deux témoins et qu'ils avaient mal rédigé le document d'admission.
Ravina pensait dire qu'il s'agit d'un cas dans lequel le principe de Reish Lakish, selon lequel les témoins ne signent pas un document à moins que l'action n'ait été accomplie de manière appropriée, s'applique. Rav Natan bar Ami lui dit : C'est ce que nous disons au nom de Rava : Dans tous les cas comme celui-ci, nous nous inquiétons de la possibilité d'un tribunal erroné qui pense que deux constituent un tribunal.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : S'il était écrit dans le document : Nous, les membres du tribunal, convoqués, il n'est pas nécessaire que l'acte précise en outre qu'un des juges n'est plus là, car un tribunal standard est composé de trois juges.
La Guemara demande : Mais peut-être s'agissait-il d'un tribunal impudent, comme le dit Shmuel : En ce qui concerne deux juges qui ont convoqué un tribunal et jugé, leur verdict est un verdict contraignant ; mais parce qu’ils ont contrevenu à l’ordonnance rabbinique exigeant qu’un tribunal soit composé de trois juges, ils sont qualifiés de tribunal impudent. La Guemara répond : C'était un document dans lequel il était écrit : Nous, les membres de la cour de Rabbana Ashi, nous sommes réunis. La cour du Rav Ashi s'est vraisemblablement conformée au protocole rabbinique.
La Guemara demande : Mais peut-être que les Sages du tribunal de Rav Ashi estiment, comme Shmuel, que le verdict de deux juges est contraignant, et ils ont convoqué un tribunal impudent. La Guemara répond : C'est un document dans lequel il est écrit : Et nous avons dit à Rabbana Ashi, et Rabbana Ashi nous a dit. Rav Ashi lui-même n'aurait certainement pas participé aux discussions d'un tribunal impudent.
§ La Guemara poursuit sa discussion sur le moment où un aveu est jugé crédible. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas où l'on disait aux enfants d'un autre : J'ai vu que votre père cachait de l'argent dans un coffre, une boîte ou une armoire, en disant : Cet argent appartient à un tel, ou : Cet argent l'argent est la deuxième dîme, et l'argent a été trouvé là où il a dit, la halakha dépend des circonstances. Si le coffre, la boîte ou l'armoire se trouvait dans la maison, le témoin n'a rien dit. Son témoignage sur le statut de l'argent n'est pas accepté, car il n'est qu'un témoin parmi d'autres et il n'aurait pas pu prendre l'argent pour lui-même s'il l'avait voulu. Mais si c'était sur le terrain, sa déclaration reste valable, c'est-à-dire est acceptée.
Le principe de la question est le suivant : dans tous les cas où il appartient au témoin de prendre l'argent, sa déclaration est maintenue ; s'il n'est pas en son pouvoir de prendre l'argent, il n'a rien dit.
Dans un cas où les enfants eux-mêmes voyaient que leur père cachait de l'argent dans un coffre, une boîte ou une armoire, et que le père disait : Cet argent appartient à un tel, ou : Cet argent est la deuxième dîme, s'il l'a dit comme celui qui transmet des informations à ses propres enfants, sa déclaration est valable. Mais s'il a dit cela comme quelqu'un qui use d'artifices, c'est-à-dire s'il semble leur avoir dit que l'argent n'était pas le sien uniquement pour qu'ils ne le prennent pas, il n'a rien dit et ils peuvent dépenser l'argent.
Dans le cas où l'on était affligé par l'argent que son père lui avait laissé en héritage, parce qu'il ne pouvait pas le trouver, et le maître du rêve, c'est-à-dire quelqu'un dans son rêve, venait et lui disait : C'est tel et tel. une somme d'argent et elle est à tel ou tel endroit, mais l'argent est la deuxième dîme, et il a trouvé cette somme à l'endroit dont il rêvait ; et c'était un incident réel qui a été porté devant les Sages, et ils ont dit qu'il pouvait dépenser l'argent, car les choses apparaissant dans les rêves ne font aucune différence dans la détermination de la halakha pratique.
§ La Mishna enseigne que si deux juges déclarent que l'accusé est exempté et que l'un d'eux dit qu'il est responsable, il est exempté. La Guemara demande : Lorsqu'il y a un différend entre les juges, comment rédigent-ils le verdict ?
Rabbi Yoḥanan dit : Ils écrivent qu’il est exempté, sans mentionner le différend. Reish Lakish dit qu'ils précisent : Untel et untel le considèrent comme exempté, et untel et untel le considèrent comme responsable ; ils doivent mentionner qu'il y a eu un différend. Le rabbin Eliezer dit qu'ils ne précisent pas les noms des juges, mais ajoutent plutôt la phrase : De la déclaration des juges, tel et tel a été considéré comme exempté, jusqu'à la formulation du verdict. Cela indique que tous les juges n'ont pas convenu qu'il était exempté, mais cela ne précise pas quels juges sont parvenus à quelle conclusion.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces opinions, outre la formulation du verdict ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux est de savoir si, dans le cas où l'on découvre que le verdict était erroné, le juge qui était de la minorité doit ou non payer sa part de réparation avec les juges de la majorité. . Comme selon celui qui dit qu'ils écrivent qu'il est exempté, le juge minoritaire paie aussi, et selon celui qui dit qu'ils précisent : Un tel et un tel le considèrent exempté, et ainsi -un tel et un tel le jugent responsable, il ne paie pas.
La Guemara demande : Mais selon celui qui dit qu'ils écrivent qu'il est exonéré, pourquoi paie-t-il ? Qu'il dise aux autres juges : Si vous m'aviez écouté, vous n'auriez pas payé non plus. Pourquoi devrais-je payer pour votre erreur ?
Au contraire, il ne paie pas, et la différence pratique entre les opinions porte sur la question de savoir si ces autres juges doivent ou non payer sa part de la restitution. Selon celui qui dit qu'ils écrivent qu'il est exonéré, ils paient la totalité de la somme, car ils n'ont pas mentionné qu'il y avait un litige à ce sujet. Mais selon celui qui dit qu'ils précisent : Un tel et un tel le jugent exonéré, et un tel et un tel le juge responsable, ils ne payent pas la part du le juge a annulé sa décision et il ne la paie pas non plus.
La Guemara demande : Mais selon celui qui dit qu'ils écrivent qu'il est exonéré, pourquoi payent-ils sa part ? Qu'ils lui disent : Si tu n'avais pas été avec nous, le jugement n'aurait pas rendu de verdict du tout, car deux juges ne peuvent prononcer un verdict. Par conséquent, vous partagez la responsabilité avec nous et devez participer au paiement.
Au contraire, la différence entre les opinions concerne uniquement la formulation du verdict et est due à l'interdiction de : « Tu n'iras pas raconter des histoires parmi ton peuple » (Lévitique 19 : 16). Rabbi Yoḥanan dit qu’ils écrivent qu’il est exempté en raison de l’interdiction des commérages, comme cela dérive du verset : « Tu n’iras pas comme un médisant ».
Reish Lakish dit qu'ils précisent : Un tel et un tel le considèrent comme exempté, et un tel et un tel le considèrent comme responsable, car sinon le document aurait l'apparence d'un mensonge, car il ne l'est pas. tous les juges le considérèrent exempté.
Et Rabbi Elazar accepte l’opinion de ce Sage, Rabbi Yohanan, et accepte l’opinion de ce Sage, Reish Lakish. Voici donc ce qu'ils écrivent : D'après la déclaration des juges, un tel a été considéré comme exempté. Cette formulation indique que la décision n'a pas été basée sur un consensus parmi les juges, de sorte qu'elle n'aura pas l'apparence d'un mensonge, mais elle ne précise pas non plus ce que chaque juge a dit, pour éviter les ragots.
§ La Mishna enseigne qu'une fois que les juges ont terminé l'affaire et pris une décision, ils les feraient comparaître. La Guemara demande : Qui feraient-ils venir ? Si nous disons qu’ils feront venir les justiciables, cela ne peut pas être le cas, puisqu’ils étaient là tout le temps ; ils n'ont jamais quitté la pièce. Ils feraient plutôt venir les témoins.
Si oui, selon quelle opinion est la mishna ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Natan ; comme il est enseigné dans une baraita : Les témoignages de témoins individuels ne sont jamais combinés en un témoignage de deux témoins à moins que les deux n'aient vu l'incident se dérouler ensemble comme un seul. Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Leurs témoignages se combinent même dans le cas où ils ont vu les incidents les uns après les autres.
La baraïta poursuit : Et de plus, leur témoignage n'est pas valable devant le tribunal à moins qu'ils ne témoignent ensemble comme un seul. Le rabbin Natan dit : Ils n'ont pas besoin de témoigner ensemble. Au contraire, leurs témoignages sont combinés même si les juges entendent la déclaration de ce témoin aujourd'hui, et lorsque l'autre témoin viendra demain, les juges entendront sa déclaration. La Mishna, en revanche, indique que le verdict doit être rendu en présence des deux témoins.
La Guemara renverse son interprétation de la mishna : Non, en réalité on peut expliquer que les juges feraient comparaître les justiciables ; et cela est conforme à l’opinion de Rabbi Neḥemya. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Neḥemya dit : C'était la coutume des habitants scrupuleux de Jérusalem : quand ils devaient juger, ils faisaient venir les justiciables et entendaient leurs déclarations, puis ils faisaient venir les témoins et entendaient leurs déclarations. déclarations en présence des justiciables, puis ils les emmenaient tous hors de la salle d'audience et discutaient de l'affaire en leur absence. Une fois l'affaire terminée, ils les faisaient venir, c'est-à-dire les plaideurs, pour entendre leur verdict.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné explicitement dans une baraita : lorsqu'ils auraient terminé l'affaire, ils feraient venir les témoins ? La Guemara répond : Cette baraïta n'est certainement pas conforme à l'opinion du rabbin Natan.
§ La Guemara discute de la question elle-même : les témoignages de témoins individuels ne sont jamais combinés en un témoignage de deux témoins à moins que les deux n'aient vu l'incident se dérouler ensemble comme un seul. Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Leurs témoignages se combinent même dans le cas où ils ont vu les incidents les uns après les autres. La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation d'un verset, et si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur le raisonnement logique.
La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur le raisonnement logique : Le premier tanna soutient que les témoins doivent voir l'incident se dérouler ensemble, sinon, à propos des cent dinars de dette que celui-ci témoigne, celui-là ne témoigne pas, et environ les cent dinars que celui-là témoigne, celui-là ne témoigne pas. Il n'y a qu'un seul témoin de chaque incident, ce qui n'est pas suffisant. Et l'autre tanna, Rabbi Yehoshua ben Korha, soutient que puisque les deux témoins déposent environ cent dinars en général, le défendeur est tenu de payer cent dinars au plaignant.
Et si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation d'un verset, comme il est écrit : « Et si quelqu'un pèche, entendant la voix d'adjuration, et il en est témoin, s'il a vu ou su, s'il a s’il ne le dit pas, alors il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1).
La Guemara explique : Et il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Un seul témoin ne se lèvera pas contre un homme pour une iniquité ou pour un péché, quel que soit le péché qu'il commet ; c’est par la bouche de deux témoins, ou par la bouche de trois témoins, qu’une affaire sera réglée » (Deutéronome 19 :15) ; par déduction, de ce qui est dit dans le verset : Un témoin ne s'élèvera pas contre un homme, même sans le mot « un », ne sais-je pas qu'il se réfère à un seul témoin ? Après tout, le verset est écrit au singulier. Par conséquent, quel est le sens lorsque le verset déclare explicitement : « Un seul témoin » ?
Cela a établi un paradigme, une base pour le principe selon lequel à chaque endroit de la Torah où le mot « témoin » est mentionné, cela signifie qu’il y a deux témoins, à moins que le verset ne précise pour vous qu’il ne fait référence qu’à un seul témoin.
Et selon le premier tanna, le Miséricordieux l'exprime au singulier, c'est-à-dire « témoin » et non « témoins », pour dire qu'ils ne sont pas combinés en un témoignage de deux témoins à moins que tous deux n'aient vu l'incident se produire. tous ensemble. Et l’autre tanna, Rabbi Yehoshua ben Korha, dérive de la phrase : « Et il est témoin, qu’il ait vu ou su », que dans tous les cas où quelqu’un témoigne de ce qu’il voit et sait, son témoignage est valide.
La baraita citée ci-dessus enseigne : Et de plus, leur témoignage ne tient pas devant le tribunal à moins qu'ils ne témoignent ensemble comme un seul. Le rabbin Natan dit : Ils n'ont pas besoin de témoigner ensemble ; au contraire, leurs témoignages sont combinés même si les juges entendent la déclaration de ce témoin aujourd'hui, et lorsque l'autre témoin viendra demain, les juges entendront sa déclaration. La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur le raisonnement logique, et si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation d'un verset.
La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur le raisonnement logique, car un Sage, le premier tanna, soutient que lorsqu'un témoin vient témoigner, il en vient à obliger l'accusé à prêter serment. C'est la halakha lorsqu'il y a un seul témoin contre le défendeur dans une affaire de droit monétaire. Il ne vient pas obliger l'accusé à payer de l'argent, car pour cela deux témoins sont nécessaires.
Et l'autre tanna, Rabbi Natan, répond : Est-ce à dire que lorsqu'ils se réunissent, ils rendent l'accusé financièrement responsable parce qu'ils témoignent d'une seule bouche ? Evidemment, ils témoignent les uns après les autres. Ce sont plutôt les juges qui combinent leurs deux témoignages en un seul. Ici aussi, lorsque les témoins viennent au tribunal à des moments différents, que les juges combinent leurs témoignages.
Et si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation d'un verset : « S'il ne le dit pas, il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1),

Daf 30b

et tout le monde, aussi bien le premier tanna que Rabbi Natan, est d'accord avec l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehoshua ben Korha, et déduisent de ce verset qu'il est nécessaire que les témoins voient l'incident ensemble, c'est-à-dire qu'ils étaient tous les deux présent et observé l’incident en même temps. Et ici, quant à savoir si les témoins doivent ou non témoigner ensemble devant le tribunal, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si la déclaration des témoins, c'est-à-dire leur témoignage au tribunal, est comparée ou non à leur observation de l'incident. Un Sage, le premier tanna, soutient que nous comparons leur déclaration à leur observation. Par conséquent, tout comme ils doivent voir l’incident ensemble, ils doivent également témoigner ensemble devant le tribunal. Et un sage, le rabbin Natan, soutient que nous ne comparons pas leur déclaration à leur observation.
La Guemara raconte : Rabbi Shimon ben Elyakim s'efforçait d'ordonner Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, et ses tentatives n'aboutirent pas. Un jour, Rabbi Shimon ben Elyakim était assis devant Rabbi Yoḥanan parmi les autres étudiants de Rabbi Yoḥanan.
Rabbi Yoḥanan dit à ses étudiants : Y a-t-il quelqu'un qui sait si la halakha est conforme ou non à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha ? Rabbi Shimon ben Elyakim lui dit : Celui-ci, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, le sait. Rabbi Yohanan lui dit : Si oui, qu'il le dise. Rabbi Shimon ben Elyakim lui dit : Que le Maître l'ordonne d'abord ; puisque nous avons tous besoin de sa sagesse, il est apte à l'ordination. Rabbi Yoḥanan ordonna alors Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina.
Rabbi Yohanan lui dit : Mon fils, dis-moi ce que tu as entendu. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, lui dit : Voici ce que j'ai entendu : Que Rabbi Yehoshua ben Korha concède à l'opinion de Rabbi Natan selon laquelle il n'est pas nécessaire que les témoins témoignent ensemble.
Rabbi Yoḥanan fut déçu et dit : Pour cela, je devais l'ordonner ? Maintenant qu'en ce qui concerne l'élément principal du témoignage, c'est-à-dire l'observation de l'incident, Rabbi Yehoshua ben Korha dit que nous n'avons pas besoin que les deux témoins le voient ensemble, en ce qui concerne leur déclaration au tribunal, est-il nécessaire d'expliquer qu'il n'y a pas de témoignage. l'exigence qu'ils témoignent ensemble ?
Bien que la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, soit inutile, Rabbi Yoḥanan lui dit : Puisque tu es monté, c'est-à-dire que tu as été ordonné, tu ne descendras pas, même si c'était par erreur. Rabbi Zeira dit : Concluez-en que s'agissant d'un grand homme, une fois ordonné, même si cela est dû à une erreur de jugement, il est ordonné. L'ordination n'est pas annulée.
Quant à la halakha en la matière, Rabbi Hiyya bar Avin dit que Rav dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha selon laquelle il n'est pas nécessaire que les deux témoins observent l'incident ensemble, tant en ce qui concerne les cas de terrains et en ce qui concerne les cas de biens meubles.
Ulla dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha concernant la terre, qui est inamovible, et donc les deux témoignages concernent certainement la même parcelle de terre ; mais pas en ce qui concerne les biens meubles, car on craint qu'ils ne témoignent pas sur le même objet.
Abaye dit à Ulla : Si tu dis que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha en ce qui concerne la terre, tu en déduis qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question. Mais Rabbi Abba ne dit-il pas que Rav Huna dit que Rav dit : Les rabbins cèdent à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korha en ce qui concerne le témoignage concernant la terre ?
Et Rav Idi bar Avin enseigne dans la halakhot des dommages qui étaient enseignés à l'école du sage Karna : Les rabbins concèdent à l'opinion du rabbin Yehoshua ben Korha selon laquelle les témoins n'ont pas besoin de voir l'incident ensemble en ce qui concerne le témoignage concernant un défaut chez un animal casher premier-né mâle, ce qui lui permet d'en tirer un bénéfice, et en ce qui concerne le témoignage concernant la propriété foncière, et en ce qui concerne le témoignage concernant la propriété présumée du terrain. Puisqu’il est clair qu’ils témoignent du même pays, il n’est pas nécessaire qu’ils le voient ensemble. C'est ce qu'ils concèdent à propos du témoignage sur les deux poils pubiens d'un garçon ou d'une fille, qui sont le signe de l'âge adulte.
La Guemara rejette la question d'Abaye : opposez-vous la déclaration d'un homme à celle d'un autre homme ? Un sage, Ulla, soutient que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehoshua ben Korha, même en ce qui concerne la terre, et un sage, c'est-à-dire Rav et Rav Idi, soutient qu'ils ne sont pas en désaccord.
La Guemara pose une question tangentielle sur la déclaration : Et ainsi ils concèdent en ce qui concerne le témoignage sur les deux poils pubiens d'un garçon ou d'une fille : À quoi cela fait-il référence ? Si nous disons qu'il s'agit d'un témoignage selon lequel une fille a atteint la majorité, dans lequel un témoin dit avoir vu un cheveu dans le bas de son dos et un autre témoin dit avoir vu un cheveu dans le bas de son ventre, c'est difficile. Une fille est considérée comme adulte lorsqu’elle possède deux poils pubiens. Dans cette affaire, deux témoins témoignent séparément avoir vu chacun un cheveu. Dans ce cas, chaque témoignage est évidemment invalide, car il s'agit d'une moitié d'une affaire et aussi d'une moitié d'un témoignage. Non seulement chaque témoignage se réfère à un cheveu, ce qui représente la moitié d'une affaire, mais il est présenté par un seul témoin, ce qui représente la moitié d'un témoignage. Par conséquent, il est évident que la jeune fille n’est pas considérée comme majeure dans cette affaire.
Il doit plutôt s'agir d'un cas où l'un dit avoir vu deux poils dans le bas de son dos, et l'autre dit avoir vu deux poils dans le bas de son ventre. Puisqu’ils témoignent chacun qu’elle a atteint l’âge adulte, il est inutile qu’ils voient les mêmes poils.
Rav Yosef a dit : Je dis au nom d'Ulla que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Korḥa tant en ce qui concerne la terre qu'en ce qui concerne les biens meubles. Mais les Sages venus de Mehoza disent que Rabbi Zeira dit au nom de Rav : En ce qui concerne la terre, la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yehoshua ben Korha, mais pas en ce qui concerne les biens meubles.
La Guemara commente : Rav se conforme à son raisonnement standard, comme le dit Rav : Les témoignages d'un aveu suite à un aveu sont combinés en un seul ; si un témoin témoigne que le défendeur a admis en sa présence qu'il devait au demandeur, et que l'autre témoin témoigne que le défendeur a admis en sa présence qu'il devait au demandeur lors d'un incident distinct, leurs témoignages sont combinés. De même, les témoignages d'une admission suite à un prêt sont regroupés en un seul ; lorsqu'un témoin témoigne que l'intimé a admis en sa présence qu'il devait au demandeur, et l'autre témoigne qu'à une date antérieure, le défendeur avait emprunté de l'argent au demandeur en sa présence, leurs témoignages sont combinés.
Rav poursuit : Mais les témoignages d'un prêt suite à un prêt ne sont pas regroupés. Si l'un témoigne que le demandeur a prêté cent dinars au défendeur en sa présence, et l'autre témoigne qu'il lui a prêté cent dinars lors d'un incident distinct en sa présence, leurs témoignages ne sont pas combinés, car ils témoignent clairement de deux prêts distincts. . De même, les témoignages d'un prêt suite à une admission ne sont pas regroupés. Si l’un témoigne que le demandeur a prêté de l’argent au défendeur et que l’autre témoigne qu’à une date antérieure le défendeur a admis devoir au demandeur, leurs témoignages ne sont pas combinés.
Rav Naḥman bar Yitzḥak rencontra Rav Huna, fils de Rav Yehoshua. Il lui dit : Qu'y a-t-il de différent entre un prêt qui suit un prêt, auquel cas les témoignages ne sont pas réunis, comme les cent dinars que ce témoin a vu, ce témoin-là n'a pas vu ? Dans le cas d'un aveu consécutif à un aveu également, peut-être les cent dinars sur lesquels l'intimé a avoué en présence de ce témoin, il ne l'a pas avoué en présence de ce témoin. Peut-être que ses aveux faisaient référence à deux prêts distincts et que les témoignages ne devraient donc pas être combinés.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, lui répondit : La référence est à un cas où l'intimé a dit à ce dernier témoin : Concernant les cent dinars que j'ai admis devoir en votre présence, j'ai admis les devoir en votre présence. d'un tel, le premier témoin également.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a demandé : Pourtant, le dernier témoin sait qu'il témoigne du même prêt que le premier témoin, mais le premier témoin ne le sait pas. Puisqu’un seul témoin témoigne qu’il s’agit du même prêt, les témoignages ne peuvent toujours pas être regroupés.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, répondit : C'est un cas où, après son aveu au deuxième témoin, l'intimé est revenu et a dit au premier témoin : En ce qui concerne ces cent dinars que j'ai admis devoir en votre présence. , j'ai reconnu les devoir en présence d'un tel également. Les deux témoins savent donc qu’ils témoignent au sujet du même prêt. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Que ton esprit soit apaisé, comme tu as apaisé mon esprit et l'as mis à l'aise en répondant à cette question qui me troublait.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, lui dit : Qu'est-ce qui est concluant dans cette explication ? Comme Rava, et certains disent Rav Sheshet, a jeté une hache sur ma réponse, c'est-à-dire qu'il a rejeté mon explication, comme suit : Selon cette interprétation du cas d'un aveu après un aveu, n'est-ce pas la même chose qu'un aveu après un aveu ? un prêt? Le cas d’un aveu consécutif à un aveu est désormais rendu superflu, car il n’apporte aucun éclairage nouveau sur la question.
Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : C'est ce que j'ai entendu parler de vous, les Sages de Meḥoza, que vous abattez des palmiers et les élevez, c'est-à-dire que vous construisez puis détruisez ce que vous avez construit. Après avoir trouvé une si excellente explication, vous l’avez vous-mêmes gâchée.
Les Sages de Neharde'a disent : Qu'il s'agisse d'une admission suite à une admission, ou d'une admission suite à un prêt, ou d'un prêt après un prêt, ou d'un prêt suite à une admission, dans tous ces cas les témoignages se confondent. Conformément à quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua ben Korha, qui enseigne que puisque les deux témoins témoignent d’une dette de cent dinars, cela est considéré comme un seul témoignage.
§ Rav Yehuda dit : Le témoignage de deux témoins qui se contredisent mutuellement en réponse à l'examen des détails de l'histoire par les juges est valable dans les cas de droit monétaire, bien qu'une contradiction de ce type disqualifie le témoignage dans les cas de droit capital. .
Rava dit : La déclaration de Rav Yehuda est raisonnable dans le cas où un témoin dit : L'argent était dans un sac à main noir [be'arnaki], et l'autre dit : Il était dans un sac à main blanc. Puisqu’il s’agit d’un détail secondaire, ils risquent de ne pas s’en souvenir avec précision. Mais si l'un dit : Il lui a prêté une pièce noire, c'est-à-dire que la pièce était sombre, et que l'autre dit : Il lui a prêté une pièce blanche, les témoignages ne sont pas combinés. Puisqu’ils se contredisent sur une caractéristique de l’argent lui-même, on ment probablement.
La Guemara conteste la décision du rabbin Yehuda : Et si les témoins se contredisent sur des détails secondaires comme un sac à main noir dans les cas de loi capitale, est-il vrai que leur témoignage n'est pas accepté ? Mais Rav Hisda ne dit-il pas : Dans le cas où l'un des témoins dit : Le meurtrier a tué la victime avec une épée, et l'un des témoins dit : Le meurtrier a tué la victime avec un ariran, un autre type d'arme, c'est ce n’est pas un témoignage congruent, car il s’agit d’une contradiction évidente. Mais si l'un des témoins dit : Les vêtements du meurtrier étaient noirs, et que l'un des témoins dit : Les vêtements du meurtrier étaient blancs, il s'agit d'un témoignage congruent, car il ne s'agit pas d'une divergence significative.

Daf31a

La Guemara répond : opposez-vous la déclaration d’un homme à la déclaration d’un autre homme ? Rav Hisda soutient qu'une contradiction concernant des détails secondaires ne disqualifie pas le témoignage, même dans le cadre de la loi sur la peine capitale, et Rav Yehuda soutient qu'elle disqualifie le témoignage. Aucun des Sages n’est lié par la déclaration de l’autre.
Les Sages de Neharde'a disent : Même si l'un dit que c'était une pièce noire et l'autre dit que c'était une pièce blanche, leurs témoignages se combinent.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est-ce ? Est-il conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua ben Korha, que tant que les deux témoins témoignent que l'accusé doit la même somme au plaignant, les témoignages sont combinés ? Dites que vous avez entendu Rabbi Yehoshua ben Korha dire que deux témoignages se combinent dans un cas où ils ne se contredisent pas ; mais dans le cas où ils se contredisent, a-t-il dit qu'ils se combinent ?
Au contraire, les Sages de Neharde'a ont exprimé leur opinion conformément à l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord concernant le cas de deux séries. de témoins, où l'un dit que le plaignant a prêté au défendeur deux cents dinars, et l'autre dit qu'il lui a prêté cent dinars. Beit Hillel et Beit Shammai conviennent que cela n'est pas considéré comme une contradiction, et le témoignage est accepté concernant le montant de cent dinars, car cent dinars sont inclus dans deux cents, c'est-à-dire que le témoignage concernant un montant important inclut le témoignage concernant un montant plus petit. montant.
Sur quel cas sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur le cas d'un groupe de deux témoins, où l'un déclare que le défendeur doit deux cents dinars au plaignant, et l'autre témoin dit qu'il lui doit cent. Comme le dit Beit Shammai, leur témoignage est partagé. Puisqu’ils ne témoignent pas sur le même montant, l’ensemble du témoignage est disqualifié. Et Beit Hillel dit : Cent dinars sont compris dans deux cents. Apparemment, selon l'opinion de Beit Hillel, telle que transmise par le rabbin Shimon ben Elazar, bien que les témoignages ne soient pas identiques, puisque tous deux attestent de l'obligation de l'accusé de payer une certaine somme d'argent, ils sont combinés et acceptés à cet effet. C'est la source de l'opinion des Sages de Neharde'a.
En ce qui concerne le cas où un témoin dit que le plaignant a donné à l'accusé un tonneau de vin, et l'autre dit qu'il lui a donné un tonneau d'huile, il y a effectivement eu un tel incident, et il a été porté devant le rabbin Ami. Puisque le vin était moins cher que le pétrole, le rabbin Ami a estimé que le défendeur était tenu de payer au plaignant uniquement la valeur d'un baril de vin sur la valeur d'un baril de pétrole, un montant que les deux témoins ont convenu qu'il devait.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui est cette décision ? Est-ce conforme à l’opinion transmise par Rabbi Shimon ben Elazar ? Dites que Rabbi Shimon ben Elazar a dit que deux témoignages contradictoires peuvent être combinés dans le cas où cent dinars sont englobés dans deux cents ; peut-être que l’un des témoins n’a vu que la moitié du prêt et que l’autre a tout vu. Mais dans un cas comme celui-ci, où les témoignages portent sur des éléments complètement différents, a-t-il dit qu'ils pouvaient être combinés ?
La Guemara répond : Non, il ne s’agit pas d’un cas de contradiction directe. Cette décision n'est nécessaire qu'en ce qui concerne la valeur monétaire, c'est-à-dire lorsqu'un témoin dit que l'accusé doit la valeur d'un baril de vin, et le second dit qu'il doit la valeur d'un baril de pétrole. C’est donc comparable à une caisse de cent dinars et de deux cents dinars.
En ce qui concerne le cas où un témoin dit que l'incident a eu lieu à l'étage supérieur [badeyota] et l'autre dit qu'il s'est produit à l'étage inférieur, Rabbi Ḥanina dit qu'un incident comme celui-ci s'est produit avant Rabbi Yehuda HaNasi et il a combiné leurs témoignages. Ceci était conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua ben Korha, selon laquelle, puisqu’ils sont d’accord sur le sujet lui-même, les détails secondaires sont insignifiants.
§ La Mishna enseigne : Et d'où vient-il que lorsque le juge quitte la salle d'audience, il ne doit pas dire : Je vous considérais comme exempté et mes collègues vous considéraient comme responsable, mais que puis-je faire, puisque mes collègues étaient plus nombreux que moi et par conséquent vous étiez jugé responsable ? À ce propos, il est dit : « Tu n’iras pas raconter des histoires parmi ton peuple » (Lévitique 19 : 16), et il est dit : « Celui qui va partout pour raconter des histoires révèle des secrets, mais celui qui est d’esprit fidèle cache un secret. importe » (Proverbes 11:13). Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que lorsque le juge part, il ne doit pas dire : Je vous ai considéré comme exempté et mes collègues vous ont jugé responsable, mais que puis-je faire, puisque mes collègues étaient plus nombreux que moi et par conséquent vous avez été jugé responsable. ? Le verset déclare : « Tu n'iras pas comme un médisant parmi ton peuple » (Lévitique 19 : 16), et il dit : « Celui qui circule comme un médisant révèle des secrets » (Proverbes 11 : 13).
La Guemara raconte : Il y avait un certain étudiant au sujet duquel une rumeur s'est répandue selon laquelle il avait révélé une déclaration qui avait été faite dans la salle d'étude et qui aurait dû être gardée secrète, et la rumeur a émergé vingt-deux ans après la révélation de cette déclaration. Rav Ami l'a retiré de la salle d'étude en guise de punition. Rav Ami a dit : C'est un révélateur de secrets et on ne peut pas lui faire confiance.
MISHNA : Chaque fois qu'un des plaideurs apporte des preuves supplémentaires, il peut annuler le verdict rendu sur la base des preuves précédentes. Si un plaideur dit à l'autre : Apportez toutes les preuves que vous avez d'ici trente jours, s'il trouve des preuves supplémentaires dans les trente jours, il pourra annuler le verdict. S'il l'a retrouvé au bout de trente jours, il ne peut plus annuler le verdict.
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Il peut toujours annuler le verdict, car qu'aurait dû faire ce plaideur, qui a cherché et n'a pas trouvé de preuves supplémentaires dans les trente jours mais les a trouvées après trente jours ?
Dans une affaire où un plaideur a dit à l'autre : Amenez des témoins, et ce dernier a dit : Je n'ai pas de témoins, et le premier lui a dit : Apportez une preuve, et il a dit : Je n'ai aucune preuve, et il a ensuite apporté une preuve ou trouvé des témoins, dans ce cas, cette preuve ou ces témoins ne valent rien. Il s'agit apparemment d'une fausse preuve ou d'un faux témoignage.
Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Qu'aurait dû faire ce plaideur, qui ne savait pas qu'il avait des témoins et a finalement trouvé des témoins, ou qui ne savait pas qu'il avait une preuve et a finalement trouvé une preuve ? Il peut donc encore annuler le verdict.
Si, au début de la discussion au tribunal, quelqu'un n'a pas amené de témoins ou d'autres preuves pour étayer ses prétentions, mais qu'il a ensuite vu qu'il était sur le point d'être tenu au paiement dans le jugement, et a dit : Amenez un tel et un tel et un tel, et ils témoigneront en ma faveur, ou bien il a sorti une preuve de sous sa ceinture [pundato], même Rabban Shimon ben Gamliel soutient que cela ne vaut rien. S'il y avait du vrai dans le témoignage de ces témoins ou dans cette preuve, il ne l'aurait pas caché jusqu'à présent.
GEMARA : Concernant la première halakha de la mishna, Rabba bar Rav Huna dit : La halakha est conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. Et Rabba bar Rav Huna dit également : La halakha n'est pas conforme à la déclaration des rabbins.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Puisqu’il dit que la halakha est conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel, nous savons par nous-mêmes que la halakha n’est pas conforme à la déclaration des rabbins.
La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que cette déclaration, selon laquelle la halakha n'est pas conforme à l'opinion des rabbins, s'applique ab initio, mais après coup, même si le tribunal a statué conformément à l'opinion des rabbins, la décision est valable, puisque leur opinion n'a pas été entièrement rejetée, Rabba bar Rav Huna nous enseigne donc que si le tribunal agit conformément à l'opinion des rabbins, nous renvoyons l'affaire au tribunal.
§ La Mishna enseigne que dans le cas où un plaideur disait à l'autre : Amenez des témoins, et il a admis qu'il n'en avait pas, et il a ensuite trouvé des témoins, Rabban Shimon ben Gamliel a dit que leur témoignage est valable. Rabba bar Rav Huna dit que Rabbi Yohanan dit : La halakha est conforme à la déclaration des rabbins. Et Rabba bar Rav Huna dit également que Rabbi Yohanan dit : La halakha n'est pas conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Puisqu’il dit que la halakha est conforme à la déclaration des rabbins, nous savons par nous-mêmes que la halakha n’est pas conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara répond : Cette déclaration de Rabba bar Rav Huna nous enseigne que spécifiquement en ce qui concerne cette halakha, la halakha n'est pas conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel ; mais en ce qui concerne toutes les autres déclarations de Rabban Shimon ben Gamliel dans le corpus de la Mishna, la halakha est conforme à la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel.
Ceci à l'exclusion de ce que dit Rabba bar bar Ḥanna et Rabbi Yoḥanan dit : Partout où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné un règlement dans notre Mishna, la halakha est conforme à son opinion, à l'exception des trois cas suivants : La responsabilité de le garant, et l'incident survenu dans la ville de Tzaidan, et le différend concernant les preuves dans le désaccord final. Alors que dans la première dispute dans la mishna ici, la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, dans la seconde dispute dans la mishna ici, la halakha est conforme à l'opinion des rabbins. Rabba bar Rav Huna, en revanche, soutient que dans le cas d'un garant et dans le cas de Tzaidan, la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel.
La Guemara raconte : Il y avait un certain enfant qui fut traduit en justice devant Rav Naḥman. Ils lui dirent : As-tu des témoins pour toi ? L'enfant leur a dit : Non. Ils ont continué à demander : Avez-vous des preuves ? L'enfant leur dit : Non. Rav Naḥman l'a jugé responsable, conformément à la prétention de l'autre plaideur.
L'enfant marchait et pleurait. Ces gens l'entendirent et lui dirent : Nous connaissons les affaires monétaires de ton père et pouvons témoigner en ta faveur. Lorsqu'il les présenta devant Rav Naḥman, Rav Naḥman dit : Dans un cas comme celui-ci, même les rabbins admettent que le témoignage est accepté, car un enfant ne connaît pas les questions monétaires de son père. De toute évidence, lorsqu'il a déclaré qu'il n'avait ni témoins ni preuves, il l'a dit par ignorance et s'est trompé ; il n’y a aucun souci d’artifice.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme de la possession de laquelle sortait un billet à ordre, c'est-à-dire qu'elle était désignée pour le détenir. Elle dit au juge : Je sais que ce billet à ordre a été remboursé. Le créancier ne doit pas l'utiliser pour recouvrer. Rav Naḥman a jugé son témoignage crédible et n'a pas permis au créancier de recouvrer la dette.
Rava dit à Rav Naḥman : Selon quelle opinion est votre décision ? Est-ce conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui dit que les lettres, c'est-à-dire le contenu d'un billet à ordre, s'acquièrent par simple transfert du document ? En d'autres termes, il n'est pas nécessaire de rédiger un acte pour le transfert d'un document monétaire d'une propriété à une autre. En le remettant au destinataire, celui-ci devient propriétaire du document. Par conséquent, puisque le billet à ordre est en possession de cette femme, elle est considérée comme son propriétaire légal, et sa réclamation selon laquelle le billet à ordre a été remboursé est par conséquent acceptée.
Rav Naḥman lui dit : Ce n'est pas la raison de ma décision ; ici, c'est plutôt différent. Ici, la demande de la femme est en tout état de cause acceptée, car, puisque le billet à ordre était en sa possession, si elle l'avait voulu, elle aurait pu le brûler. Elle dit donc vraisemblablement la vérité.
Certains disent qu’il existe une autre version de l’histoire, selon laquelle Rav Naḥman n’aurait pas jugé son témoignage crédible. Rava dit à Rav Naḥman : Mais si elle l'avait voulu,

Daf 31b

elle aurait pu le brûler. Pourquoi n’avez-vous pas accepté son témoignage ?
Rav Naḥman lui répondit : Puisque le billet à ordre a été ratifié au tribunal, on ne dit pas qu'elle est jugée crédible pour en annuler la validité car si elle l'avait voulu, elle aurait pu le brûler. La validité d'un document ratifié n'est pas annulée sans preuve.
Rava a soulevé une objection à la décision du Rav Naḥman d'une baraita : Un reçu [simfon] de remboursement d'une dette sur lequel des témoins sont signés est ratifié par l'intermédiaire de ses signataires. Les témoins attestent que ce sont leurs signatures, et cela est ainsi ratifié. S'il n'y a pas de témoins signés dessus, mais que le récépissé est sorti de la possession d'un tiers agissant comme fiduciaire, ou s'il est sorti après la signature des documents, c'est-à-dire que le récépissé a été inscrit sur le billet à ordre sous le contenu de la note et les signatures des témoins, elle est valable. Rava expose son objection : Apparemment, le témoignage d'un tiers agissant en tant qu'administrateur est jugé crédible, car il peut témoigner que le reçu est valide même s'il n'a pas été signé par des témoins.
La Guemara conclut : La réfutation de l’opinion du Rav Naḥman est en effet une réfutation concluante.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : On peut toujours apporter une preuve de sa prétention et annuler le verdict précédent, jusqu'à ce que ses prétentions soient stoppées, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il n'ait plus de prétentions, et il dit : Venez untel et untel et témoignez en ma faveur, auquel cas ces témoins ne sont pas autorisés à témoigner.
La Guemara demande : Cette question en elle-même est difficile. Quand vous dites : Jusqu'à ce que ses prétentions soient stoppées, nous arrivons à l'opinion des rabbins, qui soutiennent dans la Mishna qu'une fois qu'un justiciable cesse de présenter ses prétentions, il ne peut pas présenter de prétentions supplémentaires plus tard. Et quand vous dites ensuite : Jusqu'à ce qu'il dise venez, un tel et un tel, et témoignez en ma faveur, nous arrivons à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle ce n'est que dans ce cas que le témoignage est valable. pas accepté.
Et si vous disiez que l'ensemble de la déclaration est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, et que Rabbi Yohanan explique sa propre déclaration en disant : Quel est le sens de la phrase : Jusqu'à ce que ses affirmations soient stoppées ? Jusqu'à ce qu'il dise : Venez, untel et untel, et témoignez en ma faveur, c'est difficile. Mais Rabba bar bar Ḥana ne dit-il pas que Rabbi Yoḥanan dit que partout où Rabban Shimon ben Gamliel a enseigné un règlement dans notre Mishna, la halakha est conforme à son opinion, à l'exception des trois cas suivants : La responsabilité du garant, et l'incident survenu dans la ville de Tzaidan et le différend concernant les preuves dans le désaccord final ? De toute évidence, la halakha est conforme à l’opinion des rabbins dans cette affaire.
La Guemara présente plutôt une autre version de la déclaration du rabbin Yoḥanan. Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : On peut toujours apporter une preuve et annuler le verdict précédent jusqu'à ce que ses prétentions soient arrêtées, et que les juges lui disent : Amenez des témoins, et il dit : Je n'ai pas de témoins, et ils lui disent : Apportez des preuves, et il dit : Je n'ai aucune preuve. Ceci est conforme à la déclaration des rabbins dans la mishna. Mais si des témoins venaient de l'étranger, ou s'il y avait une sacoche [disakkaya] contenant les documents de son père déposés par un autre individu, cas où il ne connaissait pas l'existence des preuves, il peut apporter ces preuves et annuler le verdict précédent, car il il n’y a aucun souci d’artifice.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan dit : À propos de celui qui attaque un autre en jugement, c'est-à-dire qui soulève avec ténacité des réclamations légales contre un autre, et l'un des plaideurs dit : Allons au tribunal ici. dans notre localité, et l'autre dit : Allons au lieu de l'Assemblée, c'est-à-dire au Sanhédrin, ou à une autre Haute Cour, l'ancien plaideur est obligé de se rendre au lieu de l'Assemblée.
Rabbi Elazar dit avant lui : Mon maître, si oui, celui qui réclame une dette de cent dinars à un autre doit-il dépenser cent dinars de frais de déplacement et d'hébergement pour les cent dinars qu'il veut percevoir ? Au contraire, chacun est obligé de comparaître et d’être jugé devant un tribunal qui préside dans sa propre ville.
Il a également été déclaré que Rav Safra dit que Rabbi Yohanan dit : À propos de deux qui luttaient dans le jugement, l'un d'eux dit : Allons au tribunal ici, et l'autre dit : Allons au lieu de l'Assemblée. , ce dernier justiciable est tenu de comparaître et d'être jugé devant un tribunal qui préside dans sa propre ville. Et si le tribunal local doit interroger une juridiction supérieure sur une question donnée, les juges écrivent à l'Assemblée et la juridiction supérieure envoie sa réponse.
Et si l'un des plaideurs dit au tribunal : Écrivez pour quelle raison vous m'avez jugé de cette manière et donnez-le-moi, car je ne me fie pas à votre décision sans explication, les juges l'écrivent et le lui remettent.
Une autre halakha a été déclarée concernant le lieu du jugement : Et quant à une femme dont le mari avait un frère, et il est mort sans enfant [vehayevama], elle suit son beau-frère [hayavam] pour qu'il la libère de le lien du lévirat à travers ḥalitza. Le yavam n'est pas obligé d'aller vers elle.
La Guemara demande : Jusqu’où doit-elle aller ? Rabbi Ami dit : Même de Tibériade à Tzippori. C'est la halakha même si la cour de Tibériade est plus prestigieuse que celle de Tzippori.
Rav Kahana dit : Quel est le verset qui fait allusion à cette halakha ? C'est le verset qui dit : « Alors les anciens de sa ville l'appelleront et lui parleront, et s'il se lève et dit : Je ne veux pas la prendre » (Deutéronome 25 : 8). Le fait que les anciens de sa ville, et non les anciens de sa ville, soient mentionnés indique que la ḥalitza est pratiquée dans sa ville et non dans la sienne.
Ameimar dit : La halakha est que si un plaideur veut se rendre au lieu de l'Assemblée et que l'autre ne le fait pas, ce dernier est obligé de se rendre au lieu de l'Assemblée. Rav Ashi dit à Ameimar : Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas qu'il est obligé de comparaître et d'être jugé devant un tribunal qui préside dans sa propre ville ? Ameimar répondit : Cette affirmation s'applique dans le cas où l'emprunteur dit au prêteur : Allons au lieu de l'Assemblée ; dans ce cas, le débiteur est tenu d'être jugé dans sa ville. Mais si le prêteur demande à se rendre au lieu de l'Assemblée, sa demande est acceptée, comme il est dit : « L'emprunteur est le serviteur du prêteur » (Proverbes 22 :7).
Les Sages ont envoyé une lettre à Mar Ukva, l'exilarque en Babylonie, qui disait : À celui qui a de la lumière sur lui, comme Moïse, qui est appelé fils de Bithiah, Shalom. La lettre continue : Ukvan le Babylonien s'est plaint devant nous comme suit : Yirmeya, mon frère, est passé devant moi, c'est-à-dire m'a fait un grand mal. Et donc dites-le à Yirmeya ; incitez-le [hassiuhu] à nous voir à Tibériade, où nous jugerons son cas.
La Guemara demande : Cette question elle-même est difficile à comprendre. Vous avez dit : dites-lui. Apparemment, l’intention était la suivante : jugez-le vous-mêmes en Babylonie. Mais ensuite la lettre dit : Incitez-le à voir notre visage à Tibériade. Apparemment, l'intention était : envoyez-le ici.
C'est plutôt ce que disaient les Sages : dites-lui, c'est-à-dire jugez-le vous-mêmes. S'il écoute le tribunal, il écoute et le problème est résolu. Mais s'il ne nous écoute pas, incite-le à nous voir à Tibériade.
Rav Ashi a dit : Ce n'est pas la bonne compréhension de la lettre. Il s'agissait plutôt d'une affaire relative à la halakhot des amendes, et en Babylonie, les tribunaux ne statuent pas sur les affaires relatives à la halakhot des amendes, car il n'y a pas de juges ordonnés là-bas ; de tels Sages ne se trouvent qu’en Eretz Yisrael. Il a donc fallu renvoyer le dossier à Eretz Yisrael. Et le fait qu'ils aient envoyé la lettre à Mar Ukva en utilisant cette formulation, comme s'il était capable de juger lui-même l'affaire, était destiné à rendre honneur à Mar Ukva, qui était un sage et un leader. Ils lui ont laissé entendre qu'il ne pouvait pas juger cette affaire et qu'il devait donc envoyer l'accusé en Eretz Israël.

Daf32a

MISHNA : Les cas de droit monétaire et les cas de droit capital sont égaux en ce qui concerne l'exigence d'enquête et d'interrogation des témoins, comme il est dit : « Vous aurez une seule manière de juger » (Lévitique 24 : 22), ce qui signifie que toutes les procédures juridiques doivent être uniformes.
Après avoir exposé la similitude essentielle entre les deux, la mishna énumère les différences entre eux. Quelles sont les différences entre les cas de droit monétaire et les cas de droit du capital ? Les affaires de droit monétaire sont jugées par un tribunal de trois juges, et les affaires de droit du capital sont jugées par un tribunal de vingt-trois juges. En matière de droit monétaire, le tribunal ouvre le délibéré soit par une demande d'exonération du prévenu, soit par une demande de mise en cause de sa responsabilité. Et dans les cas de droit capital, le tribunal ouvre le délibéré avec une demande d'acquittement de l'accusé, mais il n'ouvre pas le délibéré avec une demande de le déclarer responsable.
Dans les affaires de droit monétaire, le tribunal ordonne, c'est-à-dire rend, la décision à la majorité d'un juge, soit d'exonérer, soit de déclarer responsable. Mais dans les cas de droit capital, le tribunal ordonne le jugement basé sur une majorité d'un juge pour acquitter et sur la base d'une majorité de deux juges pour déclarer responsable.
Dans les affaires de droit monétaire, le tribunal ramène l'accusé pour qu'il soit à nouveau jugé si de nouveaux éléments de preuve apparaissent, soit avec une demande d'exonération de l'accusé, soit avec une demande de condamnation. Dans les cas de droit capital, le tribunal ramène l'accusé pour qu'il soit jugé à nouveau avec une demande d'acquittement, mais le tribunal ne le ramène pas pour être jugé avec une demande de le déclarer responsable.
En matière de droit monétaire, toutes les personnes présentes au procès peuvent invoquer un motif pour exempter un justiciable ou le déclarer responsable. Dans les cas de droit capital, toutes les personnes présentes au procès peuvent enseigner une raison pour acquitter l'accusé, mais toutes les personnes présentes ne peuvent pas enseigner une raison pour le déclarer responsable. Seuls les juges peuvent donner une raison pour le déclarer responsable.
Dans les cas de droit monétaire, celui qui enseigne initialement une raison pour déclarer l'accusé responsable peut ensuite enseigner une raison pour l'exonérer, et celui qui enseigne initialement une raison pour l'exonérer peut ensuite enseigner une raison pour le déclarer responsable. Dans les cas de droit capital, celui qui enseigne initialement une raison pour le déclarer responsable peut ensuite enseigner une raison pour l'acquitter, mais celui qui enseigne initialement une raison pour l'acquitter ne peut pas revenir et enseigner une raison pour le déclarer responsable.
En matière de droit monétaire, le tribunal juge de jour et peut conclure les délibérations et rendre son jugement même la nuit. Dans les cas de droit capital, le tribunal juge pendant la journée, conclut les délibérations et rend son jugement uniquement pendant la journée.
En matière de droit monétaire, le tribunal peut conclure le délibéré et rendre son jugement même le même jour, soit pour exempter le prévenu, soit pour le déclarer responsable. Dans les cas de droit capital, le tribunal peut conclure le délibéré et rendre la décision même le même jour pour acquitter l'accusé, mais doit attendre le lendemain pour le déclarer responsable. Par conséquent, étant donné que les affaires capitales peuvent durer deux jours, le tribunal ne juge pas les affaires capitales certains jours, ni la veille du Chabbat ni la veille d'une fête.
Dans les cas de droit monétaire, ainsi que dans les cas d'impureté et de pureté rituelles, les juges commencent par exprimer les opinions du plus grand des juges. Dans les cas de droit capital, les juges commencent à émettre leurs avis du côté où siègent les juges les moins importants.
Tous sont aptes à juger des affaires de droit monétaire. Mais tous ne sont pas aptes à juger des affaires de droit capital ; seuls les prêtres, les Lévites et les Israélites qui sont d'une lignée suffisamment apte à marier leurs filles à des membres de la prêtrise sont aptes à juger les cas de loi capitale.
GEMARA : La mishna enseigne que les cas de droit monétaire nécessitent une enquête et un interrogatoire des témoins. La Guemara demande : exigeons-nous une enquête et un interrogatoire dans les cas de droit monétaire ? Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraita (Tosefta, Makkot 1:2) : Concernant un billet à ordre dont la date est écrite le premier Nisan de l'année sabbatique, et des témoins sont venus et ont dit aux témoins signataires : Comment est-ce que est-ce que vous témoignez concernant ce billet à ordre ? Mais n'est-il pas vrai que tel ou tel jour où le billet à ordre a été rédigé, vous étiez avec nous dans tel ou tel endroit ? Le billet à ordre est néanmoins valable et ses témoins restent aptes à témoigner. La raison pour laquelle il n'est pas prouvé qu'ils ont signé faussement le billet à ordre est que nous craignons qu'ils aient peut-être tardé à l'écrire, c'est-à-dire que le prêt a été accordé à une date antérieure et que le billet à ordre a été postdaté.
La Guemara explique la contradiction : Et s’il vous vient à l’esprit de dire que nous avons besoin d’une enquête et d’un interrogatoire dans les affaires de droit monétaire, comment craignons-nous qu’ils aient peut-être tardé à l’écrire ? Il serait demandé aux témoins signataires quel jour ils ont signé le billet à ordre, et lorsque cela ne correspond pas à ce qui est écrit sur le billet à ordre, leur témoignage serait ignoré.
La Guemara rétorque : Et selon votre raisonnement selon lequel nous n'exigeons pas d'enquête et d'interrogatoire dans les cas de droit monétaire, la mishna ailleurs devrait également vous poser une difficulté. Comme les mishnayot font plus autorité que les baraitot, il est préférable de soulever une contradiction entre deux mishnayot plutôt que de soulever une contradiction d'une baraita à une mishna. La Mishna enseigne (Shevi'it 10 : 5) : les billets à ordre antidatés ne sont pas valides, mais les billets à ordre postdatés sont valides. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que nous exigeons une enquête et un interrogatoire en matière de droit monétaire et que s'il y a contradiction, le témoignage n'est pas accepté, pourquoi les billets à ordre postdatés sont-ils valides ? Les témoignages des témoins ne concordent pas avec ce qui est écrit dans le document.
La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Il y a une raison pour laquelle la contradiction vient de la baraïta et non de la mishna. Nous disons une contradiction meilleure, c'est-à-dire plus forte, que celle de la mishna. Comme on le voit dans la baraita, même en ce qui concerne un billet à ordre écrit le premier Nisan de l'année sabbatique, alors qu'il n'est pas courant de trouver des gens pour prêter de l'argent, car toutes les dettes sont annulées à la fin de l'année sabbatique, où il n'est pas aussi raisonnable de dire qu'ils ont peut-être retardé et rédigé le billet à ordre, car on n'endommagerait pas son billet à ordre en le postdatant si près de la fin de l'année sabbatique ; néanmoins, comme l'année sabbatique n'annule les dettes qu'à sa clôture, nous craignons que le billet à ordre soit postdaté et nous le considérons valide . C’est pourquoi la contradiction est issue de la baraïta et non de la mishna.
La Guemara revient sur sa question : De toute façon, la contradiction entre la mishna et la baraïta est difficile. La Guemara présente un dispositif mnémotechnique pour la discussion suivante, chaque lettre représentant le nom d'un Sage qui suggère une réponse : Ḥet, reish, peh, shin.
La Guemara cite la première réponse. Rabbi Ḥanina dit : Selon la loi de la Torah, les cas de droit monétaire et les cas de droit capital sont égaux en ce qui concerne l'enquête et l'interrogatoire des témoins, comme il est dit : « Vous aurez une seule manière de droit » (Lévitique 24 :22). Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu’en matière de droit monétaire, nous n’avons pas besoin d’enquête et d’interrogation ? C’est une ordonnance instituée par les Sages pour ne pas verrouiller la porte face aux emprunteurs potentiels. Les Sages craignaient qu'un examen approfondi des témoins n'aboutisse souvent à des témoignages contradictoires et rende difficile pour les prêteurs de recouvrer leurs dettes. Cela pourrait amener les gens à s’abstenir de prêter de l’argent.
La Guemara demande : S'il en est ainsi que les Sages ont supprimé l'obligation d'enquête et d'interrogatoire dans les affaires de droit monétaire,

Daf 32b

alors, si les juges ont commis une erreur, ils ne devraient pas avoir à payer la partie lésée, car ils peuvent prétendre qu'ils ont été empêchés d'interroger efficacement les témoins. La Guemara répond : Si telle était la halakha, d’autant plus que cela fermerait la porte aux emprunteurs potentiels. Si les gens savent que les tribunaux ne sont pas responsables d’une erreur de jugement, ils ne seront pas disposés à prêter de l’argent.
Rava dit : La décision de la Mishna ici, selon laquelle les cas de droit monétaire nécessitent une enquête et un interrogatoire, est énoncée en ce qui concerne les lois sur les amendes, et non les cas standards de droit monétaire. Et les autres sources, c'est-à-dire la mishna du traité Shevi'it et la baraita, qui ne nécessitent pas d'enquête ni d'interrogatoire, sont indiquées en ce qui concerne les cas d'admission et de prêt, dans lesquels il y a lieu d'assouplir les procédures de délibération, comme expliqué.
Rav Pappa dit : Ceci et cela, c'est-à-dire la mishna ici et les autres sources, sont indiqués en ce qui concerne les cas d'admission et de prêt. La distinction entre eux est que la mishna ici, qui stipule que les cas de droit monétaire nécessitent une enquête et un interrogatoire, est énoncée en ce qui concerne un procès potentiellement frauduleux, où le tribunal soupçonne qu'une partie tente de frauder l'autre partie et demande aux témoins de proposer faux témoignage en son propre nom. Là, dans la baraita et dans la mishna du traité Shevi'it, qui ne nécessitent ni enquête ni interrogatoire, la décision est énoncée concernant un procès qui ne semble pas frauduleux.
Cette distinction est conforme à la déclaration de Reish Lakish, puisque Reish Lakish soulève une contradiction entre deux versets : Il est écrit dans un verset : « Avec justice tu jugeras ton prochain » (Lévitique 19 :15), et il est écrit en un autre verset : « Justice, justice, tu suivras » (Deutéronome 16 :21), la répétition indiquant qu'il ne suffit pas de simplement juger avec justice. Il poursuit : Comment concilier ces textes ? Ici, ce dernier verset est énoncé à propos d'un procès éventuellement frauduleux, où le tribunal doit prendre des précautions supplémentaires pour juger avec justice ; et là, cet ancien verset est énoncé à propos d'un procès qui ne semble pas frauduleux.
Rav Ashi dit : La décision de la mishna ici, selon laquelle les cas de droit monétaire nécessitent une enquête et un interrogatoire, est telle que nous l'avons répondu, c'est-à-dire conforme à l'une des réponses proposées par les autres amora'im. Et ces versets n’ont pas été prononcés à propos de procès frauduleux ; il s'agit plutôt d'un jugement, dans lequel le tribunal doit poursuivre la justice de manière approfondie, et d'un autre, d'un compromis.
Comme il est enseigné dans une baraita : Lorsque le verset dit : « Justice, justice, tu suivras », une mention de « justice » est faite en ce qui concerne le jugement et une autre est faite en ce qui concerne le compromis. Comment ça? Lorsqu'il y a deux bateaux naviguant sur la rivière et qu'ils se rencontrent, si tous deux tentent de passer, ils coulent tous les deux, car la rivière n'est pas assez large pour que les deux puissent passer. S’ils passent l’un après l’autre, ils réussissent tous les deux. Et de même, là où il y a deux chameaux qui gravissent la montée de Beit Horon, là où il y a un sentier étroit et escarpé, et qu'ils se rencontrent, s'ils tentent tous les deux de monter, ils tombent tous les deux. S’ils montent l’un après l’autre, ils montent tous les deux.
Comment décider lequel d’entre eux doit commencer ? S’il y a un bateau chargé et un bateau qui ne l’est pas, les besoins de celui qui n’est pas chargé doivent être ignorés en raison des besoins de celui qui est chargé. S'il y a un bateau qui est proche de sa destination et un bateau qui n'est pas proche de sa destination, les besoins de celui qui est proche doivent être ignorés en raison des besoins de celui qui n'est pas proche. Si les deux étaient proches de leur destination, ou si les deux étaient loin de leur destination, imposez-leur un compromis pour décider lequel passera en premier, et les propriétaires des bateaux paient une redevance les uns aux autres, c'est-à-dire les propriétaires du bateau. le premier bateau indemnisera le propriétaire du bateau qui attend, pour toute perte subie.
§ Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Justice, justice, tu suivras. » Cela enseigne qu’il faut suivre la cour la meilleure et la plus prestigieuse de la génération. Par exemple, suivez Rabbi Eliezer jusqu’à Lod, après Rabban Yoḥanan ben Zakkai jusqu’à Beror Ḥayil.
Les Sages ont enseigné : Lorsque les autorités gentiles ont publié des décrets interdisant l'observance des mitsvot, les membres des communautés juives ont imaginé des moyens clandestins pour s'indiquer mutuellement l'observance des mitsvot. Par exemple : Si l'on produit le bruit d'une meule dans la ville appelée Burni, cela revient à annoncer : Semaine du fils, semaine du fils, c'est-à-dire qu'il y aura une circoncision. Si l’on allume la lumière d’une lampe dans la ville appelée Beror Ḥayil, cela équivaut à annoncer : Il y a là un festin de noces, il y a là un festin de noces.
Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « La justice, la justice, tu la suivras. » Cela enseigne qu'il faut suivre les Sages jusqu'à l'académie où ils se trouvent. Par exemple, suivez Rabbi Eliezer à Lod, après Rabban Yoḥanan ben Zakkai à Beror Ḥayil, après Rabbi Yehoshua à Peki'in, après Rabban Gamliel à Yavné, après Rabbi Akiva à Bnei Brak, après Rabbi Matya à Rome [Romi], après Rabbi Ḥananya ben Teradyon à Sikhnei, après Rabbi Yosei à Tzippori, après Rabbi Yehuda ben Beteira à Netzivin, après Rabbi Yehoshua en exil [gola], c'est-à-dire en Babylonie, après Rabbi Yehuda HaNasi à Beit She'arim, et après les Sages de l'époque du Temple à la Chambre de Pierre de Taille.
§ La Mishna enseigne que dans les affaires de droit monétaire, le tribunal ouvre le délibéré soit par une demande d'exonération de l'accusé, soit par une demande de le déclarer responsable. Dans les cas de droit capital, le tribunal ouvre le délibéré par une demande d'acquittement de l'accusé, mais n'ouvre pas le délibéré par une demande de le déclarer responsable. La Guemara demande : Comment dit-on cette étape d’ouverture des délibérations ? En d’autres termes, par quelle prétention le tribunal commence-t-il à délibérer ? Rav Yehuda a dit : Nous disons ceci aux témoins : qui dit que l'événement s'est produit comme vous l'avez dit ? Peut-être avez-vous commis une erreur ?
Ulla lui dit : Mais en confrontant ainsi les témoins, on les fait taire. Les témoins penseront que le tribunal les soupçonne de mentir et ils ne témoigneront pas. Rav Yehuda lui dit : Et qu'ils se taisent. N'est-ce pas enseigné dans une baraita (Tosefta 9 : 1) : Rabbi Shimon ben Eliezer dit : Dans les cas de loi capitale, le tribunal amène les témoins d'un endroit à un autre afin de les confondre afin qu'ils rétractent leur témoignage. s'ils mentent.
La Guemara rejette cet argument : les halakhot sont-elles comparables ? Là où Rabbi Shimon ben Eliezer dit d'amener les témoins d'un endroit à l'autre, les témoins sont réprimés par eux-mêmes, alors qu'ici, on les réprime par action directe, et cela le tribunal ne devrait pas le faire.
Ulla dit plutôt : Nous disons ceci à l'accusé : avez-vous des témoins pour déterminer que les témoins qui ont déposé contre vous sont des témoins conspirateurs ? Rabba lui dit : Mais ouvrons-nous les délibérations avec une demande d'acquittement de l'accusé qui relève de la responsabilité de celui-ci, c'est-à-dire des témoins ? Cette réclamation peut conduire les témoins à engager la responsabilité de leur témoignage.
La Guemara remet en question l'hypothèse de Rabba : Mais est-ce que cela engage la responsabilité des témoins ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Makkot 5b) : les témoins conspirateurs ne sont pas tués pour leur témoignage jusqu'à ce que le verdict de celui au sujet duquel ils ont témoigné soit rendu ? Par conséquent, s’il s’avère qu’ils sont des témoins conspirateurs à ce stade précoce de la procédure, ils ne seront pas responsables.
La Guemara réitère l'objection de Rabba : Voici ce que je dis : Si l'accusé reste silencieux jusqu'à ce que son verdict soit rendu, puis fait venir des témoins et que le tribunal détermine qu'ils sont des témoins conspirateurs, il sera constaté que la déclaration du tribunal est à la responsabilité de celui-ci, c'est-à-dire des témoins. Rabba dit plutôt : Nous disons aux accusés : avez-vous des témoins pour les contredire ? Si les premiers témoins sont contredits sur les faits de l’affaire, personne n’est responsable.
Rav Kahana a dit : Nous disons aux témoins : sur la base de vos déclarations, un tel est acquitté. Le tribunal publie une déclaration pro forma selon laquelle il est possible de trouver un motif d'acquittement sur la base du témoignage des témoins, puis commence les délibérations. Abaye et Rava disent tous deux : Nous disons à l'accusé : Par exemple, si vous n'avez tué personne, ne craignez pas les conséquences de cette procédure, car vous serez acquitté. Rav Ashi dit : Le tribunal annonce : Celui qui connaît une raison pour acquitter l'accusé doit venir enseigner cette raison le concernant.
La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraïta conformément à l'explication d'Abaye et de Rava. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le prêtre administrant le rite sota à la sota lui dit : « Si aucun homme n'a couché avec toi et si tu ne t'es pas égarée dans l'impureté sous la direction de ton mari, tu seras libérée de cette eau d'amertume qui provoque la malédiction. Mais si vous vous êtes égarée sous la direction de votre mari… » (Nombres 5 : 19-20). Le prêtre expose d'abord le scénario dans lequel la femme est innocente d'adultère.

Daf33a

On en déduit que dans les cas de droit capital, le tribunal ouvre les délibérations en soulevant d'abord une demande d'acquittement de l'accusé. Cette baraita correspond à l'explication d'Abaya et Rava selon laquelle le tribunal informe l'accusé qu'il n'a rien à craindre s'il est innocent.
§ La Mishna enseigne que dans les affaires de droit monétaire, le tribunal ramène l'accusé pour qu'il soit à nouveau jugé si de nouvelles preuves apparaissent, que ce soit avec une demande d'exonération ou avec une demande de condamnation. Dans les cas de droit capital, le tribunal ramène l'accusé pour qu'il soit jugé à nouveau avec une demande d'acquittement, mais ne le ramène pas pour être jugé avec une demande de le déclarer responsable. Et la Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna (Bekhorot 28b) : Si un juge a rendu un jugement et s'est trompé, de sorte qu'il exempte une partie responsable ou déclare une partie innocente responsable, ou s'il a statué qu'un objet pur est impur ou a statué que un objet impur est pur et, ce faisant, il a causé une perte monétaire au justiciable ; ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire que le jugement est maintenu et que le juge doit payer des dommages-intérêts sur son domicile, c'est-à-dire sur ses fonds personnels. Cela indique que le tribunal ne ramène pas l'accusé pour qu'il soit jugé à nouveau si de nouveaux éléments de preuve apparaissent.
Rav Yossef dit : Ce n'est pas difficile. La mishna ici, qui enseigne que le tribunal ramène l'accusé pour qu'il soit à nouveau jugé si de nouveaux éléments de preuve apparaissent, est énoncée à propos d'un juge qui était un expert, alors que la mishna du traité Bekhorot, qui enseigne que ce qu'il a fait est fait, est affirmé à l’égard d’un juge qui n’était pas un expert. La Guemara demande : Et est-ce qu'on ramène l'accusé dans le cas d'un juge qui était un expert ? Mais cette Mishna du traité Bekhorot enseigne : S'il était un expert reconnu par le tribunal, il est exempté de toute obligation de payer. Cela indique que le tribunal ne ramène pas l'accusé pour qu'il soit jugé à nouveau si de nouveaux éléments de preuve apparaissent, même si le juge est un expert ; sinon, il ne serait pas nécessaire de déclarer que le juge est exonéré de toute obligation de payer.
Rav Naḥman donne une explication différente : la mishna ici, qui enseigne que le tribunal ramène l'accusé pour qu'il soit à nouveau jugé si de nouvelles preuves apparaissent, est énoncée à propos d'un cas où il existe un tribunal plus grand que celui-ci en sagesse et en nombre. d'étudiants qui peuvent juger à nouveau l'affaire. La Mishna, qui enseigne que ce qu'il a fait est fait, est énoncée à propos d'un cas où il n'y a pas de tribunal plus grand que le sien en sagesse et en nombre d'étudiants qui peuvent juger à nouveau l'affaire. Si ce juge s'est trompé, l'erreur ne sera pas corrigée.
Rav Sheshet donne une explication différente : la Mishna ici, qui enseigne que le tribunal ramène l'accusé pour qu'il soit à nouveau jugé si de nouvelles preuves apparaissent, est énoncée à propos d'un cas où le juge a commis une erreur sur une question qui apparaît dans la Mishna, c'est-à-dire qu'il a oublié une décision mishnique explicite, auquel cas le verdict est nul. La Mishna, qui enseigne que ce qu'il a fait est fait, est énoncée à propos d'un cas où le juge a commis une erreur dans sa délibération. Comme le dit Rav Sheshet, Rav Asi dit : Dans le cas d'un juge qui a commis une erreur dans une affaire qui apparaît dans la Mishna, la décision est révoquée, mais dans le cas d'un juge qui a commis une erreur dans sa délibération, la décision n'est pas révoquée.
Ravina dit à Rav Ashi : Est-ce que la catégorie de : S'est trompé dans un sujet qui apparaît dans la Mishna, inclut-elle même celui qui s'est trompé concernant une déclaration de Rabbi Ḥiyya et Rabbi Oshaya, qui étaient parmi les derniers des tanna'im ? Rav Ashi lui dit : Oui. Ravina lui a demandé : est-ce que cela inclut même quelqu'un qui s'est trompé concernant une déclaration des amora'im Rav et Shmuel de première génération ? Rav Ashi lui dit : Oui. Ravina lui a demandé : Est-ce que cela inclut même quelqu'un qui s'est trompé concernant mes déclarations et les vôtres, car nous sommes de la dernière génération d'amora'im ? Rav Ashi lui dit : Est-ce à dire que nous sommes des coupeurs de roseaux dans l'étang ? Autrement dit, nos déclarations entrent également dans cette catégorie.
La Guemara précise : Qu'est-ce qui est considéré comme une erreur dans une délibération ? Rav Pappa dit : Par exemple, deux tanna'im ou deux amora'im qui ne sont pas d'accord les uns avec les autres, et la halakha n'a pas été déclarée conformément à ce Sage ou conformément à ce Sage, et il est arrivé que le juge ait agi conformément à l'un d'eux, et la discussion de la halakha se déroule conformément à l'autre opinion, c'est-à-dire que la plupart des juges statuent conformément à l'opinion opposée ; c'est une erreur dans une délibération.
Rav Hamnuna a soulevé une objection contre Rav Sheshet à propos de la suite de la mishna citée plus haut (Bekhorot 28b) : Il y a eu un incident impliquant une vache de la maison de Menaḥem dont l'utérus a été retiré, et lorsque Rabbi Tarfon a été consulté, il a statué que c'était un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], dont la consommation est interdite. Et sur la base de la décision du rabbin Tarfon, celui qui a posé la question en a donné aux chiens.
La Mishna continue : Et l'incident a été porté devant les Sages du tribunal de Yavné, et ils ont statué qu'un tel animal est autorisé et n'est pas un tereifa. Comme l'a dit Théodose [Todos] le médecin : Une vache ou un cochon ne sort pas d'Alexandrie d'Égypte à moins que les habitants ne lui coupent le ventre afin qu'il ne donne pas naissance à l'avenir. Les races de vaches et de porcs d'Alexandrie étaient d'une qualité exceptionnelle et les habitants d'Alexandrie ne voulaient pas qu'elles soient reproduites ailleurs. Le fait que ces animaux ont vécu longtemps après l'ablation de leur utérus prouve que l'hystérectomie ne les a pas rendus téréifot. En entendant cela, Rabbi Tarfon dit : Ton âne est parti, Tarfon, car il croyait qu'il devait indemniser le propriétaire pour la vache qu'il considérait comme une tereifa. Rabbi Akiva lui dit : Tu es exonéré, comme tout juge reconnu comme expert public est exonéré de l'obligation de payer.
Rav Hamnuna expose son objection à Rav Sheshet : Et s'il y a une distinction entre les deux types d'erreurs judiciaires, que Rabbi Akiva dise à Rabbi Tarfon : Vous vous trompez dans une affaire qui apparaît dans la Mishna, comme le jugement selon lequel un animal dont l'utérus a été retiré est autorisé est enregistré dans une mishna (voir Hullin 54a), et dans le cas de quelqu'un qui se trompe dans un sujet qui apparaît dans la Mishna, la décision est révoquée.
La Guemara répond : Rabbi Akiva énonce une raison et en ajoute une autre. Un : Si vous vous trompez dans un sujet qui apparaît dans la Mishna, et dans le cas de quelqu'un qui se trompe dans un sujet qui apparaît dans la Mishna, la décision est révoquée. Autre : Même si vous avez commis une erreur dans une délibération, vous êtes un juge reconnu comme expert du public, et tout juge reconnu comme expert du public est exonéré de toute obligation de payer.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Quelle a été l'objection soulevée par Rav Hamnuna à Rav Sheshet concernant l'incident de la vache ? Après tout, le propriétaire avait déjà donné à manger à ses chiens la vache et il n'est pas possible d'annuler le jugement et de juger à nouveau l'affaire.
Rava répondit : Voici ce que Rav Hamnuna disait à Rav Sheshet : Certes, si vous dites que dans le cas d'un juge qui se trompe dans une affaire qui apparaît dans la Mishna, la décision n'est pas révoquée, ce qui indique évidemment que le verdict est maintenu. En l'état, c'est pourquoi Rabbi Tarfon craignait de devoir payer, et Rabbi Akiva lui dit : Tu es un expert reconnu par le tribunal et tu es exonéré de l'obligation de payer. Mais si vous dites que dans le cas d'un juge qui a commis une erreur dans une affaire qui apparaît dans la Mishna, la décision est révoquée, que Rabbi Akiva dise à Rabbi Tarfon : Car si la vache était ici, votre verdict n'est pas un verdict. et vous n'avez rien fait, maintenant aussi, vous n'avez rien fait et vous n'êtes pas tenu de payer. C'est l'action du propriétaire qui a causé la perte, puisqu'il a donné la vache aux chiens.
Rav Hisda dit que la contradiction entre la mishna ici et la mishna du traité Bekhorot quant à savoir si le tribunal ramènera ou non l'accusé pour être jugé à nouveau si de nouvelles preuves apparaissent peut être résolue comme suit : La mishna du traité Bekhorot est énoncée avec concernant un cas où un juge a pris l'objet en question d'un plaideur et l'a donné avec sa main à l'autre plaideur. Dans ce cas, le juge est tenu de payer. La mishna ici est indiquée à propos d'un cas où un juge du tribunal n'a pas pris l'objet en question d'un plaideur et ne l'a pas donné à l'autre plaideur avec sa main. Le tribunal a simplement rendu un jugement et les plaideurs ont exécuté le verdict eux-mêmes. Par conséquent, le tribunal n’est pas tenu de payer et les juges rejugent l’affaire.
La Guemara demande : Certes, on peut expliquer la clause de la mishna dans le traité Bekhorot : Il déclare une partie innocente responsable, dans le cas où le juge a pris l'objet en question à la partie innocente et l'a donné avec sa main à l'autre plaideur. . Mais comment le trouver en train de donner l'objet de l'un à l'autre en ce qui concerne la clause : Il exempte un responsable ? Car le juge a dit seulement au plaideur : Vous êtes exonéré de l'obligation de payer, mais le juge n'a pas pris l'objet en question d'un plaideur et ne l'a pas remis à l'autre plaideur avec sa main. La Guemara explique : Une fois qu'il dit : Vous êtes exonéré de l'obligation de payer, cela est considéré comme s'il avait pris l'objet en question à la partie innocente et l'avait donné avec sa main à l'autre plaideur, car il n'y a pas besoin d'autre chose. action.
La Guemara demande : Mais qu'en est-il de la mishna, qui enseigne : Dans les cas de droit monétaire, le tribunal ramène l'accusé pour qu'il soit à nouveau jugé si de nouvelles preuves apparaissent, soit avec une demande d'exonération de l'accusé, soit avec une demande de le retrouver. responsable ? Certes, vous pouvez trouver l'exemple de : Pour exempter, où le tribunal dit d'emblée à un plaideur : Vous êtes tenu de payer, et un juge n'a pas pris l'article en question à un plaideur pour le remettre à l'autre plaideur avec sa main, car Rav Hisda soutient que le verdict est révoqué et que le tribunal ne paie pas. Mais comment retrouver l’exemple d’un nouveau jugement pour le déclarer responsable ? Comme le tribunal le dit un jour au justiciable : vous êtes exempté, l'affaire ne peut pas être jugée à nouveau. Mais vous avez dit que lorsqu'un juge dit : Vous êtes exonéré de l'obligation de payer, c'est comme s'il avait pris l'objet en question à la partie innocente et l'avait donné avec sa main à l'autre plaideur. Si tel est le cas, le tribunal doit payer et le jugement ne sera pas révoqué.
La Guemara répond : La Mishna n'enseigne que cette seule affirmation, et elle doit être comprise comme suit : Dans les cas de droit monétaire, le tribunal ramène le justiciable pour qu'il soit jugé à nouveau afin d'exonérer ce justiciable, ce qui engage la responsabilité de l'autre justiciable. , alors que dans la situation correspondante en ce qui concerne les cas de droit capital, le tribunal ramène l'accusé pour l'acquitter,

Daf 33b

mais ils ne le ramènent pas pour qu'il soit jugé avec une prétention de le déclarer responsable. Lorsque la Mishna dit : Le tribunal ramène l'accusé pour l'acquitter, il s'agit d'un seul acquittement et n'engage la responsabilité de personne. Quand il dit : Mais ils ne le ramènent pas pour qu'il soit jugé avec une demande de le déclarer responsable, c'est un acquittement qui est aussi un handicap. Le tribunal ne ramène pas l'accusé pour l'acquitter si cela entraîne une responsabilité envers autrui.
La Guemara précise : Une responsabilité pour qui ? Il n’y a pas d’autre plaideur dans les affaires de droit capital. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, c'est à la responsabilité, c'est-à-dire au détriment, du rédempteur du sang, car il désire que le meurtrier soit tué, et il ne sera plus autorisé à le tuer. La Guemara remet en question cette explication : est-il raisonnable qu'en raison de la responsabilité du rédempteur du sang, nous tuions celui-ci et n'annulons pas le verdict pour l'acquitter même s'il y a une raison de le faire ? Et en outre, quel est le sens de ce terme : soit avec une demande d'exonération de l'accusé, soit avec une demande de le déclarer responsable ? Il est clair qu’il s’agit ici de deux questions distinctes et non de deux types d’acquittement. La Guemara commente : C'est difficile.
La Guemara cite une autre explication de la façon dont on peut trouver un juge donnant l'article de l'un à l'autre en ce qui concerne la clause de : Il exempte une partie responsable. Ravina a déclaré : Il est possible que dans le cas où celui qui a déposé la réclamation avait en sa possession un objet appartenant à l'autre plaideur qui servait de garantie pour une dette, et lorsque le juge a rendu un verdict en faveur de l'autre, il a pris le garantie de sa part, la transférant ainsi physiquement à la mauvaise partie.
Dans le cas de la mishna du traité Bekhorot : Il a statué qu'un objet pur est impur, comment pourrait-il causer une perte de ses propres mains ? C'est là qu'il a fait toucher un animal rampant avec l'objet rituellement pur du plaideur pour souligner qu'il croyait qu'il était déjà impur, et il lui a ainsi conféré de l'impureté. Dans le cas de cette mishna : il a statué qu'un objet impur est pur, comment pourrait-il causer une perte de ses propres mains ? C'est là qu'il a mélangé ce produit impur du plaideur avec le produit rituellement pur du plaideur, et il a ainsi fait en sorte que tous les produits soient considérés comme impurs.
§ La Mishna enseigne que dans les cas de droit capital, le tribunal ramène l'accusé pour être jugé à nouveau avec une demande d'acquittement, mais ne le ramène pas pour être jugé avec une demande de le déclarer responsable. Pour expliquer les termes « innocent » et « juste » dans le verset : « Tu ne tueras ni l'innocent ni le juste » (Exode 23 : 7), les Sages ont enseigné : D'où vient-il que, à l'égard de celui qui est laissant le tribunal ayant été déclaré responsable, et quelqu'un a dit : j'ai la capacité d'enseigner une raison pour l'acquitter, d'où vient-il que le tribunal ramène l'accusé pour qu'il soit à nouveau jugé ? Le verset déclare : Vous ne tuerez pas l’innocent, et l’accusé peut en fait être innocent.
Et d'où vient-il que, s'agissant de quelqu'un qui quitte le tribunal, après avoir été acquitté, et que quelqu'un dit : j'ai la capacité d'enseigner une raison pour le déclarer responsable, d'où vient-il que le tribunal ne porte pas le jugement accusé de nouveau pour être jugé à nouveau ? Le verset déclare : « Vous ne tuerez pas le juste », et l’accusé a été reconnu juste lors de son procès.
Rav Shimi bar Ashi dit : Et le contraire de ceci est la halakha à l'égard de celui qui incite les autres à s'adonner au culte des idoles, comme il est écrit à son sujet : « Vous ne l'épargnerez pas et vous ne le cacherez pas » (Deutéronome 13 : 9). Il est ramené devant le tribunal pour le déclarer responsable, mais pas pour l'acquitter. Rav Kahana enseigne cette dernière halakha en citant un verset différent concernant l'incitateur : « Mais tu le tueras [harog tahargennu] » (Deutéronome 13 : 10). La répétition du verbe indique qu'il est tué même dans des circonstances où les transgresseurs d'autres interdits ne le seraient pas.
Rabbi Zeira a demandé à Rav Sheshet : D'où vient-on que la halakha concernant ceux qui sont susceptibles d'être exilés dans une ville de refuge pour avoir tué involontairement est la même en ce qui concerne le nouveau procès que la halakha concernant celui qui a tué intentionnellement, qui est retrouvé ? passible de la peine capitale imposée par un tribunal ? Rav Sheshet répondit : Cela dérive d'une analogie verbale employant le terme « meurtrier » employé à propos de celui qui tue intentionnellement (voir Nombres 35 :16) et le terme « meurtrier » employé à propos de celui qui tue involontairement (voir Nombres 35 : 16). :19).
Le rabbin Zeira a demandé au Rav Sheshet : D'où vient-on que la halakha concernant ceux qui sont susceptibles de recevoir quarante coups de fouet est la même en ce qui concerne le nouveau procès que la halakha concernant celui qui a tué intentionnellement et qui est jugé passible de la peine capitale imposée par le tribunal ? Châtiment? Rav Sheshet répondit : Cela dérive d'une analogie verbale employant le terme « méchant » employé à propos de celui qui tue intentionnellement (voir Nombres 35 :31) et le terme « méchant » employé à propos de ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet (voir Deutéronome). 25:2).
La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita (Tosefta 7 : 3) : D'où vient-il que la halakha concernant ceux susceptibles d'être exilés pour avoir tué involontairement est la même en ce qui concerne le nouveau procès que la halakha concernant une personne. qui a tué intentionnellement, qui est passible de la peine capitale imposée par le tribunal ? Il est dérivé d'une analogie verbale employant le terme « meurtrier » employé à propos de celui qui tue intentionnellement et le terme « meurtrier » employé à l'égard de celui qui tue involontairement. D'où vient-il que la halakha concernant les personnes susceptibles de recevoir quarante coups de fouet est la même en ce qui concerne le nouveau procès que la halakha concernant celui qui a tué intentionnellement et qui est déclaré passible de la peine capitale imposée par le tribunal ? Il est dérivé d’une analogie verbale employant le terme « méchant » employé à propos de celui qui tue intentionnellement et le terme « méchant » employé à l’égard de ceux susceptibles de recevoir des coups de fouet.
§ La Mishna enseigne concernant les cas de droit capital : Mais le tribunal ne le ramène pas pour être jugé avec une demande de le déclarer responsable. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Et ceci n'est la halakha que dans le cas où le juge a commis une erreur concernant une question pour laquelle les Sadducéens n'admettent pas sa validité, c'est-à-dire qu'il a commis une erreur dans une question tirée de la tradition ou établi par les Sages. Mais si le juge a commis une erreur sur un sujet dont les sadducéens reconnaissent la validité, c'est-à-dire un sujet qui est écrit explicitement dans la Torah, c'est un sujet qu'on pourrait aller apprendre dans une école pour enfants, et une telle erreur annule le verdict. et est inversé.
Rabbi Hiyya bar Abba demanda à Rabbi Yohanan : Quelle est la halakha dans le cas d'un juge qui a commis une erreur concernant le jugement d'un adultère et d'une femme adultère, en statuant que seul l'homme est responsable mais pas la femme ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Pendant que ton feu brûle, coupe ta courge et fais-la rôtir, c'est-à-dire saisis l'occasion pour ajouter ce cas au principe que je t'ai enseigné plus tôt. Il a également été dit : Rabbi Ami dit que Rabbi Yohanan dit : Concernant un juge qui a commis une erreur à l'égard d'un adultère, le tribunal révoque le verdict.
La Guemara demande : Quelles sont plutôt les circonstances dans lesquelles le tribunal ne révoque pas l'acquittement ? Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Dans un cas où il a commis une erreur et a acquitté l'adultère qui avait eu des rapports sexuels d'une manière atypique, c'est-à-dire des rapports anaux. La halakha selon laquelle cela est considéré comme un rapport sexuel n'est pas explicite dans un verset. Par conséquent, si un tribunal acquitte un accusé, le verdict n’est pas révoqué.
§ La Mishna enseigne que dans les cas de droit monétaire, toutes les personnes présentes au procès peuvent enseigner une raison pour exempter un justiciable ou le déclarer responsable. Dans les cas de droit capital, toutes les personnes présentes au procès peuvent enseigner une raison pour acquitter l'accusé, mais toutes les personnes présentes ne peuvent pas enseigner une raison pour le déclarer responsable. La Guemara demande : Dans les affaires capitales, toutes les personnes présentes peuvent-elles enseigner une raison d'acquitter, et même les témoins ? La Guemara suggère : Disons que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et non conforme à l'opinion des rabbins.
La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Mais un seul témoin ne témoignera contre personne qu'il est mort » (Nombres 35 :30). Un témoin ne peut faire autre chose que son témoignage, que ce soit pour fournir une raison pour acquitter l'accusé ou pour fournir une raison pour le déclarer responsable ; c'est l'opinion des rabbins. Le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, dit : Un témoin peut répondre pour fournir une raison d'acquitter, mais un témoin ne peut pas répondre pour fournir une raison pour déclarer l'accusé responsable. La mishna ici semble être conforme à l’opinion minoritaire du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda.
Rav Pappa dit : Lorsque la mishna fait référence à toutes les personnes présentes au procès, elle ne fait pas référence aux témoins mais à l'un des étudiants assis devant le tribunal, et donc tous sont d'accord avec la décision de la mishna.

Daf34a

La Guemara explique : Quelle est la raison de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Comme le dit le verset : « Mais un seul témoin ne témoignera contre personne qu’il est mort. » On peut en déduire : qu'il meure est la question sur laquelle il ne témoigne pas, mais il témoigne pour l'acquitter. La Guemara demande : Et quel est le raisonnement des rabbins ? Reish Lakish dit : Un témoin ne peut faire aucune déclaration au-delà de son témoignage car il semble qu'il soit partial dans son témoignage. Si le tribunal déclare l'accusé responsable sur la base du témoignage du témoin, celui-ci pourrait ultérieurement être accusé d'être un témoin conspirateur. Il a donc avantage à ce que le tribunal acquitte l'accusé.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, de quelle manière interprètent-ils ce terme : « Qu'il meure » ? La Guemara répond : Ils établissent qu'il s'agit d'un enseignement de la halakha à l'égard d'un des étudiants. Comme il est enseigné dans une baraita : Si l'un des témoins dit : J'ai la capacité d'enseigner une raison pour l'acquitter, d'où vient-il que le tribunal ne l'écoute pas ? Le verset déclare : « Un seul témoin ne témoignera pas. » D'où vient-il que s'il y a un des étudiants qui a dit : j'ai la capacité d'enseigner une raison pour le juger responsable, d'où vient-il que le tribunal ne l'écoute pas ? Le verset déclare : « Mais un seul témoin ne témoignera contre personne qu’il est mort. »
§ La Mishna enseigne : Dans les cas de droit capital, celui qui enseigne initialement une raison pour juger l'accusé responsable peut ensuite enseigner une raison pour l'acquitter, mais celui qui enseigne initialement une raison pour l'acquitter ne peut pas revenir et enseigner une raison pour le juger. responsable. Rav dit : Ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne le moment des délibérations du tribunal, mais au moment du verdict, celui qui enseigne initialement une raison pour l'acquitter peut revenir et enseigner une raison pour le juger responsable.
La Guemara soulève une objection d'une mishna (40a) : Le lendemain, c'est-à-dire le lendemain des délibérations initiales, les juges se levaient tôt et se présentaient au tribunal. Celui qui hier était d'avis d'acquitter dit : J'ai dit d'acquitter, et j'acquitte à ma place, c'est-à-dire que je maintiens ma déclaration d'acquittement. Et celui qui hier était d'avis de le tenir responsable dit : J'ai dit de le tenir responsable, et je le considère responsable à ma place. Celui qui a enseigné hier une raison pour le juger responsable peut ensuite enseigner une raison pour l'acquitter, mais celui qui a enseigné hier une raison pour l'acquitter ne peut pas ensuite enseigner une raison pour le juger responsable.
La Guemara explique l'objection : Mais le lendemain est celui du verdict, et la mishna déclare qu'un juge qui a dit d'acquitter ne peut pas changer d'avis. La Guemara remet en question cette lecture de la mishna : Et selon votre raisonnement, n'y a-t-il pas de délibérations le lendemain ? Les délibérations pourront reprendre le lendemain. On peut donc dire que lorsque la mishna enseigne que le juge ne peut pas changer d’avis, c’est en ce qui concerne le moment du délibéré.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la suite de cette mishna, qui enseigne que si le nombre de juges qui le jugent responsable est un de plus que le nombre de juges qui l'acquittent, ils continuent à délibérer sur l'affaire, ces juges contre ceux-là. juges, jusqu'à ce que l'un de ceux qui le jugent responsable voit la validité des déclarations de ceux qui l'acquittent et change de position, car le tribunal ne condamne pas quelqu'un à mort à la majorité d'un juge. La Guemara en donne la preuve : Et si celui qui enseigne initialement une raison pour acquitter peut revenir et enseigner une raison pour le juger responsable, que la mishna enseigne également la possibilité inverse. La Guemara explique : Le tanna recherche des scénarios d'acquittement, il ne recherche pas des scénarios de responsabilité. Il se peut que la halakha soit la même dans le cas contraire, mais le tanna préfère employer un exemple d'acquittement.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Comme le dit le rabbin Yosei bar Ḥanina : Dans le cas où l'un des étudiants a plaidé pour l'acquittement et est ensuite décédé, le tribunal le considère comme s'il était vivant et se tenait debout. sa place et votant pour l'acquittement. La Guemara demande : Mais pourquoi ? Selon l'opinion de Rav, qu'un juge peut changer d'avis au moment du verdict, disons : Peut-être que si cet étudiant était en vie, il se rétracterait et déclarerait l'accusé responsable. La Guemara explique : Or, en tout état de cause, il n'a pas renoncé à son opinion. L’hypothèse est qu’il n’aurait pas changé d’avis, même si cela est possible.
La Guemara remet en question cette explication : Mais les Sages ont envoyé une déclaration de là, Eretz Yisrael : Selon cette version de la déclaration de Rabbi Yosei bar Ḥanina, il s'engage dans une dispute avec notre maître, c'est-à-dire Rav. Apparemment, l’explication précédente, qui concilie leurs opinions, est incorrecte. La Guemara répond : Cette tradition n'était pas exacte, et il a été déclaré qu'il ne s'engageait pas dans une dispute avec Rav.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Après les délibérations initiales, deux scribes des juges se tiennent devant le tribunal, un à droite et un à gauche, et ils rédigent les déclarations de ceux qui acquittent l'accusé et les déclarations de ceux qui le jugent responsable.
La Guemara explique la preuve : Certes, ils rédigent les déclarations de ceux qui déclarent l'accusé responsable même s'ils ne peuvent pas changer d'avis, car le lendemain, ils peuvent voir une autre raison pour déclarer l'accusé responsable, et non la raison pour laquelle ils ont donné la preuve. le jour précédent. Et une fois ce nouveau motif donné, le tribunal est tenu de suspendre le procès jusqu'au lendemain, car il ne peut pas rendre de verdict dans les affaires de droit capital le même jour que le délibéré. Mais quelle est la raison pour laquelle les scribes écrivent les déclarations de ceux qui acquittent l’accusé ? N'est-ce pas parce que la halakha veut que si les juges voient une autre raison de déclarer l'accusé responsable, nous n'y prêtons pas attention, et afin de garantir que les juges ne changent pas d'avis, les scribes rédigent leurs déclarations ?
La Guemara répond : Non, la raison pour laquelle ils rédigent leurs déclarations est pour que deux des juges ne donnent pas une seule explication pour acquitter deux versets différents. Si deux juges donnent chacun la même raison d'acquitter, mais tirent leur raison de versets différents, ils ne comptent pas pour deux voix. Comme Rabbi Asi l'a demandé à Rabbi Yohanan : Si deux des juges donnent une explication pour acquitter de deux versets différents, quelle est la halakha ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Nous ne les comptons que pour un seul, car il est clair que l'une des dérivations est erronée.
§ La Guemara discute de la décision de Rabbi Yoḥanan : D'où vient cette question ? Abaye dit : Comme le dit le verset : « Dieu a parlé une fois, deux fois j'ai entendu cela ; cette force appartient à Dieu » (Psaume 62 : 12). Abaye explique : Un verset est énoncé par Dieu et de lui émergent plusieurs explications, mais une explication ne émerge pas de plusieurs versets. Alternativement, l’école de Rabbi Yishmael a enseigné que le verset déclare : « Ma parole n’est-elle pas comme un feu ? dit le Seigneur; et comme un marteau qui brise le rocher en morceaux » (Jérémie 23 :29). Tout comme ce marteau brise une pierre en plusieurs fragments, de même, un verset est énoncé par Dieu et il en ressort plusieurs explications.
La Guemara clarifie : Qu'est-ce qui est considéré comme une explication à partir de deux versets différents ? Rav Zevid dit : Comme nous l'avons appris dans une mishna (Zevaḥim 83a) : Concernant certains objets qui ne peuvent pas être sacrifiés ab initio, une fois placés sur l'autel, ils sont néanmoins sacrifiés, mais l'autel sanctifie uniquement les objets qui sont adapté à cela, comme l'expliquera la Guemara. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur ce qui est considéré comme approprié pour l'autel.
Rabbi Yehoshua dit : Tout objet susceptible d'être consommé par le feu sur l'autel, par exemple les holocaustes et les portions d'autres offrandes brûlées sur l'autel, s'il est monté sur l'autel, même s'il est disqualifié pour être sacrifié. ab initio, il ne descendra pas. Puisqu'il a été sanctifié par sa montée sur l'autel, il y est sacrifié, comme il est dit : « C'est l'holocauste sur le bûcher sur l'autel » (Lévitique 6 : 2), d'où il dérive : Juste comme l'holocauste propre à être consumé par le feu sur l'autel, s'il est monté, il ne descendra pas, de même pour tout objet propre à être consumé par le feu sur l'autel, s'il est monté, il ne descendra pas.
Rabban Gamliel dit : Concernant tout objet apte à monter sur l'autel, même s'il n'est pas généralement consommé, s'il est monté, il ne descendra pas, même s'il est disqualifié pour être sacrifié ab initio, comme il est dit. : "C'est l'holocauste sur le bûcher sur l'autel", dont il est dérivé : Tout comme un holocauste qui convient à l'autel, s'il est monté, il ne descendra pas, de même tout objet qui est digne de l'autel, s'il est monté, il ne descendra pas.
Rav Zevid explique : Et qu'est-ce qu'ils incluent tous deux à travers ces explications ? Offrandes disqualifiées, enseignant que si elles montent, elles ne descendent pas. Un sage, Rabbi Yehoshua, apporte la preuve de cette halakha à partir du terme « sur le bûcher », et un autre sage, Rabban Gamliel, apporte la preuve de cette halakha à partir du terme « sur l'autel ». Ceci est un exemple d’explication tirée de deux versets différents.
La Guemara remet en cause cet exemple : Mais là, Rabbi Yehoshua et Rabban Gamliel ne sont pas d'accord, et leurs explications ne peuvent donc pas être identiques. Comme l'enseigne la dernière clause de cette mishna : La différence entre la déclaration de Rabban Gamliel et celle de Rabbi Yehoshua concerne uniquement le sang et les libations disqualifiés, qui ne sont pas consumés par le feu, mais montent sur l'autel, comme Rabban Gamliel dit : Ils ne descendront pas, car ils sont aptes à monter sur l'autel, et Rabbi Yehoshua dit : Ils descendront, car ils ne sont pas brûlés sur l'autel.
Au contraire, Rav Pappa dit : Un exemple d'explication tirée de deux versets différents est celle qui est enseignée dans une baraita : Rabbi Yosei HaGelili dit : D'après ce qui est dit :

Daf 34b

« Tout ce qui touche l'autel sera sanctifié » (Exode 29 :37), je déduis que cela s'applique à chaque objet, qu'il soit adapté pour être une offrande ou non. Le verset suivant déclare : « Voici ce que vous offrirez sur l'autel : deux agneaux d'un an, jour après jour, continuellement » (Exode 29 :38) ; de là je déduis : Tout comme les agneaux sont aptes à être des offrandes, de même tout ce qui est apte à être une offrande est inclus dans cette halakha. La baraita continue : Rabbi Akiva dit : Les offrandes discutées dans ce passage sont chacune appelées holocaustes (voir Exode 29 :42). Par conséquent, je déduis : Tout comme l’holocauste convient à l’autel, tout ce qui convient à l’autel est également inclus dans cette halakha.
Rav Pappa explique : Et qu'est-ce qu'ils excluent tous deux au moyen de ces explications ? Offrandes disqualifiées, enseignant qu'elles ne deviennent pas sanctifiées si elles touchent l'autel. Un Sage, Rabbi Yosei HaGelili, apporte la preuve de cette halakha à partir du terme « agneaux », et un Sage, Rabbi Akiva, apporte la preuve de cette halakha à partir du terme « holocauste ». Ceci est un exemple d’explication tirée de deux versets différents.
La Guemara remet en question cet exemple : Mais Rav Adda bar Ahava ne dit-il pas que la différence entre eux concerne l'holocauste d'un oiseau disqualifié ? Celui qui apporte la preuve de cette halakha à partir du terme « agneaux » soutient que : Les agneaux, oui, ils sont inclus dans cette halakha, mais l'oiseau en holocauste ne l'est pas. Et celui qui apporte la preuve de cette halakha à partir du terme « holocauste » soutient que l’holocauste d’un oiseau est également inclus dans cette halakha.
Au contraire, Rav Ashi a dit : Un exemple d'explication tirée de deux versets différents est celle enseignée dans une baraita : Concernant celui qui viole l'interdiction d'égorger une offrande à l'extérieur de la Tente d'assignation, le verset déclare : « Quel que soit l'homme qui se trouve là être de la maison d'Israël, qui tue un bœuf, ou un agneau, ou une chèvre, dans le camp, ou qui le tue hors du camp ; et il ne l'a pas apporté à l'ouverture de la Tente d'assignation pour sacrifier une offrande à l'Éternel devant le Tabernacle de l'Éternel, le sang sera imputé à cet homme ; il a versé du sang; et cet homme sera retranché du milieu de son peuple » (Lévitique 17 :3-4). Ce verset sert à inclure celui qui asperge le sang des offrandes consacrées à l'extérieur de la tente d'assignation ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael.
La baraïta continue : Rabbi Akiva dit que lorsque le verset déclare : « Tout homme de la maison d'Israël ou des étrangers qui séjournent parmi eux qui offre un holocauste ou un sacrifice » (Lévitique 17 :8) sert à inclure celui qui asperge le sang des offrandes consacrées à l'extérieur de la tente d'assignation. Rav Ashi explique : Qu'incluent les deux tanna'im au moyen de ces explications ? Celui qui fait l'aspersion du sang à l'extérieur de la tente d'assignation. Un sage, Rabbi Yishmael, apporte la preuve de cette halakha à partir de l’expression « le sang sera imputé », et un autre sage, Rabbi Akiva, apporte la preuve de cette halakha à partir du terme « ou sacrifice ». Ceci est un exemple d’explication tirée de deux versets différents.
La Guemara remet en question cet exemple : Mais Rabbi Abbahu ne dit-il pas que la différence entre eux concerne celui qui a égorgé l'offrande et aspergé le sang, car selon la déclaration de Rabbi Yishmael, il n'est responsable que d'une seule transgression, et selon la déclaration de Rabbi Yishmael, il n'est responsable que d'une seule transgression, et selon à la déclaration du rabbin Akiva, il est responsable de deux transgressions ?
La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette baraita qu'Abaye dit : Même selon la déclaration de Rabbi Akiva, il n'est responsable que d'une seule transgression, comme le dit le verset : « Mais à l'endroit que le Seigneur choisira dans l’une de vos tribus, vous offrirez vos holocaustes, et là vous ferez tout ce que je vous commanderai » (Deutéronome 12 : 14). Le Miséricordieux a combiné toutes les actions concernant les offrandes comme une seule transgression. Selon l’explication d’Abaye, il n’y a en fait aucun différend pratique entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva à ce sujet, et cela sert d’exemple d’explication à partir de deux versets différents.
§ La Mishna enseigne : Dans les affaires de droit monétaire, le tribunal juge pendant la journée et peut conclure les délibérations et rendre son jugement même la nuit. Avant de discuter de cette décision, la Guemara cite un mnémonique pour trois des discussions à venir : Jugement, réponse, inclinaison. La Guemara demande : D'où proviennent ces questions concernant le moment des délibérations ? Le rabbin Hiyya bar Pappa dit : Comme le dit le verset : « Et qu'ils jugent le peuple à tout moment » (Exode 18 : 22), indiquant que le jugement peut avoir lieu de jour ou de nuit.
La Guemara conteste cette explication : s’il s’avère que c’est là la source de la halakha, le tribunal devrait également pouvoir mener la phase initiale du procès de nuit. La Guemara explique : Il est possible de résoudre la question conformément à la déclaration de Rava, car Rava soulève une contradiction entre deux versets : Il est écrit dans un verset : « Et qu'ils jugent les gens à tout moment », indiquant que le le jugement peut avoir lieu de jour ou de nuit, et il est écrit dans un autre verset : « Alors ce sera le jour où il fera hériter à ses fils de ce qu'il a » (Deutéronome 21 : 16), indiquant que les cas d'héritage sont jugés uniquement pendant la journée. Rava explique : Comment concilier ces textes ? Le verset faisant référence au jour est énoncé par rapport à la phase initiale du procès, et le verset qui inclut la nuit est énoncé par rapport au verdict.
La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Meir dirait : Quel est le sens lorsque le verset déclare à propos des prêtres : « Selon leur parole sera toute dispute et toute lèpre » (Deutéronome 21 : 5) ? Et qu’est-ce que les disputes ont à voir avec les plaies de la lèpre ?
La baraita continue : Au contraire, le verset juxtapose les disputes aux lépreux, enseignant que, tout comme les lépreux, les lépreux ne sont vus par un prêtre que pendant le jour, comme il est écrit : « Et le jour où de la chair crue apparaîtra en lui, il sera impur. » (Lévitique 13 : 14), de même les différends ne sont jugés que pendant le jour. Et de même que les lépreuses sont vues par un prêtre qui voit, mais non par des prêtres aveugles, comme il est écrit : « Pour autant que cela paraît au prêtre » (Lévitique 13 : 12), de même les disputes sont jugées par des juges voyants, pas par des juges aveugles. Et le verset juxtapose les lépreuses aux disputes, enseignant que, tout comme les disputes sont jugées par des juges indépendants, et non par des juges qui sont des parents des plaideurs, de même les lépreuses sont examinées par un prêtre qui n'est pas un parent de la personne atteinte.
La baraïta poursuit : Si ces deux matières sont juxtaposées, pourquoi ne pas dire que, de même que les litiges sont jugés spécifiquement par trois juges, de même les lépreux sont examinés par trois prêtres ? Et cela s'appuierait sur une conclusion logique : si une affaire concernant l'argent d'une personne est jugée par trois juges, n'est-il pas d'autant plus évident que la personne elle-même doit être examinée par trois prêtres ? Pour contrer cela, le verset déclare : « Et il sera amené au prêtre Aaron ou à l'un de ses fils, les prêtres » (Lévitique 13 : 2). De là, vous avez appris que même un prêtre voit les plaies de la lèpre. Quoi qu’il en soit, contrairement à la mishna, le rabbin Meir soutient que les différends ne sont jugés que pendant la journée.
La Guemara raconte : Il y avait un certain aveugle qui vivait dans le quartier de Rabbi Yohanan et qui devait servir de juge, et Rabbi Yohanan ne lui dit rien. La Guemara demande : Comment a-t-il fait cela, c'est-à-dire permis à l'aveugle de juger ? Mais Rabbi Yoḥanan lui-même n'a-t-il pas dit : La halakha est conforme à la décision d'une mishna non attribuée, et nous avons appris dans une mishna non attribuée (Nidda 49b) : Quiconque est apte à juger est apte à témoigner, mais il y a ceux qui sont aptes à témoigner mais pas aptes à juger. Et Rabbi Yohanan dit : Cette dernière clause sert à inclure celui qui est aveugle d'un œil, qui est apte à témoigner mais n'est pas apte à juger. D’autant plus que Rabbi Yoḥanan serait d’accord avec le fait que la mishna non attribuée soutient qu’une personne aveugle des deux yeux n’est pas habilitée à exercer les fonctions de juge.
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan a trouvé une autre Mishna non attribuée, c'est-à-dire la Mishna ici, qui indique qu'un aveugle peut servir de juge : Dans les affaires de droit monétaire, le tribunal juge pendant la journée et peut conclure les délibérations et rendre le jugement. même la nuit. Par conséquent, juger des affaires de droit monétaire n’est pas comparable à l’observation des plaies de la lèpre, qui sont à l’origine de la disqualification d’un juge aveugle.
La Guemara demande : En quoi la force de cette mishna non attribuée est-elle supérieure à la force de cette mishna non attribuée ? Pourquoi Rabbi Yohanan gouvernerait-il selon celui-ci et non selon celui-là ? La Guemara explique : Si vous le souhaitez, dites qu'une mishna non attribuée qui enregistre l'opinion de nombreux Sages est préférable, car la mishna du traité Nidda est écrite conformément à l'opinion individuelle du rabbin Meir de la baraita. Et si vous le souhaitez, dites que c'est parce que cette mishna non attribuée enseigne cette halakha dans le contexte de la halakhot du jugement. Puisque ce chapitre est la source principale de toutes les halakhot de jugements, la décision écrite ici a plus de poids.
La Guemara poursuit sa discussion sur ces opinions. Et qu’interprète Rabbi Meir de ce verset : « Et qu’ils jugent le peuple à tout moment » ? Rava a dit : Il interprète que cela sert à inclure un jour nuageux, enseignant que même si un prêtre ne voit pas une lépreuse par temps nuageux, le tribunal peut juger une affaire par temps nuageux. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega'im 2 : 2) : Un prêtre ne voit pas les lépreuses tôt le matin lorsque le soleil n'est pas au maximum, ni en fin d'après-midi, ni dans une maison, ni dans une maison. par une journée nuageuse. En effet, une plaie blanche terne semble brillante et une plaie blanche brillante est considérée comme rituellement impure. Et un prêtre ne voit pas les plaies de la lèpre à midi, car une tache blanche et brillante semble terne et le prêtre la considérera à tort comme rituellement pure. Le prêtre examine les plaies lépreuses en fin de matinée ou en début d'après-midi.
Et qu’interprète Rabbi Meir de ce verset : « Le jour où il fera hériter à ses fils » ? Il a déjà déduit de la juxtaposition des plaies lépreuses que le tribunal ne peut pas rendre un verdict la nuit. La Guemara répond : Il a besoin de ce verset pour enseigner la halakha que Rabba bar Ḥanina a enseignée en présence de Rav Naḥman : Le verset déclare : « Alors ce sera le jour où il fera hériter à ses fils de ce qu'il a » (Deutéronome 21h16). L’ajout du terme « le jour » enseigne que c’est spécifiquement pendant la journée que vous pouvez distribuer les héritages, mais que vous ne pouvez pas distribuer les héritages la nuit. Rav Naḥman lui dit : Cela ne peut pas être la halakha, car si tel est le cas, il devrait alors être que ce n'est que dans le cas de celui qui meurt pendant la journée que ses enfants héritent de lui, mais que dans le cas d'un qui meurt la nuit, ses enfants n'héritent pas de lui, et ce n'est pas le cas.
Rav Naḥman suggère : Peut-être faites-vous une distinction entre le jour et la nuit en ce qui concerne le règlement des héritages. Une preuve de cette distinction est ce qui est enseigné dans une baraita : Un verset dans le passage concernant l'héritage déclare : « Et ce sera pour les enfants d'Israël une loi de jugement » (Nombres 27 : 11), enseignant que la partie entière est placé [ure'a] ensemble pour être considéré comme une question de jugement, sous réserve des règles de procédure qui s'appliquent à une affaire judiciaire.
Et ceci est conforme à la déclaration selon laquelle Rav Yehuda dit que Rav dit, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Dans le cas où trois personnes entraient dans une pièce pour rendre visite à une personne malade, et que la personne malade désirait écrire un testament afin de distribuer ses biens après son décès, si les visiteurs le souhaitent, ils peuvent rédiger son testament et le signer comme témoins, et s'ils le souhaitent, ils peuvent agir en jugement, c'est-à-dire qu'ils peuvent agir comme tribunal dans la question, puisqu’ils sont trois. Ainsi, ils peuvent déterminer que le testament a la valeur d’un acte judiciaire et transférer les biens aux héritiers en leur qualité de tribunal. Mais si seulement deux personnes viennent rendre visite au malade, elles peuvent rédiger le testament et le signer comme témoins, mais elles ne peuvent pas agir en jugement, puisqu'il en faut trois pour former un tribunal.
Et Rav Hisda dit : Cette halakha n'était enseignée que dans le cas où les trois venaient lui rendre visite pendant la journée ; mais s'ils sont venus tous les trois la nuit, ils peuvent rédiger le testament et le signer comme témoins, mais ils ne peuvent pas agir en jugement. Quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas agir en jugement le lendemain ? C'est parce qu'ils sont déjà témoins de la volonté du défunt, et il existe un principe selon lequel un témoin ne peut pas devenir juge, c'est-à-dire que celui qui agit comme témoin dans une affaire particulière ne peut pas devenir juge dans cette même affaire. Rabba bar Ḥanina dit à Rav Naḥman : Oui, c'est bien ainsi que je disais cela.
§ La Mishna enseigne : Dans les cas de droit capital, le tribunal juge pendant la journée, conclut les délibérations et rend la décision pendant la journée. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Shimi bar Ḥiyya dit : Le verset déclare à propos des Israélites qui adoraient l'idole de Péor dans le désert : « Et pendez-les [hoka] au Seigneur, face au soleil » (Nombres 25 : 4), indiquant que les cas capitaux sont jugé face au soleil, c'est-à-dire pendant la journée. Rav Ḥisda dit : D'où vient-il que hoka'a soit suspendu ? Où les Gabaonites demandèrent qu'on leur donne les fils de Saül, comme il est écrit : « Vehoka'anum à l'Éternel à Guibea de Saül, l'élu de l'Éternel » (II Samuel 21 :6).

Daf35a

Et il est écrit : « Et Ritspa, fille d'Aia, prit un sac et l'étendit pour elle sur le rocher, depuis le début de la moisson jusqu'à ce que l'eau du ciel soit versée sur eux ; et elle ne laissa ni les oiseaux du ciel s'y reposer pendant le jour, ni les bêtes des champs la nuit » (II Samuel 21 : 10). Il ressort clairement de ce verset que les corps des enfants de Saül sont restés exposés à l'extérieur ; vraisemblablement, ils ont été pendus.
La Guemara raconte l'incident des Israélites qui adorèrent l'idole de Peor dans le désert. Et il est écrit : « Et l’Éternel dit à Moïse : Prends tous les chefs du peuple, et pends-les à l’Éternel face au soleil, afin que l’ardente colère de l’Éternel se détourne d’Israël » (Nombres 25 : 4) . La Guemara demande : Si la nation a transgressé, de quelle manière les chefs du peuple ont-ils transgressé ? Le verset ne rapporte pas de transgression des chefs, alors pourquoi ont-ils été punis ?
Rav Yehuda dit que Rav dit : La raison pour laquelle on a choisi les chefs des tribus n'était pas pour les punir. Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Répartissez les tribunaux pour les chefs des tribus, et chaque tribunal jugera et punira les transgresseurs de sa tribu. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle plusieurs tribunaux ont été nécessaires pour cela ? Si nous disons que cela est dû au principe selon lequel un tribunal ne juge pas deux affaires de droit capital en une journée, et qu'il y avait de nombreuses affaires à juger, cela ne peut pas être la raison. Mais Rav Hisda ne dit-il pas : ce principe n'a été enseigné qu'en ce qui concerne deux types différents de décès imposés par un tribunal, car chaque cas nécessite suffisamment de temps pour faire l'objet d'une enquête approfondie sur ses propres mérites. Mais le tribunal juge plusieurs cas d'un même type de décès, c'est-à-dire d'une seule transgression, le même jour.
La Guemara explique : La raison de la nomination de plusieurs tribunaux était plutôt de permettre à la colère féroce de l'Éternel de se détourner d'Israël. La colère féroce de Dieu persisterait jusqu’à ce que ceux qui adoraient les idoles soient punis. Il était donc nécessaire de les essayer en toute hâte.
§ La Mishna enseigne : Dans les affaires de droit monétaire, le tribunal peut conclure les délibérations et rendre le jugement même le même jour, soit pour exempter l'accusé, soit pour le déclarer responsable. Dans les cas de droit capital, le tribunal peut conclure le délibéré et rendre la décision même le même jour pour acquitter l'accusé, mais doit attendre le lendemain pour le déclarer responsable. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ?
Rabbi Hanina a dit : Le verset déclare prophétiquement concernant Jérusalem après la destruction du Premier Temple : « Celle qui était pleine de justice, la justice était en elle, mais maintenant elle est meurtrière » (Ésaïe 1 : 21). Le verset associe le logement, ou l'attente pour la nuit, à la justice. Et Rava dit que ces questions découlent d'ici : « Apprenez à bien faire ; recherchez le jugement, soulagez [ashru] les opprimés [ḥamotz] » (Ésaïe 1 : 17). Ceci est interprété : Louez [ashru] le juge qui retarde [meḥametz] son ​​verdict avant de le prononcer.
Et l’autre amora, Rabbi Ḥanina, qui n’a pas tiré cette halakha de ce verset, l’interprète comme signifiant : Soulagez la victime du vol [ḥamotz], mais pas le voleur [ḥometz], comme le font les méchants juges. La Guemara demande : Et l'autre amora, Rava, que fait-il de ce verset : « Celle qui était pleine de justice, la justice était logée en elle, mais maintenant elle est meurtrière » ?
La Guemara répond : Rava l'interprète conformément à la déclaration selon laquelle Rabbi Elazar dit que Rabbi Yitzḥak dit, comme Rabbi Elazar dit que Rabbi Yitzḥak dit : Chaque jour de jeûne au cours duquel la distribution de l'aumône [tzedaka] est laissée pendant la nuit, ceci est considéré comme si l'on versait le sang des pauvres, qui jeûnaient toute la journée dans l'espoir de recevoir l'aumône avant la fin de la journée afin d'acheter de la nourriture avec laquelle rompre leur jeûne. Comme il est dit : « Celle qui était pleine de justice [tzedek], la justice habitait en elle, mais maintenant elle est meurtrière. » La Guemara précise : Et cette déclaration s'applique en ce qui concerne le retard de la distribution du pain et des dattes, qui sont prêts à être consommés ; mais en ce qui concerne le retard dans la distribution de l'argent, du blé et de l'orge, cela ne nous pose aucun problème.
§ Après avoir enseigné que dans les cas de droit capital, le verdict ne peut pas être rendu le même jour que les délibérations, la mishna déclare : Par conséquent, le tribunal ne juge pas les cas de droit capital certains jours, ni la veille du Chabbat ni à la veille d'un Festival. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Qu'est-ce que la halakha selon laquelle le verdict ne peut pas être rendu le jour même du délibéré a à voir avec le fait de ne pas juger les affaires ces jours-là ?
La Guemara explique : C'est parce qu'il n'est pas possible de conduire le procès la veille du Shabbat ou la veille d'une fête. Car, comment devons-nous agir ? Si nous disons que nous devrions le juger la veille de Chabbat et conclure son verdict la veille de Chabbat, peut-être y trouverions-nous une raison de déclarer l'accusé responsable, et dans cette situation, le tribunal est tenu de suspendre le procès jusqu'au lendemain. , car le tribunal ne peut pas rendre de verdict dans les affaires de droit capital le même jour que le délibéré. Si nous disons : nous devrions le juger la veille de Chabbat et conclure le verdict le jour de Shabbat, et, s'il est reconnu coupable, le tuer la veille de Chabbat, cela ne peut pas être fait, comme le fait le meurtre d'une personne passible de la peine capitale imposée par le tribunal. pas outrepasser le Chabbat. Et si nous disons : Nous devons le tuer la nuit, après la fin du Chabbat, cela ne peut pas être fait, car nous exigeons que la peine capitale soit administrée face au soleil, pendant la journée.
Et si nous disons : Nous devrions le juger la veille de Chabbat, conclure son verdict le jour de Shabbat et le tuer dimanche, il s'avère que vous avez retardé son verdict, car l'accusé devra attendre toute la nuit sachant qu'il est condamné à la mort. Et si nous disons : nous devons le juger la veille du Chabbat et conclure son verdict dimanche, les juges oublieront entre-temps les raisons de leur position. Et même si deux scribes des juges se tiennent devant eux et qu'ils écrivent les déclarations de ceux qui acquittent l'accusé et les déclarations de ceux qui le déclarent responsable, ils écrivent ce qui est sorti de la bouche des juges, c'est-à-dire leur proposition provisoire. verdict, le cœur des gens [enashei] est oublieux [inshei], et ils oublieront les raisons. Par conséquent, il n’est pas possible de commencer les délibérations dans les cas de loi capitale la veille de Chabbat ou de Fête.
§ La Guemara traite d'un sujet connexe : Reish Lakish a dit à Rabbi Yoḥanan : Et l'enterrement d'un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva] devrait annuler le Shabbat au moyen d'une inférence a fortiori : Si en ce qui concerne le service du Temple, qui annule le Shabbat, mais l'enterrement d'une met mitsva l'emporte, sur la base de l'interprétation du terme écrit à propos d'un naziréen : « Ou pour sa sœur » (Nombres 6 :7) ; la Guemara interrompt son récit de la question de Reish Lakish et cite une baraita qui enseigne cette halakha.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Les versets déclarent à propos d'un naziréen : « Tous les jours où il se consacre au Seigneur, il ne s'approchera pas d'un cadavre. Il ne se rendra pas impur pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sœur, à leur mort » (Nombres 6 :6-7). Pourquoi le verset doit-il mentionner tous ces parents ? Il enseigne que si un naziréen allait égorger son offrande pascale ou circoncire son fils

Daf35b

et il a appris qu'un de ses proches est mort, on aurait pu penser qu'il devait revenir et devenir rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre pour enterrer son parent. Tu as dit : « Il ne se rendra pas impur » ; la mort de son parent ne remplacera pas une mitsva aussi importante de la Torah.
On aurait pu penser : tout comme il ne peut pas devenir impur pour enterrer sa sœur, de même il ne peut pas devenir impur pour enterrer une met mitsva. Par conséquent, le verset déclare spécifiquement : « Ou pour sa sœur » ; enseignant qu'il ne peut pas devenir impur uniquement pour enterrer sa sœur, car d'autres peuvent assister à son enterrement, mais qu'il peut devenir impur pour enterrer une met mitsva.
Après avoir cité la baraita prouvant que l'enterrement d'une met mitsva l'emporte sur le service du Temple, Reish Lakish poursuit sa suggestion : En ce qui concerne le Shabbat, qui est annulé en raison du service du Temple, n'est-il pas logique que l'enterrement d'une met mitsva l'emporte sur lui ? ?
Rabbi Yohanan lui dit : La halakha du meurtre, c'est-à-dire l'obligation de tuer celui qui est passible de la peine capitale imposée par le tribunal, prouve que ce n'est pas le cas, car elle prévaut sur le service du Temple, par exemple si le seul prêtre présent est présent. est passible de la peine capitale imposée par le tribunal, il est considéré comme tué malgré cela, ce qui entraîne la négation du service du Temple, mais cela ne prévaut pas sur le Shabbat.
La Guemara demande : Le meurtre lui-même devrait l'emporter sur le Shabbat, sur la base de cette inférence a fortiori : Tout comme en ce qui concerne le service du Temple, qui l'emporte sur le Shabbat, le meurtre l'emporte néanmoins sur lui, et la source de cela est telle qu'il est indiqué : « Et si un homme venir avec présomption sur son prochain, pour le tuer avec ruse ; tu le retireras de mon autel, afin qu'il meure » (Exode 21 : 14) ; alors en ce qui concerne le Shabbat, qui est annulé en raison du service du Temple, n'est-il pas logique que le meurtre l'emporte ?
Rava a répondu : Il a déjà été gouverné par un tanna de l'école de Rabbi Yishmael, comme l'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Vous n'allumerez pas de feu dans vos habitations le jour du Shabbat » (Exode 35 : 3) ? Tout travail est interdit le jour du Chabbat, sur la base du verset : « Vous ne ferez aucun travail en cela » (Exode 20 : 10). Pourquoi le feu allumé est-il choisi ?
La Guemara intervient : Quelle est la signification lorsque ce verset déclare cela ? Si cette question est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, cette transgression a été pointée du doigt pour enseigner que celui qui allume un feu le Chabbat viole une interdiction ordinaire, par opposition à l'accomplissement d'autres types de travaux le Chabbat, pour lesquels on est passible de la peine capitale imposée par un tribunal. Si cette question est conforme à l’opinion du rabbin Natan, cette transgression a été choisie pour diviser les différents travaux et établir la responsabilité de recevoir la peine capitale imposée par le tribunal pour l’accomplissement de l’un d’entre eux. La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraïta : L'allumage du feu a été choisi pour enseigner que celui qui allume un feu le Chabbat viole une interdiction ordinaire, c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Natan dit : Il a été choisi pour diviser les différents travaux. Quoi qu’il en soit, la signification de ce verset est claire.
La Guemara précise : Rava dit plutôt : Le terme « habitations » dans le verset pose une difficulté pour le tanna : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Vous n'allumerez pas de feu dans vos habitations le jour du Shabbat » ? Après tout, le Chabbat est une obligation pour la personne elle-même, et non une obligation liée à un lieu spécifique. Et la halakha est qu'une obligation incombant à la personne elle-même est pratiquée que ce soit en Eretz Israël ou à l'extérieur d'Eretz Israël. Pourquoi ai-je besoin du terme « habitations » que le Miséricordieux écrit dans la Torah ?
Rava poursuit : Un étudiant a dit au nom de Rabbi Yishmael que puisqu'il est dit : « Et s'il y a chez un homme un péché qui mérite la mort et qu'il soit mis à mort » (Deutéronome 21 :22), j'en déduirais que le le tribunal administre la peine capitale pendant la semaine et le Shabbat. Et par conséquent, comment puis-je comprendre le sens de ce que déclare le verset concernant le Shabbat : « Quiconque le profanera sera mis à mort » (Exode 31 : 14) ? Une possibilité est que le terme : profanation du Shabbat, s'applique uniquement aux autres cas dans lesquels le travail est effectué, et exclut les cas de peine de mort administrée par un tribunal, qui ne constituent pas une profanation du Shabbat. Ou plutôt, déduisons que même la peine de mort prononcée par un tribunal est interdite en tant que profanation du Shabbat. Et comment puis-je comprendre le sens de : « Et il est mis à mort » ? Une possibilité est que la mitsva d’exécuter les transgresseurs s’applique en semaine, mais pas le Chabbat. Ou plutôt, l’autre possibilité est que cela s’applique même le Chabbat.
Comme ces versets peuvent être interprétés d'une manière ou d'une autre, le verset déclare : « Vous n'allumerez pas de feu dans vos habitations le jour du Shabbat », et là, en ce qui concerne le châtiment infligé à un meurtrier, le verset déclare : « Et ceux-ci seront pour vous une loi de jugement à travers vos générations, dans toutes vos habitations » (Nombres 35 :29). Tout comme le terme « habitations » qui y est mentionné fait référence à l'acte d'un tribunal, de même le terme « habitations » qui est mentionné ici concernant le Chabbat fait référence à l'acte d'un tribunal. Et le Miséricordieux déclare : « Vous n’allumerez aucun feu dans vos habitations. » Cela enseigne que le tribunal n’applique pas la peine capitale le jour du Shabbat.
Abaye dit : Maintenant que vous avez dit que le meurtre d'une personne condamnée par le tribunal n'annule pas le Shabbat, il faut dire que le meurtre n'annule pas non plus l'accomplissement du service du Temple, sur la base d'une inférence a fortiori : Et tout comme en ce qui concerne Le Shabbat, qui est annulé pour l'accomplissement du service du Temple, le meurtre ne l'emporte pas, alors en ce qui concerne l'accomplissement du service du Temple, qui l'emporte sur le Shabbat, n'est-il pas logique que le meurtre ne l'emporte pas ?
La Guemara remet en question cette déduction : Mais si oui, comment expliquer ce qui est écrit dans le verset concernant celui qui est passible de la peine capitale imposée par le tribunal : « Tu le retireras de mon autel, afin qu'il meure » (Exode 21 : 14) ? Ce verset indique que le tribunal qui administre la peine capitale annule l’accomplissement du service du Temple. La Guemara explique : Ce verset sert à enseigner la halakha concernant l'offrande d'un individu, qui ne prévaut pas sur le Shabbat. Le verset enseigne que le tribunal prend le prêtre pour l'exécuter même si cela a pour conséquence que l'offrande d'un individu ne soit pas sacrifiée.
Rava dit : Si tel est le cas, on devrait dire que le meurtre ne devrait pas l'emporter même sur l'offrande d'un individu basée sur une inférence a fortiori :

Daf36a

De même que pour une fête, qui est annulée en raison d'une offrande d'un individu, comme les offrandes volontaires d'individus sont sacrifiées lors des fêtes, et néanmoins le meurtre ne l'emporte pas, puisque le tribunal n'exécute pas celui qui est susceptible de recevoir une peine imposée par le tribunal. peine capitale sur une Fête, à l'égard d'une offrande d'un individu, qui prévaut sur une Fête, n'est-il pas logique que le meurtre ne l'emporte pas ? Ainsi, contrairement à l'explication d'Abaye, le tribunal ne devrait pas lui amener un prêtre au cas où il serait passible de la peine capitale si cela a pour conséquence que l'offrande d'un individu ne soit pas sacrifiée.
Rava précise : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux des individus ne sont pas sacrifiées lors d'une fête. Puisque les offrandes d’un individu ne l’emportent pas sur un Festival, cette déduction a fortiori n’a pas de place. Mais selon celui qui dit que les offrandes de vœux et les offrandes des particuliers sont sacrifiées lors d'une fête, que dire ? Pourquoi ne ferait-on pas a fortiori la déduction ci-dessus ?
Au contraire, Rava dit que l'explication du verset par Abaye est incorrecte selon toutes les opinions. Il n'est pas nécessaire de dire que la déduction est incorrecte selon celui qui dit que les offrandes de vœux et les offrandes de cadeaux d'individus sont sacrifiées lors d'une fête, car selon cette opinion, on ne peut pas du tout justifier le verset « de mon autel », car il n'y a pas de distinction entre l'offrande d'un individu et une offrande communautaire, car toutes deux prévalent sur un festival. En conséquence, la peine capitale imposée par les tribunaux ne devrait pas prévaloir sur l’un ou l’autre type d’offre.
Mais même selon celui qui dit que les offrandes de vœux et les offrandes des individus ne sont pas sacrifiées lors d'une Fête, auquel cas l'explication d'Abaye est possible, cela est difficile. Mais n'est-il pas écrit : « De mon autel » ? Le terme « Mon autel » indique : Mon autel, l'offrande qui M'est désignée. Et de quelle offre s’agit-il ? C'est l'offrande quotidienne. Et pourtant, le Miséricordieux déclare : « Tu le retireras de mon autel, afin qu’il meure. » En conséquence, le verset n’est pas énoncé spécifiquement en ce qui concerne l’offrande d’un individu.
§ La Mishna enseigne que dans les cas de droit monétaire, ainsi que dans les cas d'impureté et de pureté rituelles, les juges commencent à exprimer leurs opinions par le plus grand des juges. Rav dit : J'étais parmi le collège des juges de l'école de Rabbi Yehuda HaNasi, et ils commençaient par moi, c'est-à-dire que j'étais le premier à connaître les opinions des juges. La Guemara remet en question cette affirmation : Mais nous avons appris dans la mishna que les juges commencent à exprimer leurs opinions par le plus grand des juges, et Rav était l'un des juges les plus jeunes de ce tribunal.
Rabba, fils de Rava, dit, et certains disent que c'est Rabbi Hillel, fils de Rabbi Valles, qui dit : Le décompte des voix au tribunal de l'école de Rabbi Yehuda HaNasi est différent, car toutes leurs délibérations et le le décompte des voix commencerait depuis les bancs latéraux, où siègent les juges les moins importants. Cela était dû au fait que Rabbi Yehuda HaNasi était tenu en si haute estime qu’une fois qu’il exprimait son opinion, personne n’aurait l’audace de le contredire.
Et à propos de la grandeur de Rabbi Yehuda HaNasi, Rabba, fils de Rava, dit, et certains disent que c'est Rabbi Hillel, fils de Rabbi Valles, qui dit : Depuis les jours de Moïse et jusqu'aux jours de Rabbi Yehuda Hanasi, nous ne trouvons pas une grandeur sans précédent dans la connaissance de la Torah et une grandeur sans précédent dans les affaires laïques, y compris la richesse et les hautes fonctions politiques, réunies en un seul endroit, c'est-à-dire chez un seul individu.
La Guemara demande : Mais n’existait-il pas une telle personne ? N'y avait-il pas Joshua, qui était sans égal dans les deux domaines ? La Guemara répond : À son époque, il y avait Elazar, qui était l'égal de Josué dans la connaissance de la Torah. La Guemara demande : Mais n'y avait-il pas Pinehas, qui a survécu à Elazar ? La Guemara répond : Il y avait les Anciens, qui étaient égaux à Pinehas dans la connaissance de la Torah.
La Guemara objecte encore : Mais n'y avait-il pas Saül, qui était sans égal dans les deux domaines ? La Guemara répond : Il y avait Samuel, qui était l'égal de Saül dans la connaissance de la Torah. La Guemara demande : Mais Samuel n'est-il pas mort du vivant de Saül, laissant Saül comme personnage principal dans les deux domaines ? La Guemara répond : Nous voulions dire que depuis l’époque de Moïse jusqu’à l’époque de Rabbi Yehuda HaNasi, aucun autre individu n’a régné en maître sur la Torah et la grandeur pendant toutes les années où il a été le chef du peuple juif.
La Guemara demande : Mais n'y avait-il pas David, qui était à la fois la plus grande autorité de la Torah et l'autorité temporelle la plus puissante de son époque ? La Guemara répond : Il y avait Ira le Yaïrite, qui était l'égal de David dans la connaissance de la Torah. La Guemara objecte : Mais Ira le Yaïrite n'est-il pas mort du vivant de David ? La Guemara répond : Nous voulions dire qu'aucun autre individu n'a régné en maître sur la Torah et la grandeur pendant toutes les années où il a été le chef du peuple juif.
La Guemara demande : Mais n'y avait-il pas Salomon, qui était sans égal dans les deux domaines ? La Guemara répond : À son époque, il y avait Shimi ben Gera, qui était le maître de Salomon en matière de connaissance de la Torah. La Guemara objecte : Mais Salomon ne l'a-t-il pas tué au début de son règne (voir I Rois, chapitre 2) ? La Guemara répond : Nous voulions dire qu'aucun autre individu n'a régné en maître sur la Torah et la grandeur pendant toutes les années où il a été le chef du peuple juif.
La Guemara objecte encore : N'y avait-il pas Ézéchias, qui était à la fois le principal érudit de la Torah de son époque et aussi le roi de son peuple ? La Guemara répond : Il y avait Shebna dans cette génération, qui était l'égal d'Ézéchias dans la connaissance de la Torah. La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas été tué dans la guerre contre Sennachérib ? La Guemara répond : Nous voulions dire qu'aucun autre individu n'a régné en maître sur la Torah et la grandeur pendant toutes les années où il a été le chef du peuple juif. La Guemara demande : Mais n'y avait-il pas Esdras, qui était le plus grand sage de la Torah de son époque et le chef du peuple juif ? La Guemara répond : Il y avait Néhémie, fils d'Hacaliah, qui était son égal.
Rav Adda bar Ahava dit : Je dis également une déclaration similaire, à savoir que depuis l'époque du rabbin Yehuda HaNasi et jusqu'à l'époque du Rav Ashi, nous ne trouvons pas de grandeur sans précédent dans la connaissance de la Torah et une grandeur sans précédent dans les affaires laïques, y compris la richesse et les hautes fonctions politiques. , réunis en un seul endroit, c'est-à-dire en un seul individu. La Guemara demande : Mais n’existait-il pas une telle personne ? Mais n'y avait-il pas Huna bar Natan, qui vivait à l'époque du Rav Ashi et jouissait à la fois d'une grande érudition en Torah et d'une grande richesse ? La Guemara répond : Huna bar Natan était subordonné au Rav Ashi, qui était son supérieur dans les deux domaines.
§ La Mishna enseigne que dans les cas de droit capital, les juges commencent à émettre leurs avis depuis les bancs secondaires, où siègent les juges les moins importants. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Aḥa bar Pappa dit : Le verset déclare : « Vous ne répondrez pas non plus dans une cause [al riv] » (Exode 23 : 2), et les Sages interprètent : Vous ne répondrez pas non plus après le Maître [al rav], c'est-à-dire, faites ne conteste pas l’opinion du plus grand parmi les juges. Par conséquent, si les juges commençaient à émettre leurs opinions du plus grand d'entre eux, et qu'il dise que l'accusé est responsable, aucun juge ne l'acquitterait.
Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : La source de cette pratique vient d'ici : Quand David décida de punir Nabal le Carme, le verset déclare : « Et David dit à ses hommes : Que chacun ceigne son épée. Et chacun ceignit son épée, et David aussi ceignit son épée » (I Samuel 25 : 13). Il s’agissait d’un cas de droit capital, et David, le plus grand d’entre eux, était le dernier.
Rav dit : Une personne peut enseigner à son étudiant la matière pertinente et ensuite juger avec lui des cas de droit capital, et cet étudiant peut participer aux délibérations et faire partie des juges. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta (Tosefta 7 : 2) : Dans les cas de pureté et d'impureté rituelles, si deux des juges sont un père et son fils, ou un enseignant et son élève, le tribunal les compte comme deux opinions. Par conséquent, dans les cas de droit monétaire et les cas de droit capital, et les cas de lois impliquant le châtiment des coups de fouet, ainsi que les procédures judiciaires concernant la sanctification du mois et l'intercalation de l'année, si deux des juges sont un père et son fils, ou un enseignant et son élève, le tribunal les considère comme une seule opinion, car on suppose que le fils ou l'élève fera simplement écho à l'opinion de son père ou de son enseignant. Cela contredit la décision du Rav.

Daf36b

La Guemara répond : Lorsque Rav dit sa déclaration, il ne fait pas référence à tous les étudiants, mais seulement à ceux comme Rav Kahana et Rav Asi, qui avaient besoin d'apprendre les traditions halakhiques de Rav, mais ils n'avaient pas besoin d'apprendre le raisonnement de Rav. , car ils étaient capables de mener leur propre analyse.
Le rabbin Abbahu dit : Il existe dix manières par lesquelles les cas de droit monétaire diffèrent des cas de droit capital, comme cela a été enseigné au début du chapitre, et aucun d'entre eux n'est pratiqué en ce qui concerne une audience au tribunal concernant un bœuf qui doit être tué. être lapidé, car il est traité comme un cas de droit monétaire, à l'exception de l'exigence que l'animal soit jugé par vingt-trois juges, comme dans les cas de droit capital.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Aḥa bar Pappa dit : Comme le dit le verset : « Tu n'inclineras pas le jugement de tes pauvres dans sa cause » (Exode 23 : 6). Il explique : Vous ne pouvez pas incliner le jugement de votre pauvre, c'est-à-dire faire des efforts pour le trouver responsable, mais vous pouvez incliner le jugement d'un bœuf qui doit être lapidé. La raison des différences procédurales entre les cas de droit monétaire et les cas de droit du capital est de rendre plus probable l'acquittement d'une personne accusée d'une transgression capitale. Ce n’est pas un facteur pour juger le bœuf.
La Guemara pose la question suivante : existe-t-il réellement dix différences entre les cas de droit monétaire et les cas de droit du capital ? Il n’y a que neuf différences enregistrées dans la mishna. La Guemara remet cela en question : Mais la mishna enseigne dix différences, et non neuf. La Guemara précise : Bien qu'il semble y en avoir dix, il y en a en fait neuf, car la halakha selon laquelle tous ne sont pas aptes à juger les cas de droit capital et la halakha selon laquelle vingt-trois juges sont requis pour les cas de droit capital n'en font qu'une. La raison pour laquelle tous ne sont pas aptes à juger des cas de droit capital est que le tribunal des vingt-trois découle du commandement donné à Moïse : « Et ils porteront avec toi le fardeau du peuple » (Nombres 11 : 17), ce qui indique que seuls ceux « avec vous », c'est-à-dire dont la lignée est semblable à celle de Moïse, peuvent servir dans ce tribunal (voir 17a).
La Guemara répond : Mais il y a une autre différence, comme cela est enseigné dans une baraita (Tosefta 7 : 5) : Le tribunal ne fait pas siéger au Sanhédrin une personne très âgée ou une personne castrée ou sans enfants, comme ceux-là. qui n’a pas élevé d’enfants récemment peut manquer de compassion. Le rabbin Yehuda ajoute : Même une personne cruelle n’est pas éligible. La Guemara commente : Et le contraire de cela est la halakha à l’égard de celui qui incite les autres à s’adonner au culte des idoles, comme le déclare le Miséricordieux à son sujet : « Vous ne l’épargnerez pas et vous ne le cacherez pas » (Deutéronome 13 :9). ).
§ La Mishna enseigne que tous sont aptes à juger les affaires de droit monétaire. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute le fait que la mishna emploie le terme expansif « tout » ? Rav Yehuda dit : Cela sert à inclure un enfant né d'une relation incestueuse ou adultère [mamzer] dans la catégorie des personnes qualifiées pour juger les affaires de droit monétaire.
La Guemara remet en question cette explication : Mais nous avons déjà appris une fois cette halakha, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Tous ceux qui sont aptes à juger des cas de droit du capital sont aptes à juger des cas de droit monétaire, mais il y a ceux qui sont aptes à juger des cas de droit monétaire. jugent des affaires de droit monétaire et ne sont pas aptes à juger des affaires de droit du capital. Et nous en avons discuté : qu’est-ce qui est inclus dans le terme expansif « tout » employé par les baraita ? Et Rav Yehuda dit : Cela sert à inclure un mamzer. La Guemara répond : L'une des deux sources sert à inclure un converti, qui est qualifié pour juger uniquement dans les cas de droit monétaire, et l'une des deux sources sert à inclure un mamzer.
La Guemara commente : Et la mishna et la baraïta sont toutes deux nécessaires, car la halakha enseignée par une source ne peut pas être dérivée de la halakha enseignée par l'autre source. Car si le tanna nous enseignait l'aptitude à juger les affaires de droit monétaire uniquement à l'égard d'un converti, on pourrait dire qu'un converti est comme un juif né à ce sujet, puisqu'il est apte à entrer dans la congrégation, c'est-à-dire à épouser une femme. Juif de bonne lignée, mais à l'égard d'un mamzer qui n'est pas apte à entrer dans la congrégation, dites qu'il ne peut pas exercer les fonctions de juge. Et si le tanna nous enseignait l'aptitude à juger les affaires de droit monétaire uniquement à l'égard d'un mamzer, on pourrait dire qu'un mamzer est apte à juger, car il est issu d'une lignée sans défaut, mais à l'égard d'un converti, qui ne le fait pas. pas issu d'une lignée parfaite, dit qu'il ne peut pas servir de juge. Les deux sources sont donc nécessaires.
§ La Mishna enseigne : Mais tous ne sont pas aptes à juger les cas de droit capital ; les juges ne peuvent être que des prêtres, des Lévites ou des Israélites dont la lignée est suffisamment apte à marier leurs filles à des membres de la prêtrise. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique : Comme Rav Yossef l'a enseigné : Tout comme le tribunal est pur en matière de justice, il est également exempt de tout défaut, c'est-à-dire qu'il n'inclut aucune personne de lignée imparfaite. Ameimar dit : Quel est le verset dont il est dérivé ? Il déclare : « Vous êtes tous justes, mon amour ; et il n’y a aucun défaut en toi » (Cantique des Cantiques 4 : 7).
La Guemara demande : Mais peut-être devriez-vous dire que cela fait référence à un défaut réel et enseigne que celui qui a un défaut physique ne peut pas être nommé au Sanhédrin. Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Il n'est pas nécessaire d'apprendre de ce verset la halakha que celui qui a un défaut physique ne peut pas être nommé au Sanhédrin, comme le verset l'indique à propos du transfert de l'Esprit Divin de Moïse au Sanhédrin. Anciens : « Afin qu’ils se tiennent là avec vous » (Nombres 11 : 16). Le terme « avec vous » signifie : Avec une similitude avec vous, enseignant que les membres du Sanhédrin doivent être entiers de corps, comme Moïse.
La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être que là, ceux qui étaient avec Moïse devaient être exempts de toute tache due à la Présence Divine, qui allait reposer sur eux, mais ce n'est pas une exigence pour que les juges servent au Sanhédrin. Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Le verset déclare : « Ainsi ils vous faciliteront la tâche et porteront le fardeau avec vous » (Exode 18 : 22). Le terme « avec vous » signifie : Ils seront semblables à vous, sans défaut. Ce verset fait référence à la nomination de juges réguliers, sur lesquels la Présence divine ne repose pas, et enseigne que tous les membres du Sanhédrin doivent être intègres de corps, et le verset du Cantique des Cantiques enseigne qu'ils doivent également avoir une lignée sans défaut. .
MISHNA : Un Sanhédrin de vingt-trois personnes a été disposé selon la même disposition que la moitié d'une aire circulaire, afin que tous les juges se voient les uns les autres et voient les témoins. Et deux scribes des juges se tiennent devant le tribunal, l'un à droite et l'autre à gauche, et ils rédigent les déclarations de ceux qui déclarent l'accusé responsable et les déclarations de ceux qui acquittent l'accusé. Rabbi Yehuda dit : Il y avait trois scribes. L'un écrit uniquement les déclarations de ceux qui acquittent l'accusé, l'autre n'écrit que les déclarations de ceux qui le déclarent responsable, et le troisième écrit à la fois les déclarations de ceux qui acquittent l'accusé et les déclarations de ceux qui le déclarent responsable, de sorte que si il existe une incertitude quant à la formulation précise qu'écrit l'un des scribes, elle peut être comparée aux paroles du troisième scribe.

Daf 37a

Et trois rangées d'érudits de la Torah sont assis devant les juges, et chacun parmi ceux qui sont assis reconnaît sa place, c'est-à-dire qu'ils sont assis selon leur stature. Lorsque le tribunal doit ordonner un juge supplémentaire, par exemple si un juge décède au cours de la procédure ou dans le cas d'un tribunal sans majorité décisive (voir 40a), le tribunal ordonne le plus grand érudit de la Torah au premier rang. Comme un siège dans la première rangée est maintenant vacant, un érudit de la Torah de la deuxième rangée vient au premier rang, et un érudit de la Torah de la troisième rangée vient à la deuxième rangée, et le tribunal choisit un autre érudit de la Torah parmi l'assemblée et ils le placent au troisième rang. Et cet érudit de la Torah qui passe de la deuxième rangée à la première rangée ne siégerait pas à la place du premier érudit de la Torah qui a rejoint la cour, mais plutôt à la place qui lui convient, c'est-à-dire à la fin de celle-ci. rangée, en accord avec sa stature.
GEMARA : La mishna enseigne que le Sanhédrin s'asseyait en demi-cercle. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit : Comme le dit le verset : « Votre nombril est comme un gobelet rond, qu'aucun vin mêlé ne manque ; ton ventre est comme un tas de blé entouré de lis » (Cantique des Cantiques 7 : 3).
Ce verset est interprété comme faisant référence aux membres du Sanhédrin, assis en demi-cercle. « Votre nombril » ; c'est une allusion au Sanhédrin. Et pourquoi est-il appelé par allusion « ton nombril » ? C’est parce qu’il siège au nombril du monde, dans le Temple. « Gobelet [aggan] » ; cela enseigne que le Sanhédrin protège [meginna] le monde entier avec ses mérites. « Rond [hassahar] » ; cela enseigne que le Sanhédrin est semblable à la lune [sahar]. La cour est disposée en demi-cercle, comme la forme de la lune.
« Qu'aucun vin mêlé ne manque » ; cela compare le Sanhédrin au vin mélangé à de l'eau, ce qui impliquait généralement de mélanger deux parts d'eau avec une part de vin. Celui-ci enseigne que si un membre du Grand Sanhédrin avait besoin de partir, on voit : S'il est encore présent dans la Chambre de Pierre de Taille vingt-trois membres, soit un tiers des juges, correspondant au nombre d'un Sanhédrin inférieur, il peut partir, mais sinon, il ne peut pas partir.
L’expression « ton ventre est comme un tas de blé » enseigne que, tout comme pour un tas de blé, tous en tirent un bénéfice, de même, en ce qui concerne le Sanhédrin, tous tirent un bénéfice de leurs explications de la Torah. L’expression « entouré de lys » est utilisée pour faire l’éloge du peuple juif, car il ne franchit même pas une clôture faite de lys, car le peuple juif observe à la fois la loi de la Torah et les ordonnances et décrets rabbiniques.
Et cela ressemble à un incident impliquant Rav Kahana, comme l'a dit un certain hérétique à Rav Kahana : Vous dites qu'il est permis à une femme en période de règles de s'isoler avec un homme, c'est-à-dire son mari. Est-il possible de mettre le feu à des copeaux de bois d'allumage sans qu'ils s'enflamment et ne brûlent ? Comment peut-on compter sur le couple pour ne pas avoir de rapports sexuels ? Rav Kahana lui dit : La Torah témoigne à notre sujet que nous sommes « entourés de lys », car le peuple juif ne franchit même pas une clôture faite de lys.
Reish Lakish dit que la source pour compter sur eux pour ne pas transgresser vient d'ici : « Vos temples [rakkatekh] sont comme une grenade ouverte » (Cantique des Cantiques 6 : 7), qui enseigne que même les gens vides [reikanin] parmi tu es aussi plein de mitsvot que la grenade est pleine de graines. Rabbi Zeira dit que la source vient d'ici : Le verset déclare concernant l'occasion où Isaac bénit Jacob : « Et il sentit l'odeur de ses vêtements, et le bénit, et dit : Voyez, l'odeur de mon fils est comme l'odeur de un champ que l’Éternel a béni » (Genèse 27 :27). Ne lisez pas « ses vêtements [begadav] » ; lisez plutôt : Ses traîtres [bogedav], ce qui signifie que même les traîtres et les pécheurs parmi le peuple juif ont des qualités « comme l’odeur d’un champ que l’Éternel a béni ».
La Guemara raconte : Il y avait certains voyous [biryonei] qui vivaient dans le quartier de Rabbi Zeira. Il les rapprocha, c'est-à-dire les traita avec amitié, afin de les amener à se repentir de leurs péchés, mais les autres Sages désapprouvèrent ses actions. Quand Rabbi Zeira est mort, ces voyous ont dit : Jusqu'à présent, il y avait le petit aux jambes roussies, c'est-à-dire Rabbi Zeira, qui priait pour avoir pitié de nous. Qui va prier pour avoir de la compassion pour nous maintenant ? Ils y ont pensé dans leur cœur et se sont repentis. En fin de compte, les actions du rabbin Zeira se sont révélées correctes, car il s'est repenti.
§ La Mishna enseigne qu'il y a trois rangées d'érudits de la Torah qui siègent devant le tribunal, et si l'un des érudits de la Torah de la première rangée est élevé à une place sur le terrain, l'érudit de la Torah en première position de la deuxième rangée se déplace. à la position finale de la première rangée. Abaye dit : Apprenez de la Mishna que lorsqu'ils déménagent, c'est-à-dire lorsque les savants de la Torah doivent déménager suite à l'élévation de l'un d'eux à la cour, ils déménagent tous. La Guemara demande : Mais que celui qui est déplacé de la première position de la deuxième rangée à la dernière position de la première rangée dise au tribunal : Jusqu'à présent, j'étais assis en tête de rangée, mais maintenant vous m'asseyez à la tête. la queue, c'est-à-dire la fin d'une rangée. Abaye dit en guise d'explication : Ce n'est pas une affirmation valable, car le tribunal peut lui dire ceci : Soyez une queue pour les lions et ne soyez pas une tête pour les renards (Avot 4 :15), ce qui signifie qu'il est préférable d'être le plus petit parmi les grands que le plus grand parmi les petits.
MISHNA : Comment le tribunal intimide-t-il les témoins lorsqu'ils témoignent dans des affaires de droit capital ? Ils faisaient venir les témoins et les intimidaient en leur disant : Peut-être que ce que vous dites dans votre témoignage est basé sur des conjectures, ou peut-être est-il basé sur une rumeur, peut-être est-ce un témoignage basé sur des ouï-dire, par exemple, vous avez entendu un témoin témoigner. à cela devant un autre tribunal, ou peut-être est-ce basé sur la déclaration d'une personne de confiance. Peut-être ne savez-vous pas qu'en fin de compte, nous vous examinons par une enquête et un interrogatoire, et que si vous mentez, votre mensonge sera découvert.
Le tribunal leur dit : il faut savoir que les cas de droit du capital ne sont pas comme les cas de droit monétaire. Dans les cas de droit monétaire, une personne qui témoigne faussement, faisant en sorte que de l'argent soit donné à la mauvaise partie, peut donner l'argent au véritable propriétaire et son péché est expié. Dans les cas de droit capital, si quelqu'un témoigne faussement, le sang de l'accusé et le sang de sa progéniture qu'il n'a pas mérité de produire sont attribués au témoignage du témoin pour l'éternité.
La preuve en est comme nous l'avons trouvé avec Caïn, qui tua son frère, comme il est dit à son sujet : « La voix du sang [demei] de ton frère crie vers Moi depuis la terre » (Genèse 4 : 10). Le verset ne dit pas : Le sang de ton frère [dam], au singulier, mais plutôt : « Le sang de ton frère [demei] », au pluriel. Cela sert à enseigner que la perte du sang de son frère et du sang de la progéniture de son frère sont attribuées à Caïn. La Mishna note : Alternativement, l'expression « le sang de votre frère [demei] », écrite au pluriel, enseigne que son sang n'a pas été recueilli en un seul endroit mais a été éclaboussé sur les arbres et sur les pierres.
Le tribunal dit aux témoins : Par conséquent, Adam, le premier homme, a été créé seul, pour vous enseigner qu'en ce qui concerne quiconque détruit une âme du peuple juif, c'est-à-dire tue un Juif, le verset lui attribue le blâme comme s'il avait détruit une âme entière. monde, car Adam était une seule personne, de laquelle est issue la population d’un monde entier. Et inversement, quiconque soutient une âme du peuple juif, le verset lui en attribue le mérite comme s’il soutenait un monde entier.
La Mishna cite une autre raison pour laquelle Adam, le premier homme, a été créé seul : Et cela a été fait en raison de l'importance de maintenir la paix entre les gens, afin qu'une personne ne dise pas à une autre : Mon père, c'est-à-dire mon ancêtre, est plus grand que ton père. Et c'était aussi pour que les hérétiques qui croient en plusieurs dieux ne disent pas : Il y a de nombreuses autorités au Ciel, et chacune a créé une personne différente.
Et cela sert à témoigner de la grandeur du Saint, Béni soit-Il, car lorsqu'une personne estampille plusieurs pièces de monnaie avec un seul sceau, elles sont toutes semblables les unes aux autres. Mais le Roi suprême des rois, le Saint, Béni soit-Il, a marqué tous les hommes du sceau d'Adam, le premier homme, car ils sont tous ses descendants et aucun d'eux n'est semblable à un autre. Par conséquent, puisque toute l’humanité descend d’une seule personne, chacun est obligé de dire : le monde a été créé pour moi, car une personne peut être la source de toute l’humanité et reconnaître la signification de ses actions.
Le tribunal dit aux témoins : Et peut-être direz-vous :

Daf37b

Pourquoi voudrions-nous ce problème ? Il vaudrait peut-être mieux ne pas témoigner du tout. Mais sachez, comme cela n'est pas déjà dit : « Et celui qui est témoin, qu'il ait vu ou connu, s'il ne le dit pas, alors il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1) ? C'est une transgression que de ne pas témoigner quand on peut le faire. Et peut-être direz-vous : Pourquoi voudrions-nous être responsables du sang de cette personne ? Mais sachez-le, comme cela n’est pas déjà dit : « Quand les méchants périssent, il y a un chant » (Proverbes 11 :10) ?
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Comment le tribunal décrit-il un témoignage basé sur des conjectures ? Le tribunal dit aux témoins : Peut-être avez-vous vu cet homme dont vous témoignez en poursuivre un autre jusqu'à la ruine, et vous l'avez poursuivi et avez trouvé dans sa main une épée dégoulinante de sang, et celui qui a finalement été tué était convulsé. Si vous n’avez vu que cela, c’est comme si vous n’aviez rien vu et vous ne pouvez pas témoigner du meurtre.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Shataḥ a dit sous serment : Je ne verrai pas la consolation d'Israël si je n'ai pas vu une fois un homme en poursuivre un autre dans la ruine, et si je l'ai poursuivi et vu une épée dans sa main, dégoulinant de sang, et celui qui fut finalement tué était en convulsions. Et je lui dis : Méchant homme, qui a tué cet homme ? Soit vous, soit moi. Mais que puis-je faire, puisque votre sang ne m’est pas livré, comme le dit la Torah : « Sur la bouche de deux témoins ou de trois témoins, celui qui doit mourir sera mis à mort » ( Deutéronome 17 :6), et je ne vous ai pas vu le tuer. Celui qui connaît nos pensées punira cet homme qui en a tué un autre. Les Sages ont dit : Ils n'ont pas bougé de là avant qu'un serpent vienne mordre le meurtrier, et il mourut.
La Guemara remet en question ce récit : Mais ce meurtrier était-il apte à mourir en étant mordu par un serpent ? Mais Rav Yossef ne dit-il pas, et c'est ce que l'école de Hizkiyya a également enseigné : depuis le jour où le Temple a été détruit, bien que le Sanhédrin ait cessé d'exister, les quatre types de peine capitale imposées par les tribunaux n'ont pas cessé. La Guemara demande : N’ont-ils vraiment pas cessé ? Mais elles ont cessé, puisque la peine capitale imposée par les tribunaux n'est plus prononcée. L’intention est plutôt que la halakha des quatre types de peine capitale imposée par les tribunaux ne cesse pas d’être applicable.
La Guemara explique : Comment cela ? Pour celui qui risquerait d'être exécuté par lapidation, soit il tombe d'un toit, soit un animal le malmène et lui brise les os. Cette mort s'apparente à la mort par lapidation, dans laquelle la personne susceptible d'être exécutée est poussée d'une plate-forme et ses os se brisent sous l'impact de la chute. Celui qui risquerait d'être exécuté par brûlure, soit il tombe dans le feu et est brûlé, soit un serpent le mord, comme une morsure de serpent provoque une sensation de brûlure. Pour celui qui serait susceptible d'être exécuté par meurtre par décapitation par l'épée, soit il est livré aux autorités et elles l'exécutent avec l'épée, soit des voleurs s'approchent de lui et l'assassinent. Celui qui risquerait d'être exécuté par étranglement soit se noie dans une rivière et est étouffé par l'eau, soit meurt de la diphtérie [bisronekhi], ce qui provoque un resserrement de sa respiration. Selon cela, un meurtrier dont le verdict du tribunal serait la mort par meurtre ne devrait pas être mordu par un serpent.
Les Sages disent en guise d'explication : Ce meurtrier avait un autre péché pour lequel il méritait d'être exécuté par le feu, et comme le dit le Maître : Celui qui est jugé passible par le tribunal de recevoir deux types de peine capitale imposée par le tribunal est condamné à la plus sévère des peines capitales. deux, et brûler est considéré comme une mort plus dure que tuer (voir 50a).
§ La Mishna enseigne que dans les cas de droit capital, le tribunal avertit les témoins de ne pas témoigner sur la base de conjectures. La Guemara commente : On peut en déduire que ce n’est que dans les cas de droit du capital que nous ne statuons pas sur la base de conjectures, mais que dans les cas de droit monétaire, nous statuons sur la base de conjectures. Selon quelle opinion la mishna est-elle enseignée ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Aḥa. Comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta, Bava Kamma 3 :6) que Rabbi Aḥa dit : S'il y avait un chameau mâle en rut qui se déchaînait parmi d'autres chameaux, et qu'ensuite un chameau était trouvé tué à ses côtés, il est évident que ce chameau déchaîné l'a tué et le propriétaire doit payer pour les dommages causés. La baraita indique que le rabbin Aḥa décide que les cas de droit monétaire sont décidés sur la base de conjectures.
La Guemara demande : Mais selon votre raisonnement, en ce qui concerne ce qu'enseigne la mishna, que le tribunal avertit les témoins de ne pas fournir de témoignage basé sur des ouï-dire, faut-il en déduire que c'est dans les cas de droit capital qu'on ne dit pas que les témoignages par ouï-dire sont autorisés, mais en matière de droit monétaire, on dit que les témoignages par ouï-dire sont autorisés ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (29a) : Si le témoin dit : L'accusé m'a dit : Il est vrai que je dois au plaignant, ou s'il dit : Untel m'a dit que l'accusé devait le plaignant, le témoin n'a rien dit, c'est-à-dire que son témoignage n'est pas pris en compte. Ces deux déclarations de témoins sont des exemples de témoignages fondés sur des ouï-dire, mais ils ne sont pas valables en matière de droit monétaire. La déposition d'un témoin n'est pas un témoignage valable à moins qu'il dise, par exemple : L'accusé a reconnu devant nous au demandeur qu'il lui devait deux cents dinars, car en admettant la dette devant témoins, il s'est rendu tenu au paiement de la somme qu'il lui devait. il a mentionné.
Évidemment, même si les témoignages fondés sur des ouï-dire sont invalides en matière de droit monétaire, nous disons aux témoins d'en être conscients en matière de droit du capital. Ici aussi, en ce qui concerne les témoignages fondés sur des conjectures, on peut dire que même si les témoignages fondés sur des conjectures sont invalides dans les cas de droit monétaire, nous disons aux témoins d'en être conscients dans les cas de droit capital.
§ La Mishna enseigne que le tribunal dirait : Vous devez savoir que les cas de droit capital ne sont pas comme les cas de droit monétaire et feraient référence au meurtre d'Abel par Caïn. Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : En employant le terme pluriel pour le sang, « La voix du sang de ton frère [demei] crie vers Moi depuis le sol » (Genèse 4 : 10), le verset enseigne que Caïn a provoqué de multiples blessures et blessures multiples à son frère Abel. Comme Caïn ne savait pas d'où partait l'âme, il le frappa à plusieurs reprises. Cela a continué jusqu'à ce qu'il lui arrive au cou et le frappe là, après quoi Abel mourut.
Et Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : Depuis le jour où la terre a ouvert sa bouche et a reçu le sang d'Abel, sa bouche ne s'est pas rouverte, comme il est dit : « Du coin de la terre avons-nous entendu des chants : Gloire aux justes » (Ésaïe 24 :16) : On peut en déduire que les chants sont entendus « du coin de la terre », mais pas de la bouche de la terre, car la terre n’a plus jamais ouvert sa bouche. Hizkiyya, le frère de Rav Yehuda, souleva une objection à Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya : Le verset déclare concernant Koré et son assemblée : « Et la terre ouvrit la bouche et les engloutit, ainsi que leurs maisons, et tous les hommes qui appartenaient à Rav Yehuda. Coré et tous leurs biens » (Nombres 16 :32). Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, lui dit : Elle s'est rouverte dans un but délétère ; il n'a pas été rouvert dans un but constructif.
Et Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : L'exil expie la moitié d'un péché. Comme il est initialement écrit dans le verset concernant Caïn qu'il dit : « Et je serai un fugitif [na] et un errant [vanad] sur la terre » (Genèse 4 : 14), et finalement il est écrit : « Et Caïn Il sortit de devant la présence de l’Éternel et habita au pays de Nod » (Genèse 4 : 16). Rav Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, assimile « Nod » à « nad » et comprend que Caïn n’a reçu que le châtiment d’être un vagabond. L'exil a expié la moitié de son péché, annulant ainsi la punition d'être un fugitif.
Rav Yehuda dit : L'exil expie trois choses, c'est-à-dire trois types de mort, comme il est dit : « Ainsi parle le Seigneur : Voici, je mets devant toi le chemin de la vie et le chemin de la mort. Celui qui demeure dans cette ville mourra par l'épée, par la famine et par la peste ; mais celui qui sort et tombe devant les Chaldéens qui vous assiègent, il survivra, et sa vie sera pour lui une proie » (Jérémie 21 : 8-9), indiquant que l’exil de Jérusalem sauvera quelqu’un de ceux-là. trois décès.
Rabbi Yoḥanan dit : L'exil expie toutes les transgressions et rend le pécheur comme une nouvelle personne, comme il est dit à propos du roi Jeconiah, descendant du roi David : « Ainsi parle l'Éternel : Écrivez-vous cet homme sans enfants, un homme qui n'aura pas d'enfants. prospérer dans ses jours ; car aucun homme de sa postérité ne prospérera, assis sur le trône de David et ne régnant plus sur Juda » (Jérémie 22 :30). Et après l'exil de Jeconiah, il est écrit : « Et les fils de Jeconiah, c'est Assir, Shealtiel, son fils » (1 Chroniques 3 : 17). Le verset emploie le pluriel « fils de » bien qu'il n'ait eu qu'un seul fils, Shealtiel. « Assir », littéralement prisonnier, enseigne que sa mère l'a conçu en prison. « Shealtiel », littéralement planté par Dieu, enseigne que Dieu l'a planté d'une manière atypique par rapport à la plupart des plantes [hanishtalin], c'est-à-dire les humains. Il est de tradition qu'une femme ne conçoive pas lorsqu'elle est debout pendant un rapport sexuel,

Daf 38a

et la mère de Shealtiel conçut debout. Alternativement, « Shealtiel » est interprété comme signifiant que Dieu [El] a demandé [nishal] la dissolution de Son serment, pour ainsi dire, et a permis à Jeconiah d'engendrer un enfant. Dans la suite de ce passage des Chroniques, où le verset fait référence au petit-fils de Jeconiah, Zorobabel [Zerubavel], la Guemara interprète que son nom enseigne qu'il a été semé [nizra], c'est-à-dire conçu, en Babylonie [Bavel]. Et quel était son vrai nom ? Néhémie, fils de Hachaliah, était son vrai nom.
Après avoir mentionné les fils de Rabbi Hiyya, la Guemara raconte : Yehuda et Hizkiyya, fils de Rabbi Hiyya, étaient assis à un repas devant Rabbi Yehuda HaNasi, et ils ne disaient rien. Rabbi Yehuda HaNasi dit à ses serviteurs : Ajoutez plus de vin pour les jeunes gens, afin qu'ils disent quelque chose. Une fois enivrés, ils délièrent la langue et dirent : Le fils de David, c'est-à-dire le Messie, ne viendra que lorsque les maisons de deux pères seront détruites d'Israël, car ces deux familles empêchent la rédemption. Et ils sont le chef de l'exilé qui est en Babylonie, c'est-à-dire la famille de l'Exilarque, et le Nasi qui est en Eretz Israël, c'est-à-dire la famille de Rabbi Yehuda HaNasi (voir 5a), comme il est indiqué en référence à le Messie : « Et il sera pour sanctuaire ; mais comme une pierre d'achoppement et un rocher de scandale pour les deux maisons d'Israël » (Ésaïe 8 : 14).
Rabbi Yehuda HaNasi leur dit : Mes enfants, me jetez-vous des épines dans les yeux ? Comment pouvez-vous dire cela en présence du Nasi lui-même ? Rabbi Hiyya lui dit : Mon maître, ne considère pas leur comportement sous un jour négatif. Le vin [yayin] est donné en lettres de soixante-dix, c'est-à-dire la valeur numérique des lettres du mot yayin est de soixante-dix, et le secret [sod] est donné en lettres de soixante-dix, c'est-à-dire la valeur numérique des lettres du mot sod. est soixante-dix. Quand le vin entre, des secrets surgissent.
À propos de la discussion sur l'exil, Rav Hisda dit que Mar Ukva dit, et certains disent que Rav Hisda dit que Mari bar Mar a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et ainsi le Seigneur a précipité le mal et l'a amené sur nous; car l’Éternel notre Dieu est juste dans toutes ses œuvres qu’il a faites » (Daniel 9 :14) ? Est-ce parce que « l’Éternel notre Dieu est juste » que « l’Éternel a précipité le mal et l’a fait venir sur nous » ? Il explique : Oui, parce que c'était un acte juste que le Saint, Béni soit-Il, accomplit pour le peuple juif en hâtant l'exil de Sédécias alors que les Juifs exilés lors de l'exil de Jeconias, qui l'avait précédé, étaient encore en exil. vivants, comme les sages parmi ceux exilés avec Jeconiah ont pu instruire ceux qui étaient exilés avec Sédécias.
C’est ainsi qu’il est écrit concernant l’exil de Jeconiah : « Et tous les hommes vaillants, sept mille, et les artisans [heḥarash] et les forgerons [vehammasger] mille » (II Rois 24 : 16). La Guemara interprète : Le terme « ḥarash », qui peut être lu comme ḥeresh, sourd-muet, fait référence aux érudits de la Torah, car lorsqu'ils ouvrent la bouche pour enseigner la Torah, tous les autres deviennent comme s'ils étaient sourds-muets, comme ils écoutaient tranquillement celui qui enseignait la Torah. Le terme « masger », qui est lié à saggur, signifiant fermé, enseigne que lorsqu'ils terminent, c'est-à-dire lorsqu'ils terminent l'enseignement de la halakha, ils ne rouvrent pas la discussion, car tout a été clarifié. Et combien étaient ces érudits de la Torah ? Mille.
Ulla dit : L'acte juste que le Seigneur a accompli, mentionné dans le verset de Daniel, a été d'accélérer l'exil de deux ans de venoshantem. Moïse a enseigné : « Quand vous aurez des enfants, et des enfants des enfants, et que vous resterez longtemps [venoshantem] dans le pays, que vous vous corromprez, que vous ferez une idole sculptée, ressemblant à quelque chose, et que vous ferez ce qui semble mal à vos yeux. de l'Éternel, ton Dieu, pour l'irriter, j'en prends aujourd'hui à témoin contre toi le ciel et la terre, que tu périras bientôt entièrement du pays dans lequel tu passeras le Jourdain pour le posséder ; vous n’y prolongerez pas vos jours, mais vous serez entièrement détruit » (Deutéronome 4 : 25-26). La valeur numérique des lettres du mot « venoshantem » est de 852, et le peuple juif a été exilé la 850e année après son entrée en Eretz Israël. Comme ils furent exilés très tôt, toutes les malédictions énumérées dans le verset ne se réaliseront pas.
Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Apprenez-en que pour le Maître du Monde, le terme bientôt fait référence à 852 ans, comme le dit le verset : « Vous périrez bientôt complètement », et le temps prévu jusqu'à l'exil était de 852 ans. années.
§ La Mishna enseigne : Par conséquent, Adam, le premier homme, a été créé seul. Les Sages enseignaient dans une baraita : Adam a été créé seul, et pour quelle raison ? Pour que les hérétiques ne disent pas : Il y a de nombreuses autorités au Ciel, et chacune a créé une personne différente. Alternativement, Adam a été créé seul à cause des justes et à cause des méchants. C'est pour que les justes ne disent pas : Nous sommes les enfants des justes, et la justice nous est naturelle, donc nous n'avons pas besoin de nous efforcer d'être justes, et pour que les méchants ne disent pas : Nous sommes les enfants des méchants et nous ne pouvons pas changer nos voies.
La baraita continue : Alternativement, il a été créé seul à cause des familles, afin que les familles ne se disputent pas, chacune se vantant de l'héritage de son géniteur. Et si maintenant qu'Adam a été créé seul, les familles se disputent encore et que chaque famille revendique la supériorité, s'il y avait eu deux personnes créées initialement, elles le feraient à plus forte raison. Alternativement, il a été créé seul à cause des voleurs et à cause de ceux qui prennent de force ce qui ne leur appartient pas, car le sentiment de fraternité entre tous les hommes, descendant du même ancêtre, limitera le crime. Et si maintenant qu'Adam a été créé seul, les criminels continuent de voler et de prendre de force ce qui ne leur appartient pas, s'il y avait eu deux personnes créées initialement, ce serait encore plus le cas.
La Mishna enseigne : Et cela sert à raconter la grandeur du Saint, Béni soit-Il, car lorsqu'une personne tamponne plusieurs pièces de monnaie avec un seul sceau, elles sont toutes semblables les unes aux autres. Mais le Roi suprême des rois, le Saint, Béni soit-Il, a marqué tous les hommes du sceau d'Adam, le premier homme, car tous sont sa postérité, et aucun d'eux n'est semblable à un autre. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 8 : 5) : Le fait qu'Adam, le premier homme, ait été créé seul sert à déclarer la grandeur du Roi suprême des rois, le Saint, Béni soit-Il, car une personne tamponne plusieurs pièces de monnaie avec un sceau, et ils sont tous semblables les uns aux autres. Mais le Saint, Béni soit-Il, marque tous les hommes du sceau d'Adam, le premier homme, et aucun d'eux n'est semblable à un autre. Comme il est dit : « Elle est changée comme de l'argile sous le sceau et elle est comme un vêtement » (Job 38 : 14). Le verset décrit les gens comme étant créés « sous le sceau », mais leur apparence extérieure est différente, tout comme les vêtements peuvent différer en apparence.
Le baraita demande : Et pour quelle raison leurs visages ne se ressemblent-ils pas ? La baraita répond : C'est pour qu'un homme ne voie pas une belle maison ou une belle femme et dise : Elle est à moi. Si tout le monde se ressemblait, personne ne pourrait le contredire. Comme il est dit dans le verset suivant : « Et aux méchants leur lumière sera refusée et leur bras élevé sera brisé » (Job 38 : 15), indiquant que la raison pour laquelle les gens se ressemblent les uns les autres est d'empêcher les méchants de réussir. dans leurs projets.
C'est enseigné dans une baraïta : Rabbi Meir dirait : Une personne est différente d'une autre de trois manières : par la voix, l'apparence et la pensée. Les différences de voix et d'apparence sont dues au fait qu'une femme lui est interdite, afin que les gens n'échangent pas de conjoints. Et les différences de pensée sont dues aux voleurs et à ceux qui prennent de force ce qui ne leur appartient pas, car si tout le monde pensait de la même manière, les criminels pourraient profiter des autres car ils comprendraient où ils gardent leurs objets de valeur.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 8 :7) : Adam, le premier homme, a été créé la veille du Shabbat, à la fin des six jours de la Création. Et pour quelle raison en était-il ainsi ? De sorte que les hérétiques ne pourront pas dire que le Saint, Béni soit-Il, a eu un partenaire, c'est-à-dire Adam, dans les actes de la Création. Alternativement, il a été créé la veille du Chabbat afin que si une personne devient hautaine, Dieu puisse lui dire : Le moustique t'a précédé dans les actes de la Création, car tu as été créé en dernier. Alternativement, il a été créé la veille du Chabbat afin qu’il entre immédiatement dans la mitsva d’observer le Chabbat.
Alternativement, il a été créé la veille du Chabbat, après toutes les autres créations, afin de pouvoir entrer immédiatement dans une fête, alors que le monde entier était préparé pour lui. Ceci est comparable à un roi de chair et de sang, qui a d'abord construit des palais [palterin] et les a améliorés, et a préparé un festin et a ensuite fait venir ses invités. Comme il est dit : « La sagesse a bâti sa maison et elle a taillé ses sept piliers. Elle a tué ses bêtes ; elle a mélangé son vin ; elle a aussi meublé sa table. Elle a envoyé ses jeunes filles ; elle invoque le sommet des lieux les plus élevés de la ville » (Proverbes 9 : 1-3).
La baraïta explique : « La sagesse a construit sa maison » ; cela fait référence à l'attribut du Saint, Béni soit-Il, qui a créé le monde entier avec sagesse. « Elle a taillé ses sept piliers » ; ces piliers font référence aux sept jours de la Création, au cours desquels le monde a été établi. « Elle a tué ses bêtes ; elle a mélangé son vin ; elle a aussi garni sa table » ; ceux-ci font référence aux mers et aux rivières et à toutes les nécessités du monde qui ont été créées. « Elle a envoyé ses jeunes filles ; elle appelle"; cela fait référence à Adam et Eve, qui ont été créés à la fin de la Création.
Les versets continuent : « Au sommet des lieux les plus élevés de la ville. » Rabba bar bar Ḥana soulève une contradiction : Il est écrit : « Au sommet des plus hauts lieux », et il est écrit ensuite : « Car elle est assise à la porte de sa maison, sur un siège dans les hauts lieux de la ville » (Proverbes 9:14). Est-elle en haut ou sur un siège ? Il explique : Initialement, Adam était seul au sommet d'un haut lieu, et finalement, Adam était sur un siège réservé à un époux, lorsqu'Ève fut jumelée avec lui.
Le verset déclare dans ce passage : « Celui qui est irréfléchi, qu’il se rende ici ; quant à celui qui manque d’intelligence, elle le lui dit » (Proverbes 9 :4). La Guemara explique : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Qui a attiré cet homme au péché ? La femme lui a dit de pécher. Une allusion à l’interprétation selon laquelle celui qui est attiré au péché par une femme est appelé « celui qui manque d’intelligence » est comme il est écrit : « Celui qui commet adultère avec une femme manque d’intelligence » (Proverbes 6 :32).
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : La poussière qui servit à former Adam, le premier homme, fut recueillie du monde entier, comme il est dit : « Quand j'ai été créé en secret et travaillé dans les endroits les plus bas de la terre. , Tes yeux ont vu ma chair informe » (Psaume 139 :15-16), et il est écrit : « Car les yeux de l’Éternel parcourent toute la terre » (II Chroniques 16 :9), indiquant que cela Cette figure a été formée à partir de la terre entière, l'endroit situé à la vue des yeux du Seigneur. Rav Oshaya dit au nom de Rav : Concernant Adam le premier homme,

Daf38b

son torse a été façonné avec de la poussière provenant de Babylonie, et sa tête a été façonnée avec de la poussière provenant d'Eretz Israël, le pays le plus important, et ses membres ont été façonnés avec de la poussière provenant du reste des terres du monde. À propos de ses fesses, Rav Aḥa dit : Elles ont été façonnées à partir de poussière prise à Akra De'agma, à la périphérie de Babylonie.
Rabbi Yoḥanan bar Ḥanina dit : La journée dure douze heures, et le jour de la création d'Adam, le premier homme, était divisé comme suit : Dans la première heure du jour, sa poussière était rassemblée. Dans la seconde, une figure indéfinie se façonne. Dans le troisième, ses membres étaient étendus. Dans le quatrième, une âme fut jetée en lui. Au cinquième, il s’est tenu debout. Dans le sixième, il appelle les créatures par les noms qu'il leur donne. Dans le septième, Eve était jumelée à lui. Dans le huitième, ils montèrent au lit deux et descendirent quatre, c'est-à-dire que Caïn et Abel naquirent immédiatement. Dans le neuvième, il lui fut ordonné de ne pas manger de l'Arbre de la Connaissance. Au dixième, il a péché. Au onzième, il fut jugé. Dans le douzième, il fut expulsé et quitta le jardin d'Éden, comme il est dit : « Mais l'homme ne demeure pas dans l'honneur ; il est comme les bêtes qui périssent » (Psaume 49 :13). Adam n'a pas demeuré, c'est-à-dire n'a pas dormi, dans une place d'honneur ne serait-ce qu'une seule nuit.
Rami bar Ḥama dit pour expliquer la fin de ce verset : Un animal sauvage n'a de pouvoir sur une personne que si cette personne apparaît à l'animal sauvage comme un animal, comme il est dit : « Il est comme les bêtes qui périssent. »
La Guemara présente un mnémonique pour les déclarations qui suivent : À l'époque, jusqu'à la fin, l'araméen. Rav Yehuda dit que Rav dit : Au moment où le Saint, Béni soit-Il, cherchait à créer une personne, Il créa un groupe d'anges au service. Il leur dit : Si vous êtes d'accord, façonnons une personne à notre image. Les anges dirent devant lui : Maître de l'Univers, quelles sont les actions de cette personne que Tu proposes de créer ? Dieu leur dit : Ses actions sont telles et telles, selon la nature humaine.
Les anges dirent devant lui : Maître de l'Univers : « Qu'est-ce que l'homme pour que Tu te souviennes de lui ? Et le fils de l’homme, pour qui Tu penses à lui ? (Psaume 8 : 5), c'est-à-dire qu'une créature comme celle-ci ne vaut pas la peine d'être créée. Dieu étendit son petit doigt parmi eux et les brûla au feu. Et la même chose s’est produite avec un deuxième groupe d’anges. Le troisième groupe d'anges qu'Il a interrogé a dit devant Lui : Maître de l'Univers, les deux premiers groupes qui ont exprimé leur pensée devant Toi, qu'ont-ils accompli ? Le monde entier est à Toi ; tout ce que vous souhaitez faire dans votre monde, faites-le. Dieu créa alors la première personne.
Quand l'histoire arriva au temps des gens de la génération du déluge et des gens de la génération de la dispersion, c'est-à-dire de la Tour de Babel, dont les actions furent ruineuses, les anges dirent devant Dieu : Maître de l'Univers, n'est-ce pas ? La première série d'anges parle-t-elle à juste titre devant Toi, que les êtres humains ne sont pas dignes d'avoir été créés ? Dieu leur dit à propos de l’humanité : « Même jusqu’à votre vieillesse, je suis le même ; et même jusqu'à ce que les cheveux soient enroués, je te permettrai ; J'ai fait et je supporterai; et je porterai, et je vous délivrerai » (Isaïe 46 :4), c'est-à-dire qu'ayant créé les hommes, je souffrirai même de leurs défauts.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Adam, le premier homme, s'étendit d'un bout à l'autre du monde, comme il est dit : « Depuis le jour où Dieu créa l'homme sur la terre, et d'un bout à l'autre du ciel » (Deutéronome 4 :32), ce qui signifie que le jour de la création d’Adam, il s’étendait d’un bout à l’autre des cieux. Une fois qu'Adam a péché, le Saint, Béni soit-Il, a posé sa main sur lui et l'a diminué, comme il est dit : « Derrière et avant tu m'as créé et tu m'as posé la main » (Psaume 139 : 5), qu'à Adam s’étendait d’abord « derrière et avant », c’est-à-dire partout, puis Dieu posa la main sur lui et le diminua.
Rabbi Elazar dit : La hauteur d'Adam, le premier homme, s'étendait du sol jusqu'au firmament, comme il est dit : « Depuis le jour où Dieu créa l'homme sur la terre, et d'une extrémité du ciel à l'autre. » Adam se tenait « sur la terre » et s’est élevé jusqu’au bout des cieux. Une fois qu’Adam a péché, le Saint, Béni soit-Il, a posé sa main sur lui et l’a diminué, comme il est dit : « Derrière et avant tu m’as créé et tu m’as posé la main ». La Guemara demande : Les interprétations des versets se contredisent. La première interprétation est que sa taille s'étendait d'un bout à l'autre du monde, et la deuxième interprétation est qu'elle s'étendait de la terre jusqu'aux cieux. La Guémara répond : Ceci et cela, d'un bout du monde à l'autre et de la terre jusqu'aux cieux, sont une seule mesure, c'est-à-dire la même distance.
Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Adam, le premier homme, a parlé dans la langue araméenne, comme il est dit dans le chapitre des Psaumes parlant avec la voix d'Adam : « Comme tes pensées ont aussi du poids pour moi, ô Dieu » (Psaumes 139 : 17).
Et ceci, c'est-à-dire que le verset des Psaumes est énoncé par Adam, c'est ce que dit Reish Lakish : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ceci est le livre des générations d'Adam » (Genèse 5 : 1) ? Ce verset enseigne que le Saint, Béni soit-Il, a montré à Adam chaque génération et ses interprètes de la Torah, chaque génération et ses sages. Lorsqu’il arriva à sa vision de la génération de Rabbi Akiva, Adam fut réjoui par sa Torah et attristé par sa manière de mourir. Il dit : « Combien tes pensées sont importantes pour moi, ô Dieu », c'est-à-dire combien cela me pèse qu'un homme aussi grand que Rabbi Akiva doive souffrir.
Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Adam, le premier homme, était un hérétique, comme il est dit : « Et le Seigneur appela l'homme et lui dit : Où es-tu » ? (Genèse 3 : 9), c’est-à-dire vers où votre cœur s’est tourné, indiquant qu’Adam s’est détourné du chemin de la vérité. Rabbi Yitzḥak dit : C'est lui qui tirait son prépuce vers l'avant, afin de supprimer toute indication qu'il était circoncis. Il est écrit ici : « Et ils ont transgressé l’alliance comme les hommes [adam] » (Osée 6 : 7), et il est écrit là : « Et l’homme incirconcis qui n’est pas circoncis dans la chair de son prépuce, cette âme sera être retranché de son peuple; il a rompu mon alliance » (Genèse 17 : 14).
Rav Naḥman dit : Il était un négationniste du principe fondamental de la croyance en Dieu. Il est écrit ici : « Et ils ont transgressé l'alliance comme les hommes [adam] », et il est écrit là : « Il a rompu mon alliance », et il est écrit dans un troisième verset : « Et alors ils répondront : Parce que ils ont abandonné l’alliance de l’Éternel, leur Dieu, et ont adoré d’autres dieux et les ont servis » (Jérémie 22 : 9).
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (Avot 2 :14) : Rabbi Eliezer dit : Soyez persévérants pour apprendre la Torah et sachez quoi répondre à l'hérétique [la'apikoros]. Rabbi Yoḥanan dit : Cela n’a été enseigné qu’à l’égard d’un hérétique gentil, mais pas à l’égard d’un hérétique juif, car il ne faut pas lui répondre. D’autant plus que si quelqu’un répond, il deviendra encore plus hérétique. Son hérésie est supposée intentionnelle, et toute tentative de la réfuter ne fera que renforcer sa position.
Rabbi Yoḥanan dit : Partout où les hérétiques tentent de prouver leur hérésie, c'est-à-dire qu'il existe plus d'un dieu, dans la Bible, la réponse à leur affirmation se trouve à côté d'eux, c'est-à-dire à proximité immédiate des versets qu'ils citent. Le verset déclare que Dieu a dit : « Faisons l'homme à notre image » (Genèse 1 :26), en employant le pluriel, mais il déclare ensuite : « Et Dieu créa l'homme à son image » (Genèse 1 :27), en employant le pluriel. singulier. Le verset déclare que Dieu a dit : « Venez, descendons et confondons là leur langage » (Genèse 11 : 7), mais il déclare également : « Et l’Éternel descendit pour voir la ville et la tour » (Genèse 11 : 7). 5). Le verset dit au pluriel : « Là, Dieu lui fut révélé [niglu] alors qu'il fuyait devant son frère » (Genèse 35 : 7), mais il dit aussi au singulier : « À Dieu qui répond [haoneh] moi au jour de ma détresse » (Genèse 35 : 3).
Le rabbin Yoḥanan cite plusieurs exemples où la demande reconventionnelle se trouve dans le même verset que la revendication des hérétiques. Le verset déclare : « Car quelle nation est-elle si grande qui ait Dieu si proche d’elle comme l’est l’Éternel notre Dieu chaque fois que nous l’invoquons ? (Deutéronome 4 :7), où le terme « près » est écrit au pluriel, kerovim, mais le terme « sur lui » est écrit au singulier. Un autre verset déclare : « Et qui est comme ton peuple, comme Israël, une nation unique sur la terre, que Dieu est allé racheter pour lui-même pour devenir un peuple ? (II Samuel 7 :23), où le terme « est allé » est écrit au pluriel, halekhu, mais le terme « Lui-même » est écrit au singulier. Un autre verset déclare : « Je regardai jusqu'à ce que les trônes soient placés, et qu'un ancien des jours soit assis » (Daniel 7 :9) ; où le terme « trônes » est écrit au pluriel, kharsavan, mais le terme « s'asseoir » est écrit au singulier.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ces instances de mots au pluriel ? Pourquoi le verset emploie-t-il le pluriel lorsqu’il fait référence à Dieu ? La Guemara explique : Ceci est conforme à la déclaration de Rabbi Yohanan, comme le dit Rabbi Yohanan : Le Saint, Béni soit-Il, n'agit que s'il consulte l'entourage d'En-Haut, c'est-à-dire les anges, comme il est dit : « Cela dépend du décret des observateurs et de la sentence, de la parole des saints » (Daniel 4 : 14).
La Guemara précise : Cela fonctionne bien pour presque tous les versets, car ils décrivent une action entreprise par Dieu, mais que dire concernant le verset : « J'ai regardé jusqu'à ce que les trônes soient placés » ? La Guemara répond : Un trône est pour Lui et un trône est pour David, c'est-à-dire le messie, comme il est enseigné dans une baraita : Un trône est pour Lui et un trône est pour David ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yosei lui dit : Akiva ! Jusqu’à quand désacraliserez-vous la Présence divine en assimilant Dieu à une personne ? L’interprétation correcte est plutôt que les deux trônes sont pour Dieu, comme un trône est pour le jugement et un trône pour la justice.
La Guemara demande : Rabbi Akiva a-t-il accepté cette explication de Rabbi Yosei ou ne l'a-t-il pas acceptée de sa part ? La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce qui a été enseigné dans une autre baraita, comme cela est enseigné dans une baraita : Un trône est pour le jugement et un trône est pour la justice ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya lui dit : Akiva ! Que faites-vous à proximité, c'est-à-dire, discutez-vous des questions d'aggada ? Approchez-vous des traités Nega'im et Oholot, qui examinent le complexe halakhot de la pureté rituelle, où votre connaissance est sans précédent. L’interprétation correcte est plutôt que si les deux trônes sont pour Dieu, l’un est pour un trône et l’autre pour un tabouret. Il y a un trône sur lequel Dieu peut s'asseoir et un tabouret qui lui sert de marchepied.
Rav Naḥman dit : Celui-ci, c'est-à-dire toute personne qui sait comment répondre aux hérétiques aussi efficacement que Rav Idit, devrait leur répondre, mais s'il ne sait pas, il ne devrait pas leur répondre. La Guemara raconte : Un certain hérétique dit à Rav Idit : Il est écrit dans le verset concernant Dieu : « Et il dit à Moïse : Monte vers l'Éternel » (Exode 24 : 1). L'hérétique posa une question : elle aurait dû dire : Approchez-vous de Moi. Rav Idit lui dit : Ce terme « le Seigneur » dans ce verset fait référence à l'ange Métatron, dont le nom est comme le nom de son Maître, comme il est écrit : « Voici, j'envoie un ange devant toi pour te garder. sur le chemin et pour vous amener au lieu que j'ai préparé. Prenez garde à lui et obéissez à sa voix ; ne le défiez pas ; car il ne pardonnera pas votre transgression, car mon nom est en lui » (Exode 23 :20-21).
L'hérétique lui dit : Si oui, si cet ange est assimilé à Dieu, nous devrions l'adorer comme nous adorons Dieu. Rav Idit lui dit : Il est écrit : « Ne le défie pas [le dompte] », ce qui fait allusion à : Ne Me remplace pas [temireni] par lui. L'hérétique lui dit : Si oui, pourquoi ai-je besoin de la clause « Car il ne pardonnera pas ta transgression » ? Rav Idit lui dit : Nous croyons que nous n'avons pas accepté l'ange même comme guide [befarvanka] pour le voyage, comme il est écrit : « Et il lui dit : Si Ta Présence ne m'accompagne pas, ne nous lève pas de ici » (Exode 33 :15). Moïse a dit à Dieu que si Dieu lui-même n'accompagnait pas le peuple juif, il ne voulait pas se rendre en Eretz Israël.
La Guemara raconte : Un certain hérétique dit à Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei : Il est écrit : « Et l'Éternel fit pleuvoir du ciel sur Sodome et sur Gomorrhe du soufre et du feu de l'Éternel » (Genèse 19 :24). L'hérétique a soulevé la question : Il aurait dû dire : De Lui du ciel. Un certain blanchisseur dit à Rabbi Yishmael : Laissez-le tranquille ; Je vais lui répondre. Voici ce qui est écrit : « Et Lemech dit à ses femmes : Ada et Tsillah, écoutez ma voix ; Femmes de Lemech, écoutez mon discours » (Genèse 4 :23). On peut se poser la question : il aurait fallu écrire : Mes femmes, et non : « Femmes de Lemech ». C'est plutôt le style du verset de parler de cette manière. Ici aussi, c'est le style du verset de parler de cette manière. Rabbi Yishmael dit au blanchisseur : D'où as-tu entendu cette interprétation ? Le blanchisseur lui dit : Je l'ai entendu lors de la conférence de Rabbi Meir.
La Guemara commente : C'est ce que Rabbi Yohanan a dit : Quand Rabbi Meir enseignait sa conférence, il exposait un tiers de halakha, un tiers d'aggada et un tiers de paraboles. Et Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Meir avait, c'est-à-dire enseigné, trois cents paraboles de renards, et nous n'en avons que trois.

Daf 39a

Et ce sont les paraboles concernant les versets suivants : « Les pères ont mangé des raisins verts, et les dents des enfants en sont agacées » (Ézéchiel 18 :2) ; « Juste des balances, juste des poids… vous les aurez » (Lévitique 19 : 36) ; et « Le juste est délivré de la détresse, et le méchant vient à sa place » (Proverbes 11 : 8).
§ L'empereur romain dit à Rabban Gamliel : Votre Dieu est un voleur, comme il est écrit : « Et le Seigneur Dieu fit tomber un profond sommeil sur l'homme et il s'endormit ; et il prit un de ses côtés, et ferma le lieu avec de la chair » (Genèse 2 : 21). La fille de l'empereur dit à Rabban Gamliel : Laisse-le, car je lui répondrai. Elle dit à son père : Donne-moi un commandant [dukhus] pour venger les actes répréhensibles de quelqu'un. L'empereur lui dit : Pourquoi as-tu besoin de lui ? Elle lui dit : Des bandits armés sont venus chez nous cette nuit, ils nous ont pris une cruche d'argent [kiton] et nous ont laissé une cruche d'or. L'empereur lui dit : Si oui, se pourrait-il que des bandits armés comme ceux-là viendraient chez nous tous les jours. Elle lui dit : Et n'était-il pas également bon pour Adam, le premier homme, que Dieu se soit écarté de lui et lui ait donné une servante pour le servir ?
L'empereur lui dit : Voici ce que je disais : Mais si cela est bon pour Adam, que Dieu prenne son parti ouvertement, et non pendant son profond sommeil, comme un voleur. Elle lui dit : Apportez-moi une tranche de viande crue. Ils le lui ont apporté. Elle le plaça sous les braises et l'enleva une fois qu'il fut rôti. Elle lui dit : Mangez de cette viande. L'empereur lui dit : Cela me répugne. Même s’il savait que c’était ainsi que la viande était préparée, voir la viande crue le rendait répugnant. Elle lui dit : Quant à Adam, le premier homme également, si Dieu l'avait enlevée ouvertement, elle lui aurait été répugnante. Dieu a donc agi pendant qu'Adam dormait.
L'empereur dit à Rabban Gamliel : Je connais ton Dieu, ce qu'il fait et où il siège. Pendant ce temps, l’empereur gémissait et gémissait. Rabban Gamliel lui dit : Qu'est-ce que c'est ? Pourquoi es-tu en détresse ? L'empereur lui dit : J'ai un fils dans les villes d'outre-mer et il me manque. Rabban Gamliel lui dit : Je veux que tu me le montres. L'empereur dit : Est-ce que je sais où il est ? Rabban Gamliel lui dit : Si tu ne sais pas ce qui est sur terre, est-il possible que tu connaisses ce qui est dans les cieux ?
L'empereur dit à Rabban Gamliel : Il est écrit à la louange du Seigneur : « Il compte le nombre des étoiles ; Il leur donne tous leurs noms » (Psaume 147 : 4). Quelle est sa grandeur ? Je peux aussi compter les étoiles. Rabban Gamliel apporta des coings, les mit dans une passoire et les fila. Il dit à l'empereur : Comptez-les. L'empereur lui dit : Arrêtez-les pour que je puisse les compter. Rabban Gamliel lui dit : Le firmament tourne aussi ainsi, donc tu ne peux pas y compter les étoiles.
Certains disent que voici ce que lui dit l'empereur : J'ai compté les étoiles. Rabban Gamliel lui dit : Dis-moi combien de dents et d'incisives tu as. L'empereur mit la main à la bouche et les comptait. Rabban Gamliel lui dit : Tu ne sais pas ce qu'il y a dans ta bouche, mais tu sais ce qu'il y a dans le firmament ?
L'empereur dit à Rabban Gamliel : Celui qui a créé les montagnes n'a pas créé le vent, mais deux dieux distincts les ont créés, comme il est dit : « Car voici, Il forme les montagnes et crée le vent » (Amos 4 : 13) ; l’un est décrit par le verbe « forme » et l’autre par le verbe « crée ». Rabban Gamliel lui dit : S'il en est ainsi, alors à propos d'Adam, comme il est écrit de lui : « Et Dieu créa » (Genèse 1 :27), et aussi : « Et le Seigneur Dieu forma » (Genèse 2 : 7), faut-il aussi dire que Celui qui a créé ceci n’a pas créé cela ?
Si vous prétendez que différents dieux ont créé différentes parties d’Adam, cela ne suffira pas. Une personne a un visage d’une largeur de main sur une main, avec deux types d’orifices, les yeux et les oreilles. Faut-il dire que Celui qui a créé ceci n’a pas créé cela ; comme il est dit : « Celui qui a planté l’oreille n’entendra-t-il pas ? Celui qui a formé l’œil ne verra-t-il pas ? (Psaume 94 : 9) ? Le verset emploie deux verbes pour les yeux et les oreilles uniquement. L'empereur lui dit : Oui, différents dieux ont créé différentes parties du visage. Rabban Gamliel lui dit : Et au moment de mourir, sont-ils tous apaisés ? Tous ces dieux sont-ils d’accord sur le fait que le moment est venu pour la personne de mourir ?
La Guemara raconte : Un certain mage dit à Ameimar : Depuis votre milieu et vers le haut, vous êtes dans le domaine de Hurmiz, le dieu du bien, qui a créé les parties significatives et importantes du corps, et depuis votre milieu et vers le bas, vous êtes dans le domaine de Ahurmiz, le dieu du mal. Ameimar lui dit : Si oui, comment Ahurmiz permet-il à Hurmiz d'uriner sur son territoire ? Une personne boit avec la bouche, située dans la moitié supérieure, et urine par le bas.
La Guemara raconte : L'empereur dit à Rabbi Tanḥum : Viens, soyons tous un seul peuple. Rabbi Tanḥum a dit : Très bien. Mais nous, qui sommes circoncis, ne pouvons pas devenir incirconcis comme vous ; circoncis-vous tous et devenez comme nous. L'empereur dit à Rabbi Tanḥum : En termes de logique de votre déclaration, vous dites bien, mais quiconque bat le roi dans un débat est jeté dans l'enclos [labeivar] des animaux sauvages. Ils l'ont jeté dans l'enclos mais les animaux ne l'ont pas mangé, car Dieu l'a protégé. Un certain hérétique dit à l'empereur : Cet incident, selon lequel ils ne l'ont pas mangé, s'est produit parce qu'ils n'ont pas faim. Ils jetèrent ensuite l'hérétique dans l'enclos et les animaux le dévorèrent.
L'empereur dit à Rabban Gamliel : Vous dites que la Présence divine habite tout endroit où se trouvent dix Juifs adultes de sexe masculin. Il demanda sarcastiquement : combien y a-t-il de présences divines ? Rabban Gamliel fit venir le serviteur de l'empereur et le frappa au cou [be'appatka]. Rabban Gamliel lui dit : Pourquoi as-tu laissé le soleil entrer dans la maison de l'empereur ? L'empereur lui dit : Le soleil repose sur le monde entier ; personne ne peut l'empêcher de briller. Rabban Gamliel lui dit : Et si le soleil, qui est l'un des dix mille serviteurs qui sont devant le Saint, Béni soit-Il, repose sur le monde entier, la Présence Divine du Saint, Béni soit-Il, d'autant plus ainsi repose le monde.
Un certain hérétique dit à Rabbi Abbahu : Votre Dieu est un bouffon, comme Il a dit au prophète Ézéchiel : « Couche-toi sur le côté gauche » (Ézéchiel 4 :4), et il est aussi écrit : « Couche-toi sur le côté droit » ( Ézéchiel 4:6); Dieu a demandé à Ézéchiel de se tourner d'un côté à l'autre, apparemment pour un effet comique. Entre-temps, un certain étudiant se présenta devant Rabbi Abbahu et lui dit : Quelle est la raison de la mitsva de l'année sabbatique ? Rabbi Abbahu leur dit : Maintenant, je vais vous dire quelque chose qui convient à vous deux.
Rabbi Abbahu poursuivit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Semez pendant six ans, et ne semez pas la septième année, afin que vous sachiez que la terre est à moi. Mais le peuple juif ne l’a pas fait ; au contraire, ils ont péché et ont donc été exilés. L'ordre du monde est que dans le cas d'un roi de chair et d'os dont la province a péché contre lui, s'il est cruel, il les tue tous ; s'il est compatissant, il n'en tue que la moitié ; et s'il est compatissant et plein de compassion, il afflige de souffrances les chefs d'entre eux. Rabbi Abbahu poursuit : Dans ce cas également, le Saint, Béni soit-Il, afflige Ezéchiel afin de purifier les péchés du peuple juif. Dieu lui a ordonné de se coucher et de souffrir le même nombre de jours que le nombre d'années pendant lesquelles le peuple juif n'a pas observé la halakhot de l'année sabbatique.
Un certain hérétique dit à Rabbi Abbahu : Votre Dieu est prêtre, comme il est écrit : « Qu'ils prennent pour moi une offrande [teruma] » (Exode 25 :2), et la teruma est donnée aux prêtres. Il demanda sarcastiquement : Lorsqu’il a enterré Moïse, dans quel bain rituel l’a-t-il plongé ? Un prêtre qui contracte l'impureté d'un cadavre doit l'immerger pour pouvoir prendre du teruma. Et si vous disiez qu'Il a immergé dans l'eau, mais n'est-il pas écrit : « Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main » (Isaïe 40 :12), que toutes les eaux du monde tiennent dans la paume de Dieu , donc Il ne pouvait pas s’y immerger.
Rabbi Abbahu lui dit : Il s'est immergé dans le feu, comme il est écrit : « Car voici, l'Éternel viendra dans le feu » (Isaïe 66 :15). L'hérétique lui dit : Mais l'immersion dans le feu est-elle efficace ? Rabbi Abbahu lui dit : Au contraire, la principale forme d'immersion est dans le feu, comme il est écrit à propos de l'élimination des substances non casher absorbées dans un récipient : « Et tout ce qui ne supporte pas le feu, tu l'allumeras. passer par l’eau » (Nombres 31 :23), indiquant que le feu purifie plus que l’eau.
Un certain hérétique dit à Rabbi Avina : Il est écrit : « Et qui est comme ton peuple, Israël, une seule nation sur la terre » (II Samuel 7 :23). L'hérétique demanda : Quelle est ta grandeur ? Vous aussi, vous êtes mêlés à nous, comme il est écrit : « Toutes les nations devant lui ne sont que rien ; il les considère comme moins que le néant et la vanité » (Ésaïe 40 : 17). Rabbi Avina lui dit : L'un des tiens, le prophète gentil Balaam, a déjà témoigné pour nous, comme il est écrit :

Daf39b

« C'est un peuple qui habitera seul et qui ne sera pas compté parmi les nations » (Nombres 23 : 9), enseignant que là où le verset mentionne « les nations », le peuple juif n'est pas inclus.
La Guemara cite une déclaration connexe : Rabbi Elazar soulève une contradiction : il est écrit dans un verset : « L'Éternel est bon envers tous et sa compassion s'étend sur toutes ses œuvres » (Psaume 145 : 9), et il est écrit dans un verset différent. verset : « Le Seigneur est bon pour ceux qui l’attendent, pour l’âme qui le cherche » (Lamentations 3 :25). Il explique : Cela peut être comparé à une personne qui possède un verger. Quand il l'arrose, il arrose tout. Forcément, l’eau atteint toutes les parties du verger, et il ne peut pas faire la différence entre les arbres. C’est le sens du verset : « Le Seigneur est bon envers tous ». Par contre, quand il bine autour des arbres, il ne bine que les bons arbres parmi eux. De même, lorsque Dieu accorde la bonté au monde, tous la reçoivent. Lorsqu’Il ​​protège les gens du mal, tous ne sont pas protégés.
§ La Mishna enseigne : Par conséquent, puisque toute l'humanité descend d'une seule personne, chacun est obligé de dire : Le monde a été créé pour moi. La Mishna enseigne ensuite que le tribunal dit aux témoins : Et peut-être direz-vous : Pourquoi voudrions-nous être responsables du sang de cette personne ? Mais sachez, comme cela n’est pas déjà dit : « Quand les méchants périssent, il y a un chant » (Proverbes 11 :10) ? La Guemara enseigne : Un verset séparé raconte qu'après la mort du méchant roi Achab : « Et le chant retentit dans tout le camp » (1 Rois 22 : 36). Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit : Le fait que le verset mentionne « le chant », et non un chant, indique qu’il fait référence à un chant mentionné ailleurs. En conséquence, le verset : « Quand les méchants périssent, il y a un chant », fait allusion à cet épisode : Quand Achab ben Omri périt, il y a un chant.
La Guemara demande : Mais le Saint, Béni soit-Il, est-il heureux de la chute des méchants ? N'est-il pas écrit dans le verset décrivant la victoire du peuple juif dans la bataille : « Il les chargea de chanter à l'Éternel et de louer dans la beauté de la sainteté, lorsqu'ils sortiraient devant l'armée, et diraient : Rendez grâces. au Seigneur, car sa miséricorde dure à toujours » (II Chroniques 20 :21). Et Rabbi Yonatan dit : Pour quelle raison n'est-il pas dit dans cette louange : « Rendons grâce au Seigneur car Il est bon, car Sa miséricorde dure à toujours », comme cela est dit ailleurs, par exemple Psaume 118 : 1 ? C’est parce que le Saint, Béni soit-Il, ne se réjouit pas de la chute des méchants.
La Guemara commente : Comme le dit Rabbi Shmuel bar Naḥman, Rabbi Yonatan dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit dans le passage décrivant la fente de la Mer Rouge : « Et l’un ne s’approcha pas de l’autre toute la nuit » (Exode 14h20) ? A cette époque, les anges au service désiraient réciter un chant devant le Saint, Béni soit-Il. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Mes ouvrages, c'est-à-dire les Égyptiens, se noient dans la mer, et vous récitez un chant devant Moi ? Apparemment, Dieu n’est pas heureux de la chute des méchants.
Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Lui, c'est-à-dire Dieu, ne se réjouit pas de leur chute, mais Il fait ressentir de la joie aux autres. La Guemara commente : En conséquence, le langage du verset est également précis, puisqu'il est écrit : « Et il arrivera que, comme l'Éternel s'est réjoui de vous pour vous faire du bien et pour vous multiplier ; ainsi le Seigneur suscitera de la joie [yasis] à votre sujet pour vous faire périr » (Deutéronome 28 :63), et il n’est pas écrit : Aura de la joie [yasus]. Le terme « yasis » évoque le fait de provoquer de la joie chez les autres, et non pas que Dieu éprouvera lui-même la joie. La Guemara affirme : Concluez de cette inférence qu'il en est ainsi.
À propos de la mort d’Achab, la Guemara cite un autre verset de ce passage. Le verset déclare : « Et ils lavaient le char près de l’étang de Samarie, et les chiens léchaient son sang ; et là aussi les prostituées se lavaient, selon la parole que l'Éternel avait prononcée » (1 Rois 22 : 38). Rabbi Elazar dit : « Les prostituées [hazzonot] » peuvent être lues comme des visions [ḥezyonot], et le verset signifie : Purifier, c'est-à-dire accomplir, deux visions, une de Michée et une d'Élie. Cela réalise une vision de Michée, comme il est écrit : « Si tu reviens en paix, l'Éternel n'a pas parlé par moi » (1 Rois 22 :28). Une fois Achab mort, la vision de Michée s'est réalisée. Cela réalise également une vision d'Élie, comme il est écrit : « Dans le lieu où les chiens ont léché le sang de Naboth, les chiens lécheront ton sang, même le tien » (1 Rois 21 : 19).
Rava dit : Le verset parle de véritables prostituées. Achab était un homme glacial qui ne convoitait pas les femmes. Et Jézabel, sa femme, lui façonna deux formes de prostituées sur son char, afin qu'il les voie pendant le voyage et qu'il soit excité. En conséquence, on pourrait comprendre le verset comme indiquant que les prostituées se sont lavées, et non qu’elles se sont lavées elles-mêmes.
Le verset décrivant la mort d’Achab déclare : « Et un certain homme tira négligemment son arc [letummo] et frappa le roi d’Israël » (1 Rois 22 : 34). Rabbi Elazar dit : « Letummo » doit être compris comme désinvolte [lefi tummo], sans viser Achab. Rava dit : Cela fait allusion au fait que le meurtre d'Achab a servi à réunir [letammem] deux visions, une de Michée et une d'Élie.
§ Avant de poursuivre sa discussion sur Achab, la Guemara enregistre un mnémonique pour les déclarations à venir : Appelé ; et mérité; d'Édom. Il est écrit : « Et Achab appela Abdias, qui était chef de la maison ; Or Abdias craignait beaucoup l’Éternel » (I Rois 18 : 3). La Guemara demande : Que dit le verset ? Quel est le lien entre la crainte du Seigneur d’Abdias et l’appel d’Achab ?
Rabbi Yitzhak dit qu'Achab dit à Abdias : Il est écrit à propos de Jacob : « Et Laban lui dit : Si maintenant j'ai trouvé grâce à tes yeux, j'ai observé les signes, et le Seigneur m'a béni à cause de toi. » (Genèse 30 :27). Il est écrit à propos de Joseph : « L'Éternel bénit la maison de l'Égyptien à cause de Joseph » (Genèse 39 :5). La maison de cet homme, c'est-à-dire ma maison, n'a pas été bénie. Peut-être ne craignez-vous pas Dieu ? Immédiatement, une voix divine s'est fait entendre et a dit : « Or Abdias craignait beaucoup le Seigneur », mais la maison d'Achab n'est pas digne d'être bénie comme les maisons de ces maîtres.
Rabbi Abba dit : La louange qui est faite à propos d'Abdias est plus grande que celle qui est faite à propos d'Abraham. Quant à Abraham, le verset déclare : « Car maintenant je sais que vous craignez Dieu » (Genèse 22 : 12), et le terme « grandement » n’est pas écrit, et à propos d’Abdias le terme « grandement » est écrit.
Rabbi Yitzḥak dit : Pour quelle raison Abdias mérite-t-il une prophétie ? C'est parce qu'il cacha cent prophètes dans une grotte, comme il est dit : « Lorsque Jézabel retrancha les prophètes de l'Éternel, Abdias prit cent prophètes et les cacha, cinquante hommes dans une grotte, et les nourrissais de pain et d’eau » (1 Rois 18 : 4). La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent, c'est-à-dire pourquoi a-t-il décidé de cacher cinquante hommes dans chacune des deux grottes et de ne pas les cacher tous ensemble dans une seule grotte ? Rabbi Elazar dit : Il a appris du comportement de Jacob à le faire, comme il est dit : « Et il dit : Si Ésaü vient à un camp et le frappe, alors le camp qui reste s'échappera » (Genèse 32 :9). ). Abdias en a tiré une leçon pour diviser les prophètes et ainsi atténuer le danger. Rabbi Abbahou dit : C'est parce qu'il n'y a pas de grotte assez grande pour contenir plus de cinquante personnes.
Le verset déclare : « La vision d’Abdias. Ainsi parle l’Éternel Dieu à propos d’Édom : Nous avons entendu un message de l’Éternel, et un ambassadeur a été envoyé parmi les nations : Levez-vous, et levons-nous contre elle dans la bataille » (Abdias 1 : 1). La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent, c'est-à-dire quelle est la raison pour laquelle Abdias a spécifiquement prophétisé concernant Edom ?
Rabbi Yitzḥak dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Que vienne Abdias, qui demeure au milieu de deux méchants, Achab et Jézabel, mais qui n'a pas appris de leurs actions ; et il prophétisera concernant Ésaü le méchant, l'ancêtre d'Édom, qui demeura parmi deux justes, Isaac et Rébecca, mais n'apprit pas de leurs actions. Efrayim Miksha'a, un étudiant de Rabbi Meir, a dit au nom de Rabbi Meir : Abdias était un converti d'Édomite. C’est pourquoi il a prophétisé concernant Édom. Et c'est ainsi que l'on dit : De la forêt et à l'intérieur de celle-ci vient la hache, comme le manche de la hache qui coupe l'arbre vient de la forêt elle-même.
Le verset déclare concernant le roi David : « Et il frappa Moab et les mesura avec le cordeau, les faisant coucher par terre et il mesura deux cordages pour les mettre à mort » (II Samuel 8 : 2). Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : C'est comme on dit : De et à l'intérieur de la forêt vient la hache, car le roi David était un descendant de Ruth la Moabite. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a déclaré quelque chose de similaire à ceci : Une cuisse pourrit de l'intérieur, c'est-à-dire que lorsqu'un morceau de viande pourrit, la pourriture commence par la partie intérieure de celui-ci. Ici aussi, le châtiment est administré par quelqu'un qui descend de cette même nation.
§ La Guemara cite un verset concernant le roi de Moab : « Alors il prit son fils aîné, qui aurait dû régner à sa place, et le sacrifia en holocauste sur la muraille ; et il y eut une grande indignation contre Israël, et ils le quittèrent et retournèrent dans leur pays » (II Rois 3 :27). Rav et Shmuel s'engagent dans une dispute à ce sujet. L'un dit : Le roi a sacrifié son fils pour l'amour du ciel, et l'autre dit : Le roi a sacrifié son fils pour l'amour des idoles.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit qu'il l'a sacrifié pour l'amour du Ciel, c'est comme il est écrit : « Et il y eut une grande indignation contre Israël », alors que le gentil tentait d'honorer Dieu selon sa compréhension. , alors que le peuple juif s'éloignait de l'adoration de Dieu, provoquant la colère de Dieu contre lui. Mais selon celui qui dit qu’il l’a sacrifié pour le culte des idoles, pourquoi le verset dirait-il : « Et il y eut… de l’indignation » ?
La Guemara répond : Cela peut être compris conformément à la déclaration de Rabbi Yehoshua ben Levi. Comme Rabbi Yehoshua ben Levi soulève une contradiction : Il est écrit à propos du peuple juif : « Vous n'avez pas suivi mes statuts, vous n'avez pas non plus observé mes ordonnances ; et vous n’avez pas agi selon les statuts des nations qui vous entourent » (Ézéchiel 5 : 7), et il est également écrit : « Vous avez agi selon les statuts des nations qui vous entourent » (Ézéchiel 11 : 7). :12). Rabbi Yehoshua ben Levi explique : Vous n’avez pas agi comme les bons parmi les nations, mais vous avez agi comme les imparfaits parmi elles. Ici aussi, le peuple juif a appris du roi de Moab à s’engager dans des sacrifices humains.
La Guemara discute de la fin de ce verset : « Et ils le quittèrent et retournèrent dans leur pays [la'aretz] » (II Rois 3 :27). Le rabbin Ḥanina bar Pappa dit : À cette époque, les ennemis du peuple juif, euphémisme pour le peuple juif lui-même, descendaient au niveau le plus bas. Il interprète « la'aretz » comme signifiant : Vers la terre, enseignant que le peuple juif était aussi bas que la poussière de la terre.
Le chapitre se termine par l'explication d'un verset énoncé à propos d'Abishag, qui accompagnait le roi David avant sa mort : « Et la jeune fille était très belle [yafa ad me'od] » (I Rois 1 : 4). Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Elle n'a toujours pas atteint la moitié de la beauté de Sarah, comme il est écrit : « Ad me'od », qui peut être traduit par « jusqu'à très belle », mais n'incluant pas l'éloge de « très belle ». .» Par contre, il est écrit à propos de Sarah : « Elle était très belle » (Genèse 12 :14).

Daf40a

MISHNA : Le tribunal interrogerait les témoins dans les affaires capitales avec sept interrogatoires, c'est-à-dire des questions d'interrogatoire, et ce sont : Au cours de quelle période de sept ans, c'est-à-dire au cours de quel cycle de sept ans au cours d'un jubilé l'événement s'est produit ; en quelle année du cycle sabbatique l'événement s'est-il produit ; au cours de quel mois l'événement s'est produit ; quel jour du mois l'événement s'est-il produit ; quel jour de la semaine l'événement s'est-il produit ; à quelle heure l'événement s'est-il produit ; et à quel endroit l'événement s'est-il produit. Rabbi Yosei dit : Le tribunal interrogeait les témoins avec seulement trois interrogatoires : quel jour l'événement s'est produit, à quelle heure et à quel endroit.
Ils demandaient également : Le reconnaissez-vous comme l’homme qui a commis la transgression ? L'avez-vous prévenu ? Ils interrogeraient ensuite les témoins sur les détails de l'incident. Par exemple, dans le cas d'un adorateur d'idoles accusé, ils demandent aux témoins : qui, c'est-à-dire quelle idole a-t-il adoré, et de quelle manière l'a-t-il adoré, et ainsi de suite.
C'est louable pour tous les juges qui multiplient les interrogatoires, c'est-à-dire qui ajoutent des questions sur les détails de l'événement, car cela peut démontrer que les témoins mentent. Un incident se produit et Ben Zakkai interroge les témoins en les interrogeant sur la couleur et la forme des tiges des figues afin de mettre au jour une contradiction entre les témoins.
La Mishna explique : Quelle est la différence entre les interrogatoires et les examens ? Concernant les interrogatoires, si l'un des témoins dit : Je ne connais pas la réponse, son témoignage est immédiatement nul. En ce qui concerne les interrogatoires, si l'un dit : je ne connais pas la réponse, et même si deux disent : Nous ne connaissons pas la réponse, leur témoignage tient toujours. Tant en ce qui concerne les interrogatoires que les interrogatoires, au moment où les témoins se contredisent, leur témoignage est nul.
La Mishna précise : Si un témoin dit que l'événement s'est produit le 2 du mois, et qu'un autre témoin dit que l'événement s'est produit le 3 du mois, cela n'est pas considéré comme une contradiction et leur témoignage est valable, puisqu'il est possible de dire que ce témoin connaît l'ajout d'un jour au mois précédent, et d'après son décompte l'événement s'est produit le deuxième du mois, et ce témoin ne connaît pas l'ajout d'un jour au mois précédent, et selon selon lui, l'événement s'est produit le troisième du mois. Leur témoignage n’est pas considéré comme incongru.
En revanche, si ce témoin dit que l'événement s'est produit le 3 du mois et qu'un témoin dit que l'événement s'est produit le 5 du mois, leur témoignage est nul, car cette disparité ne peut être attribuée à une simple erreur. Leur témoignage n’est donc pas concordant.
De même, si un témoin dit que l'événement s'est produit à deux heures, c'est-à-dire la deuxième heure de la journée à partir du lever du soleil, et qu'un autre témoin dit que l'événement s'est produit à trois heures, leur témoignage est valable, car on pourrait raisonnablement se tromper sur ce montant en estimant ce montant. l'heure de la journée. Par contre, si l'on dit que l'événement s'est produit à trois heures, et que l'on dit que l'événement s'est produit à cinq heures, leur témoignage est nul.
Rabbi Yehuda dit : Dans ce cas également, leur témoignage est valable, car on pourrait raisonnablement se tromper même sur cette durée. Rabbi Yehuda ajoute : Mais si l'on dit que l'événement s'est produit à cinq heures, et que l'on dit que l'événement s'est produit à sept heures, leur témoignage est nul. Ici, la différence est reconnaissable par tous, puisqu'à cinq heures le soleil est à l'est et à sept heures le soleil est à l'ouest, et on ne peut pas se tromper sur ce point. Leur témoignage n’est donc pas concordant.
La Mishna continue : Et ensuite, après que le tribunal ait interrogé le premier témoin, ils font venir le deuxième témoin et l'interrogent. Si les déclarations des témoins s’avèrent concordantes, le tribunal commence à délibérer sur l’affaire. Ils ouvrent les délibérations par un appel à quiconque peut trouver un motif pour acquitter l'accusé. Si l'un des témoins dit : Je peux enseigner une raison pour l'acquitter, ou si l'un des étudiants assis devant les juges dit : Je peux enseigner une raison pour le juger responsable, les juges le font taire, c'est-à-dire le témoin et le étudiant. La raison en est que ces personnes ne sont pas autorisées à proposer de telles informations. Mais si l'un des étudiants disait : Je peux lui enseigner une raison pour l'acquitter, ils l'élèveraient au siège du tribunal et le placeraient parmi eux, et il ne descendrait pas de là toute la journée, mais s'asseyait et participait à leurs délibérations.
Si la déclaration de cet étudiant est fondée, le tribunal l'écoute. Et si même l'accusé dit : je peux enseigner une raison pour m'acquitter, le tribunal l'écoute et considère sa déclaration, à condition qu'elle soit fondée.
Et si le tribunal a jugé opportun de l'acquitter au cours du délibéré, comme la totalité ou la majorité des juges ont accepté de l'acquitter, ils l'excusent. Mais si une majorité ne juge pas opportun de l'acquitter, elle reporte son verdict au lendemain, puis désigne deux juges pour discuter de l'affaire. Ils minimiseraient leur consommation de nourriture et ne boiraient pas de vin de la journée. Et ils délibéraient toute la nuit, et le lendemain ils se levaient tôt et venaient au tribunal, puis votaient à nouveau et comptaient les votes des juges.
Celui qui hier était d'avis d'acquitter l'accusé dit : J'ai dit d'acquitter, et j'acquitte à ma place, c'est-à-dire que je maintiens ma déclaration d'acquittement. Et celui qui hier était d'avis de le tenir responsable dit : J'ai dit de le tenir responsable, et je le considère responsable à ma place. Celui qui a enseigné hier une raison pour le juger responsable peut ensuite enseigner une raison pour l'acquitter, mais celui qui a enseigné hier une raison pour l'acquitter ne peut pas ensuite enseigner une raison pour le juger responsable. S'ils se sont trompés en la matière, parce qu'un des juges a oublié ce qu'il avait dit la veille, deux scribes des juges, qui ont enregistré les déclarations des juges, le lui rappellent. Si le tribunal juge alors opportun de l'acquitter à l'unanimité, il l'excuse, et si tous les juges ne décident pas de l'acquitter, ils se lèvent pour compter le vote. Si douze juges votent pour l'acquitter et que onze juges le jugent responsable, il est acquitté.
La Mishna continue : Dans une affaire où douze juges le jugent responsable et onze juges l'acquittent ; ou même si onze juges l'acquittent et onze le jugent responsable et qu'un juge dit : je ne sais pas ; ou même si vingt-deux juges l'acquittent ou le jugent responsable et qu'un juge dit : je ne sais pas, le juge qui a dit qu'il ne sait pas n'est pas pris en compte, et les juges ajoutent des juges supplémentaires au tribunal jusqu'à ce qu'ils parviennent à une décision définitive. Et combien de juges ajoutent-ils ? Ils ajoutent des paires de deux juges chaque fois qu'ils ne parviennent pas à une décision jusqu'à ce qu'il y ait soixante et onze juges, mais pas plus.
A ce moment-là, si trente-six juges l'acquittent et que trente-cinq juges le jugent responsable, il est acquitté. Si trente-six juges le jugent responsable et que trente-cinq juges l'acquittent, ils continuent à délibérer, ces juges contre ces juges, jusqu'à ce que l'un de ceux qui le jugent responsable voit la validité des déclarations de ceux qui acquittent et change de position. , car le tribunal ne condamne pas un accusé à mort à la majorité d'un juge.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? Quelle est la source de ces sept interrogatoires ? Rav Yehuda dit : C'est comme le dit le verset à propos d'une ville idolâtre : « Et vous vous renseignerez, et vous enquêterez, et vous demanderez avec diligence » (Deutéronome 13 :15) ; et il déclare à propos de celui qui adore des idoles : « Si cela vous est annoncé, si vous l'avez entendu et si vous vous êtes bien informé » (Deutéronome 17 : 4) ; et il déclare à propos des témoins conspirateurs : « Et les juges enquêteront avec diligence » (Deutéronome 19 : 18). Pris ensemble, il y a sept interrogations évoquées dans ces versets par chaque instance des termes enquêter, enquêter et avec diligence.

Daf40b

La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que chacun est tel qu'il est écrit, et conclure que la Torah requiert respectivement trois, deux et deux interrogatoires dans les trois cas d'adoration des idoles, de ville idolâtre et de témoins conspirateurs, évoqués. dans ces vers ? S'il en est ainsi, c'est-à-dire s'il y a une exigence de sept interrogations dans tous les cas de droit capital, que le Miséricordieux les écrive en un seul endroit, et cela dériverait de là vers d'autres cas. La Guemara répond : Puisqu'ils sont tous écrits ensemble, c'est-à-dire qu'ils emploient tous une terminologie analogue, on apprend la halakhot de l'un de l'autre, et une fois qu'on apprend la halakhot de l'un de l'autre, ils sont considérés comme s'ils étaient écrits en une place.
La Guemara demande : Mais ces trois exemples d’adoration d’idoles, une ville idolâtre et des témoins conspirateurs ne sont pas semblables les uns aux autres, alors comment peut-on déduire la halakhot de l’un de l’autre ? La Guemara enregistre un dispositif mnémotechnique pour les termes suivants : évasions, épée, avertissement.
Quelles sont les différences? Le cas d'une ville idolâtre n'est pas semblable à ces deux cas, c'est-à-dire l'adoration des idoles et les témoins conspirateurs, car pour les autres leur argent échappe à leur sort. Bien que le tribunal exécute ces transgresseurs, leur argent n’est pas confisqué. En revanche, dans le cas d’une ville idolâtre, non seulement les habitants sont exécutés, mais tous leurs biens sont détruits. L’adoration des idoles n’est pas semblable à ces deux-là, car les deux autres transgressions sont jugées par l’épée, tandis que le châtiment pour l’adoration des idoles est la mort par lapidation. Le cas des témoins conspirateurs n'est pas similaire à ces deux-là, car ceux qui transgressent les deux autres transgressions ont besoin d'être avertis afin d'être responsables de la transgression, tandis que les témoins conspirateurs ne sont pas prévenus avant de témoigner.
La Guemara explique : Il ne s'agit pas d'une association basée uniquement sur la similitude conceptuelle ; nous apprenons plutôt les uns des autres sur la base d’une analogie verbale utilisant les mots « avec diligence » et « avec diligence ». « Avec diligence » est utilisé dans les trois versets. La Guemara commente : Et cette analogie verbale doit être libre, c'est-à-dire que ces termes doivent être superflus dans leur contexte. La Torah les a inclus dans le but exprès d’établir l’analogie verbale. Une analogie verbale basée sur des termes autrement étrangers ne peut pas être logiquement réfutée. En effet, si ces termes ne sont pas libres, l'analogie verbale peut être réfutée. La Guemara conclut : Ce n'est pas le cas [la'ei], c'est-à-dire que l'analogie verbale ne peut être réfutée, car elle est libre. La Guemara explique : Puisque la Torah aurait pu écrire : Et ils enquêtent et enquêtent, et que le verset a modifié sa déclaration en écrivant « avec diligence », apprenez-en que la fonction de ce terme est de le rendre libre, de permettre une analogie verbale.
La Guemara conteste cette explication : Et pourtant elle n'est libre que d'un côté, car le terme est superflu dans deux des versets mais pas dans les trois. La Guemara explique : Certes, en ce qui concerne ces deux cultes des idoles et les témoins conspirateurs, c'est gratuit, car on aurait pu écrire seulement : Et vous enquêtez et vous enquêtez, mais à la place le mot « avec diligence » apparaît également dans le verset. Mais dans les versets concernant une ville idolâtre, qu’aurait-elle pu écrire autrement ? Ils sont tous écrits.
La Guemara répond : Là aussi, c'est gratuit, car le terme est également superflu dans ce verset. Puisque la Torah aurait pu écrire : Tu enquêteras, ou : Tu enquêteras, sous une forme emphatique en doublant le verbe, et que le verset a modifié son énoncé en écrivant : « Et tu enquêteras et enquêteras diligemment », apprenons-en que cela la fonction du terme est de le rendre libre afin de permettre une analogie verbale. De cette analogie verbale, la Guemara a déduit l'exigence de sept interrogatoires dans les cas de loi capitale où la peine est soit la mort par lapidation, soit la mort par l'épée.
La Guemara continue : Et on peut apprendre que cela s'applique également aux transgresseurs qui sont étranglés, au moyen d'une déduction a fortiori de ces transgresseurs qui sont lapidés et de ceux qui sont tués par l'épée. De même que dans ces cas, où la transgression est grave comme en témoigne leur mode d'exécution sévère, sept interrogatoires sont requis, cette exigence devrait s'appliquer d'autant plus aux transgresseurs étranglés qui ont commis une transgression moins grave. Et on peut apprendre que cela s'applique également aux transgresseurs qui sont brûlés, au moyen d'une déduction a fortiori de ces transgresseurs qui sont lapidés.
La Guemara remet en question cette dernière déduction : Cela fonctionne bien selon l'opinion des rabbins, qui disent que la lapidation est plus grave que la brûlure (voir 49b). Par conséquent, il est possible de déduire au moyen d’une inférence a fortiori la halakha d’une transgression dont le châtiment est le brûlage de la halakha d’un transgression dont le châtiment est la lapidation. Mais selon l’opinion de Rabbi Shimon, qui dit que le brûlage est plus grave que la lapidation, que dire ?
Au contraire, Rav Yehuda a dit : Il y a deux phrases supplémentaires dans les versets qui sont utilisées pour enseigner la halakha des sept interrogatoires. Le verset déclare à propos de la ville idolâtre : « Et vous enquêterez, et vous enquêterez, et vous demanderez avec diligence, et voici, c'est la vérité, la chose est certaine » (Deutéronome 13 : 15). De plus, le verset déclare à propos du culte des idoles : « Vous avez bien étudié, et voici, c’est la vérité, c’est certain » (Deutéronome 17 : 4). Lorsqu'on ajoute les deux usages de « vérité » et de « certain » aux sept expressions énoncées plus haut, il y a par conséquent onze expressions ; sept sont utilisés pour enseigner la halakha des sept interrogatoires, et sur les quatre qui restent, enlevez-en trois, un pour chaque verset, aux fins de l'analogie verbale, et un reste.
Selon l'opinion de Rabbi Shimon, cette expression supplémentaire sert à inclure la halakha selon laquelle les sept interrogatoires s'appliquent aux transgresseurs qui sont brûlés. Selon l'opinion des rabbins également, qui ont appris cela d'une inférence a fortiori, l'expression supplémentaire enseigne cette même halakha, car s'agissant d'une question qui peut être dérivée d'une inférence a fortiori, le verset prend néanmoins la peine et l'écrit explicitement.
Le rabbin Abbahu a ridiculisé cette explication : Disons que cette expression supplémentaire sert à ajouter qu'il y a huit interrogatoires. La Guemara demande : Et y a-t-il huit interrogatoires ? Quelle interrogation peut-on ajouter ? La Guemara suggère : Et pourquoi pas ? Mais il est possible d'ajouter cette question à l'interrogation : Quand dans l'heure, c'est-à-dire à quelle heure dans l'heure. Et cela est également enseigné dans une baraita : Ils l'examineraient au cours de huit interrogatoires.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon l'explication d'Abaye de l'opinion du rabbin Meir, qui dit, en expliquant l'opinion du rabbin Meir : Une personne ne se trompe pas du tout, c'est-à-dire lorsque des témoins indiquent l'heure à laquelle un événement s'est produit. , on suppose qu'ils sont tout à fait exacts. Et aussi selon la version de sa déclaration qu'Abaye dit : Une personne se trompe un peu ; c'est bien. Il y a donc lieu de se demander à quelle heure de l’heure l’événement s’est produit. Mais selon l'explication d'Abaye de l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit, en expliquant l'opinion de Rabbi Yehuda : Une personne se trompe jusqu'à une demi-heure, et selon l'opinion de Rava, qui dit : Les gens se trompent encore plus que cela ; que peut-on dire ? Il n’y a aucune raison de se demander à quelle heure de l’heure l’événement s’est produit, car toute incohérence sera imputée à une erreur innocente.
La Guemara suggère : Il est plutôt possible d'ajouter la question : En combien d'années au cours du jubilé, c'est-à-dire au cours de laquelle des cinquante années l'événement s'est produit.
La Guemara remet en question cette explication : C'est exactement la même question que : Au cours de quelle période de sept ans du jubilé l'événement s'est-il produit, car on peut calculer l'année au sein du jubilé en connaissant la période de sept ans. La Guemara suggère : Il est plutôt possible d'ajouter la question suivante : Dans quel cycle jubilaire l'événement s'est-il produit, dans le cycle actuel ou dans le cycle précédent ? Et l'autre Sage, c'est-à-dire le Rabbin Abbahu, qui suppose qu'il ne peut pas y avoir de huitième interrogatoire, soutient qu'une fois que le témoin a dit au cours de quelle période de sept ans du jubilé l'événement s'est produit, il n'est pas nécessaire de demander au cours de quel jubilé il s'est produit. , car le tribunal n’aurait aucune raison de penser qu’il témoigne sur un événement survenu cinquante ans auparavant.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yosei dit qu'ils demandent seulement quel jour, à quelle heure et à quel endroit l'événement s'est produit, mais pas plus. Il est enseigné dans une baraita le raisonnement derrière cette dispute : Rabbi Yosei a dit aux rabbins : D'après votre déclaration, le tribunal demande les sept interrogatoires, alors qu'un témoin est venu au tribunal et a dit : L'accusé a tué la victime la nuit dernière. , le juge devrait-il lui dire lors de son interrogatoire : Au cours de quelle période de sept ans du jubilé, en quelle année, en quel mois, quel jour du mois l'accusé a-t-il assassiné la victime ? Quel serait le but de poser ces questions ? Il suffit qu'ils l'interrogent sur le jour, l'heure et le lieu.
Les Rabbins lui dirent : D'après votre déclaration, lorsqu'il y a un témoin qui vient au tribunal et dit : L'accusé vient de tuer la victime, le juge devrait-il lui dire lors de son interrogatoire : Quel jour, à quelle heure, à à quel endroit l'accusé a-t-il assassiné la victime ? Le témoin a déjà déclaré que le meurtre venait de se produire.
Les Rabbins poursuivent : Au contraire, même selon votre avis, bien qu'il ne soit pas nécessaire de poser ces questions dans ce cas particulier, nous imposons aux témoins l'obligation de répondre à tous les interrogatoires, conformément à l'explication de Rabbi Shimon ben Elazar, que le tribunal assiège les témoins pour tenter de les confondre (voir 32b). Là aussi, bien qu'il ne soit pas nécessaire de poser ces questions dans ce cas particulier, nous imposons aux témoins l'obligation de répondre à tous les interrogatoires, conformément à l'explication de Rabbi Shimon ben Elazar.
La Guemara demande : Et que répondrait Rabbi Yosei à cette affirmation ? La Guemara explique : Il soutient que le témoin déclarant : L'accusé a tué la victime la nuit dernière, est courant dans la plupart des témoignages. Ce témoignage est donc pris en compte pour décider du contenu des interrogatoires. En revanche, la déclaration du témoin : L'accusé a tué la victime tout à l'heure n'est pas courante dans la plupart des témoignages, c'est-à-dire qu'elle est relativement rare. Ce témoignage n’est donc pas pris en compte pour décider du contenu des interrogatoires.
§ La mishna enseigne qu'après les interrogatoires le tribunal pose plusieurs questions essentielles au témoignage, telles que : Le reconnaissez-vous ? Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans un procès pour meurtre, le tribunal demande au témoin : Reconnaissez-vous l'accusé ? A-t-il tué un gentil ? A-t-il tué un juif ? L'avez-vous prévenu ? A-t-il accepté l'avertissement sur lui-même, c'est-à-dire a-t-il reconnu l'avertissement ? S'est-il relâché jusqu'à la mort, c'est-à-dire a-t-il reconnu qu'il savait que le tribunal impose la peine capitale pour meurtre ? A-t-il tué dans le temps requis pour prononcer une courte phrase, comme si non, il pouvait prétendre avoir oublié l'avertissement ?
Dans le cas d’un adorateur d’idoles accusé, le tribunal demande au témoin : Laquelle des idoles adorait-il ? Avait-il adoré Peor ? Avait-il adoré Markulis ? Et de quelle manière adorait-il ? Était-ce en sacrifiant une offrande, ou en brûlant de l'encens, en versant du vin en libation, ou en se prosternant devant l'idole ?
Ulla dit : D'où vient dans la Torah l'obligation d'avertir ? Comme il est dit : « Et si un homme prend sa sœur, la fille de son père ou la fille de sa mère, et voit sa nudité et qu'elle voie sa nudité, c'est un acte honteux et ils seront retranchés aux yeux de leur gens » (Lévitique 20 : 17). On peut se demander : est-ce à dire que la matière dépend de la vue ? La transgression consiste à avoir des rapports sexuels sans se voir. Le sens de « et voir » est plutôt : il n’est pas responsable tant qu’il n’a pas compris la raison du problème, afin qu’il soit clair pour lui qu’il commet une transgression en ayant été prévenu. Si cette halakha n'est pas nécessaire en matière d'excision [karet], puisque ce châtiment est entre les mains du Ciel et que Dieu sait s'il a agi intentionnellement ou non,

Daf41a

appliquez-la à la question des coups de fouet, car un avertissement est nécessaire pour que le tribunal puisse administrer des coups de fouet.
L’école de Hizkiyya a enseigné une source sur l’exigence d’avertissement à partir du verset concernant la peine capitale imposée par le tribunal à un meurtrier, comme il est dit : « Mais si un homme s’en prend intentionnellement à son prochain pour le tuer avec ruse » ( Exode 21 :14). Comment les témoins savent-ils qu’il a agi intentionnellement ? Il faut bien qu'ils l'aient prévenu, et pourtant il agit intentionnellement.
L’école de Rabbi Yishmael a enseigné une source sur l’obligation d’avertir les transgresseurs à partir du verset concernant la peine capitale imposée par le tribunal au ramasseur de bois le Chabbat dans le désert, comme il est déclaré : « Et ceux qui l’ont trouvé en train de ramasser du bois l’a amené » (Nombres 15 :33). En écrivant « rassemblement » au présent, le verset indique qu’ils l’ont prévenu, mais qu’il se rassemble toujours.
L'école du rabbin Yehuda HaNasi a enseigné une source sur l'obligation d'avertir un transgresseur du verset concernant la peine capitale imposée par le tribunal à celui qui commet l'adultère avec une jeune femme fiancée, comme il est indiqué : « D'ailleurs [devar ] qu'il a humilié la femme de son prochain » (Deutéronome 22 :24). Ils font une analogie verbale : pour les questions impliquant la parole [dibbur], la punition n'est infligée que si les témoins ont émis un avertissement verbal.
La Guemara commente : Et il est nécessaire d'avoir toutes ces sources, car si le Miséricordieux écrivait l'exigence d'avertissement dans le seul contexte de « sa sœur » (Lévitique 20 :17), je dirais : Ceux qui sont susceptibles de recevoir les coups de fouet, oui, nécessitent un avertissement préalable, mais ceux qui sont passibles de la peine capitale imposée par les tribunaux et dont les transgressions sont graves n'ont pas besoin d'être avertis. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit à propos d'un meurtrier : « Si un homme vient intentionnellement ».
Et si le Miséricordieux écrivait seulement : « Si un homme vient intentionnellement », je dirais que cette déclaration s’applique uniquement lorsque la peine est la mort par l’épée, car il s’agit d’une forme indulgente de peine capitale imposée par un tribunal. Mais en ce qui concerne la lapidation, qui est une forme sévère de peine capitale imposée par les tribunaux, on pourrait dire qu'elle ne nécessite pas d'avertissement préalable. Il est donc nécessaire de préciser l’obligation d’avertissement à l’égard de celui qui profane le Chabbat.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de deux versets qui énoncent l'exigence d'un avertissement dans le contexte des personnes susceptibles d'être lapidées ? Celui qui viole le Chabbat et celui qui commet un adultère avec une jeune femme fiancée sont punis de la lapidation. La Guemara répond : Selon l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle la mort par brûlage est plus grave que la mort par lapidation, le verset supplémentaire sert à ajouter la halakha selon laquelle un avertissement doit être donné à ceux qui risquent d'être brûlés pour leurs transgressions, en guise de l'application du principe : Si cette halakha n'est pas nécessaire pour la matière dans laquelle elle est écrite, appliquez-la à une autre matière.
Selon l'opinion des rabbins selon laquelle la mort par lapidation est plus grave que la mort par brûlage, on peut dire que même avec une question qui peut être dérivée par une inférence a fortiori, le verset prend néanmoins la peine et l'écrit explicitement. La Guemara défie : Mais que le Miséricordieux écrive cette halakha uniquement dans le contexte de ceux qui sont susceptibles d'être lapidés, et que ces autres en dérivent, car la lapidation est le châtiment le plus sévère. La Guemara répond : Ici aussi, on peut dire que même avec une matière qui peut être dérivée par une inférence a fortiori, le verset prend néanmoins la peine et l'écrit explicitement.
§ La baraita enseigne que l'une des questions que le tribunal pose aux témoins est la suivante : s'est-il relâché jusqu'à la mort, c'est-à-dire a-t-il reconnu qu'il savait que le tribunal imposait la peine capitale pour meurtre ? La Guemara demande : D'où tirons-nous qu'il doit se libérer jusqu'à la mort ? Rava a dit, et certains disent que c'est Ḥizkiyya qui a dit, que le verset déclare : « Les morts seront mis à mort par la bouche de deux ou de trois témoins » (Deutéronome 17 : 6). En faisant référence au transgresseur comme étant mort avant même qu'il ne soit exécuté, le verset indique qu'il n'est exécuté que lorsqu'il s'est relâché jusqu'à la mort, en déclarant qu'il est conscient qu'il sera exécuté pour sa transgression.
Rav Hanan dit : Les témoins qui témoignent de l'adultère d'une jeune femme fiancée et qui sont devenus des témoins conspirateurs ne sont pas tués. Bien que les témoins conspirateurs soient généralement punis de la même punition qu’ils ont tenté d’imposer au prétendu transgresseur (voir Deutéronome 19 : 19), il s’agit là d’une exception. C'est qu'ils peuvent dire : Nous ne sommes pas venus témoigner pour qu'elle soit exécutée ; nous sommes plutôt venus l'interdire à son mari, comme il est interdit à son mari une femme fiancée ou mariée qui se livre volontairement à des relations sexuelles adultères.
La Guemara conteste cette décision : Mais ils doivent témoigner qu'ils l'ont prévenue avant sa transgression, et un avertissement implique d'informer le transgresseur du châtiment qu'il recevra. Comment les témoins peuvent-ils prétendre qu’ils n’avaient pas voulu ce résultat ? La Guemara répond : Rav Hanan a déclaré sa halakha concernant un cas où ils prétendent ne pas l'avoir prévenue. La Guemara demande : Mais s’ils prétendent qu’ils ne l’ont pas prévenue, comment peut-elle être tuée ? Si elle n'avait pas été tuée, il n'y aurait aucune nouveauté dans la déclaration de Rav Hanan selon laquelle les témoins n'ont pas été tués.
La Guemara explique : Rav Hanan a déclaré sa halakha à l'égard d'une femme qui est une ḥavera, connaissante en Torah, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un ḥaver n'a pas besoin d'être averti pour être responsable d'une transgression, car l'avertissement n'est donné que pour faire la distinction entre un acte intentionnel et un acte non intentionnel.
La Guemara demande plus loin : Mais puisque les témoins ne sont pas tués pour leur témoignage conspirateur dans le cas d'une ḥavera, comment peut-elle être tuée pour son acte ? Leur témoignage est un témoignage selon lequel vous ne pouvez pas rendre un témoignage conspirateur, c'est-à-dire que les témoins ne peuvent pas être punis pour leur témoignage, et tout témoignage selon lequel vous ne pouvez pas potentiellement rendre un témoignage conspirateur n'est pas classé comme témoignage.
La Guemara répond : C'est aussi ce qu'il dit : Puisque les témoins ne sont pas tués, comme ils peuvent le dire : Nous sommes venus pour l'interdire à son mari, elle n'est pas non plus tuée, puisque leur témoignage est un témoignage que vous ne pouvez potentiellement rendre conspirateur. témoignage.
Les défis de la Guemara : Mais s’agissant d’une femme qui est ḥavera, puisque nous soutenons qu’elle peut être tuée sans être prévenue, comment pouvez-vous trouver que cela se produise selon l’opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Comme il n'y a eu aucun avertissement, les témoins peuvent affirmer que leur intention était de l'interdire à son mari. La Guemara répond : On trouve dans un cas où ils témoignent qu'elle a commis l'adultère, puis ils témoignent qu'elle a encore commis l'adultère. Les témoins ne peuvent pas prétendre que leur témoignage visait à l'interdire à son mari, puisqu'elle lui était déjà interdite à cause de la première fois qu'elle avait commis l'adultère.
La Guemara remet cela en question : Mais les témoins peuvent dire : Nous venons l'interdire à son deuxième amant. La halakha veut qu'en plus d'être interdite à son mari, une femme adultère devient interdite à son amant. Les témoins peuvent affirmer que telle était leur intention en témoignant. La Guemara répond : On trouve dans un cas où ils témoignent qu'elle a encore commis l'adultère avec le premier amant, c'est-à-dire que le deuxième acte s'est produit avec le même amant, à qui elle était déjà interdite. Alternativement, on trouve dans un cas où ils témoignent qu'elle a commis un adultère avec un de ses proches, à qui elle est malgré tout interdite.
La Guemara précise : Qu'y a-t-il de différent dans le fait que Rav Ḥanan ait choisi d'énoncer sa halakha à l'égard d'une jeune femme fiancée ? Sa halakha pouvait également s’appliquer à une femme mariée. La Guemara répond : Oui, c'est exact. Mais la nouveauté de cet élément de son jugement est que même à propos de cette jeune femme fiancée, qui ne vit pas sous la tutelle de son mari, les témoins peuvent dire : Nous sommes venus lui interdire la relation avec son mari.
§ Rav Hisda dit : Dans le cas où l'un des témoins dit : Le meurtrier a tué la victime avec une épée, et l'un des témoins dit : Le meurtrier a tué la victime avec un ariran, une autre arme, ce n'est pas un témoignage congruent, car c’est une contradiction évidente. Mais si l'un des témoins dit : Les vêtements du meurtrier étaient noirs, et que l'un des témoins dit : Les vêtements du meurtrier étaient blancs, il s'agit d'un témoignage congruent, car il ne s'agit pas d'une divergence significative.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Le verset déclare à propos du témoignage : « Et voici, c'est la vérité, ce qui est certain » (Deutéronome 17 : 4). Le sens de « certain » est que les témoignages des deux témoins doivent être concordants. Si un témoin dit : Le meurtrier a tué la victime avec une épée, et qu'un autre dit : Le meurtrier a tué la victime avec un ariran, ou si l'un des témoins dit : Les vêtements du meurtrier étaient noirs, et qu'un des témoins dit : Le meurtrier les vêtements étaient blancs, ce n'est pas un témoignage congruent. Cela contredit la décision du Rav Hisda. La Guemara répond : Rav Hisda a interprété cette baraita comme parlant d'un foulard avec lequel le meurtrier a étranglé la victime, car cela équivaut à une contradiction entre une épée et un ariran. Comme l’a statué Rav Hisda lui-même, une contradiction concernant les détails de l’arme du crime rend le témoignage incongru.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une baraita : Si l'un des témoins dit : Les sandales du meurtrier étaient noires, et que l'un des témoins dit : Les sandales du meurtrier étaient blanches, ce n'est pas un témoignage congruent. Cela contredit la décision du Rav Hisda. La Guemara répond : Rav Hisda peut expliquer que là aussi, il s'agit d'un cas où le meurtrier a donné un coup de pied à la victime avec sa sandale et l'a tuée.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la mishna : Un incident s'est produit, et ben Zakkai a interrogé les témoins au sujet des tiges de figues, indiquant que même une contradiction concernant un point mineur comme celui-ci rendrait le témoignage incongru. La Guemara répond : Rami bar Ḥama a dit : Il s'agit là d'un cas où il a cueilli une figue le jour du Chabbat, car il a été tué pour cet acte lui-même. Cueillir un fruit sur sa source de croissance est un exemple du travail interdit de récolte, c'est pourquoi le témoignage sur les caractéristiques de la figue est significatif.
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita ? Lorsque Ben Zakkai posa la question aux témoins sur les tiges de figues, ils lui répondirent : Le meurtrier a tué la victime sous un figuier, indiquant qu'il s'agit d'un affaire de meurtre ? Rami bar Ḥama a plutôt dit : La mishna parle d'un cas où le meurtrier a poignardé la victime avec une branche de figuier. Comme l’a statué Rav Hisda lui-même, une contradiction concernant les détails de l’arme du crime rend le témoignage incongru.
Venez entendre une preuve, comme dans ce même interrogatoire ben Zakkaï a dit aux témoins : Ce figuier dont vous témoignez, ses tiges étaient-elles fines ou ses tiges étaient-elles épaisses ? Les figues dessus étaient-elles noires ou blanches ? Ces questions concernent le fruit lui-même et non les caractéristiques d’une branche. Rav Yosef dit plutôt : Une personne devrait-elle soulever une difficulté à cause de la conduite de Ben Zakkaï ? Ben Zakkai est différent, car il assimilait les examens aux interrogatoires. Selon Ben Zakkai, une contradiction dans les réponses des témoins à un interrogatoire est aussi importante qu'une contradiction dans les réponses des témoins à un interrogatoire, et elle rend également le témoignage incongru.
§ La Guemara précise : Qui est le ben Zakkaï mentionné dans la mishna ? Si nous disons qu’il s’agit du Rabbin Yoḥanan ben Zakkai, était-il membre d’un Sanhédrin qui jugeait les affaires capitales ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Toutes les années de Rabbi Yoḥanan ben Zakkai étaient de 120 ans. Pendant quarante de ces années, il a travaillé dans les affaires [biferakmatya], pendant quarante de ces années, il a étudié et pendant quarante de ces années, il a enseigné et guidé le peuple juif.
La Guemara continue sa question : Et il est enseigné dans une baraita : Quarante ans avant la destruction du Second Temple, le Sanhédrin fut exilé de la Chambre de la Pierre de Taille et siégea dans le magasin près du Mont du Temple. Et le rabbin Yitzhak bar Avudimi dit : L’intention de la déclaration concernant le déménagement du Sanhédrin est de dire qu’ils ne jugeaient plus les lois sur les amendes. La Guemara demande : Cela vous vient-il à l'esprit de dire qu'ils ne jugeaient plus les lois sur les amendes ? On sait que le Sanhédrin jugeait les lois sur les amendes pendant des centaines d'années après la destruction du Temple. Il a plutôt dû dire que le Sanhédrin ne jugeait plus les cas de droit capital. Une fois que le Sanhédrin a quitté la Chambre de la Pierre de Taille, le pouvoir du tribunal de juger les affaires capitales a été annulé.
La Guemara conclut sa question : Et puisque comme nous l'avons appris dans une mishna (Sukka 41a) : Une fois le Temple détruit, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué une ordonnance selon laquelle la mitsva du loulav devait être accomplie même dans le reste du pays pendant sept jours. en commémoration du Temple, il est clair qu'il occupait une position de premier plan après la destruction du Temple. Étant donné que le Sanhédrin a cessé de juger les affaires de peine capitale quarante ans avant la destruction du Temple, et que Rabban Yoḥanan ben Zakkai n'a occupé une position de premier plan que pendant quarante ans, il n'aurait pas pu être juge dans une affaire capitale.
La Guemara suggère : On peut plutôt dire qu'il s'agissait simplement d'une autre personne nommée ben Zakkai, et non du sage bien connu de ce nom. La Guemara commente : De même, il est raisonnable de dire ceci, comme si vous pensiez qu'il s'agissait de Rabban Yohanan ben Zakkai, Rabbi Yehuda HaNasi l'appellerait-il ben Zakkai, sans aucun titre ? Il devait faire référence à quelqu'un d'autre.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné explicitement dans une baraita : Un incident s'est produit et Rabban Yoḥanan ben Zakkai a interrogé les témoins au sujet des tiges de figues ? Cela prouve que le Sage en question est Rabban Yohanan ben Zakkai. On peut plutôt dire qu’à cette époque, lorsque cet incident s’est produit, Rabban Yoḥanan ben Zakkai était un étudiant assis devant son professeur, et dans ces années-là, le Sanhédrin était à sa place et jugeait les cas de droit capital. Et il a dit quelque chose au cours de l'interrogatoire des témoins, et son raisonnement était logique pour eux, et les juges ont posé sa question :

Daf41b

et Rabbi Yehuda HaNasi l'a établi dans la mishna en son nom. Lorsqu’il étudiait, ils l’appelaient ben Zakkaï, de la même manière qu’ils appelaient un étudiant assis devant son professeur, et lorsqu’il enseignait aux autres, ils l’appelaient Rabban Yoḥanan ben Zakkaï. En ce qui concerne la baraita et la mishna, lorsqu'ils l'appelaient ben Zakkai dans la Mishna, cela était basé sur le nom qu'il portait initialement. Et quand ils l’appelaient Rabban Yoḥanan ben Zakkai dans l’autre baraita, c’était basé sur le nom qu’on lui donnait maintenant.
§ La Mishna enseigne : Un incident s'est produit et Ben Zakkai a interrogé les témoins au sujet des tiges de figues. Quelle est la différence entre interrogatoires et examens ? Dans le cas des interrogatoires, si l'un des témoins dit : Je ne connais pas la réponse, son témoignage est immédiatement nul. Dans le cas des interrogatoires, si l'on dit : je ne connais pas la réponse, et même si deux témoins disent : nous ne connaissons pas la réponse, leur témoignage tient toujours. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Même si deux disent ? N'est-ce pas évident ? La Mishna a déjà déclaré que lorsqu'un témoin dit : Je ne sais pas, son témoignage est valable, indiquant que la connaissance des réponses à ce type de questions n'est pas requise. Ainsi, lorsque deux témoins disent qu'ils ne savent pas, leur témoignage est également valable. Quelle est la nouveauté de cette décision ?
Rav Sheshet a dit : Cette clause fait référence à la première clause de la mishna, et voici ce qu'elle dit : En ce qui concerne les interrogatoires, même si deux témoins disent : Nous savons, et un témoin supplémentaire dit : Je ne sais pas, leur témoignage est nul. Selon quelle opinion cette mishna est-elle écrite ? Conformément à l'opinion du rabbin Akiva, qui compare dans toutes les procédures judiciaires trois témoins à deux, estimant que de même que deux témoins doivent déposer un témoignage pleinement valable, il en est de même de trois. Par conséquent, si le troisième témoin ne connaît pas la réponse à un interrogatoire, le témoignage des trois est nul.
Rava dit : Mais la Mishna enseigne : Leur témoignage est valable, non : Leur témoignage est nul. Au contraire, Rava a dit : Voici ce que dit la Mishna : Même en ce qui concerne les interrogatoires, si deux témoins disent : Nous savons, et qu'un témoin dit : Je ne sais pas, leur témoignage est valable, car le tribunal accepte le témoignage du deux. Selon quelle opinion cette mishna est-elle écrite ? Ce n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Akiva.
La Guemara raconte : Rav Kahana et Rav Safra ont étudié le traité Sanhédrin à l'école de Rabba. Rami bar Ḥama les rencontra. Rami bar Ḥama leur dit : Que dites-vous du traité Sanhédrin que vous avez appris à l'école de Rabba ? Rav Kahana et Rav Safra lui dirent : Et que disons-nous concernant le traité régulier du Sanhédrin ? Et qu’est-ce qui est difficile pour vous ? Vous avez une difficulté particulière à laquelle vous aimeriez répondre ?
Rami bar Ḥama leur dit : J'ai une difficulté à cause de ce qui est enseigné dans la mishna : Quelle est la différence entre les interrogatoires et les examens ? Dans le cas des interrogatoires, si l'un des témoins dit : Je ne connais pas la réponse, son témoignage est immédiatement nul. Dans le cas des interrogatoires, si l'un dit : je ne connais pas la réponse, et même si deux disent : Nous ne connaissons pas la réponse, leur témoignage tient toujours. Rami bar Ḥama demande : Après tout, tel type de question et tel type de question sont requis par la loi de la Torah ; qu'est-ce qui est différent dans les interrogatoires et dans les examens ? Pourquoi y a-t-il une différence de halakha entre les deux ?
Rav Kahana et Rav Safra lui dirent : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Concernant les interrogatoires, si un témoin dit : je ne sais pas, son témoignage est nul, car c'est un témoignage selon lequel vous ne pouvez pas faire un témoignage conspirateur. Si les témoins n'indiquent pas une heure et un lieu précis, les autres témoins n'ont aucun moyen d'affirmer que les premiers témoins étaient avec eux ailleurs au moment où ils prétendent que l'événement s'est produit. Par contre, en ce qui concerne les interrogatoires, si l'un des témoins dit : Je ne sais pas, sa déposition est maintenue, car c'est une déposition que vous pouvez rendre en conspiration.
Rami bar Ḥama leur dit : Si vous avez dit une déclaration aussi incisive à propos de ce traité, vous en avez beaucoup parlé. Rav Kahana et Rav Safra lui dirent : Grâce à la bonté du Maître, c'est-à-dire grâce à votre bonne volonté et à votre désir d'accepter notre réponse à votre question, nous en avons beaucoup parlé. Mais avec la réprimande et le défi du Maître, nous ne donnerions même pas une seule réponse à ce sujet, c'est-à-dire que si vous aviez souhaité critiquer cette réponse, vous auriez pu la réfuter, et ce serait comme si nous n'avions pas répondu.
§ La Mishna enseigne que si un témoin dit que l'événement s'est produit le 2 du mois et qu'un autre témoin dit que l'événement s'est produit le 3 du mois, leur témoignage est valable, car il est possible de dire qu'un témoin connaît l'addition. d'un jour au mois précédent, alors que l'autre témoin ne le sait pas. Leur témoignage est considéré comme congruent. La Guemara demande : Jusqu'à combien de jours dans le mois le tribunal suppose-t-il qu'un des témoins ne sait pas quand le mois a commencé ? Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit que Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Jusqu'à ce que la majeure partie du mois soit écoulée.
Rava dit : Nous apprenons également cela dans la Mishna, comme elle l'enseigne : Si un témoin dit que l'événement s'est produit le 3 du mois et qu'un autre témoin dit que l'événement s'est produit le 5 du mois, leur témoignage est nul. Mais pourquoi est-il nul ? Disons que ce n'est pas une contradiction, puisque ce témoin connaît deux ajouts, c'est-à-dire qu'un jour a été ajouté aux deux mois précédents, et ce témoin ne connaît pas ces deux ajouts. Au contraire, n'est-il pas nul parce qu'une fois la majeure partie du mois écoulée, le témoin sait quel jour on est, de sorte qu'une erreur de deux jours ne peut pas se produire ?
La Guemara rejette cette preuve : En fait, je pourrais vous dire qu'un témoin peut ne pas connaître le jour même une fois la majeure partie du mois écoulée. La raison de la décision de la mishna est qu'il connaît le shofar [ubeshipura], que le tribunal sonnerait à la Nouvelle Lune. Il est possible qu'en ce qui concerne un coup de shofar, on puisse dire qu'il s'est trompé et qu'il n'en était pas conscient. En ce qui concerne deux coups de shofar, on ne peut pas dire qu'il s'est trompé. En revanche, dans le cas de la mishna ici, peut-être aussi longtemps que les témoins témoignent environ deux jours consécutifs au cours d'un mois, l'erreur de l'un d'entre eux persiste tout au long du mois.
§ Après avoir cité une déclaration de Rabbi Aḥa bar Ḥanina, citant Rabbi Asi, citant Rabbi Yoḥanan, la Guemara cite une autre déclaration en son nom : Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit que Rav Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Jusqu'à combien de jours dans un nouveau mois Peut-on réciter une bénédiction chaque mois, par exemple Birkat HaLevana ? Jusqu'à ce que la faille de la lune soit comblée, lorsqu'elle ne paraît plus déficiente. Et jusqu'à combien de jours cela dure-t-il ? Rav Ya'akov bar Idi dit que Rav Yehuda dit : Jusqu'à ce que les sept jours du mois soient écoulés. Les Sages de Neharde'a disent : Jusqu'à ce que seize jours du mois se soient écoulés.

Daf42a

La Guemara commente : Et ils soutiennent tous deux, conformément à l’opinion de Rabbi Yoḥanan, que l’on peut réciter la bénédiction jusqu’à ce que le défaut de la lune soit comblé. Le différend est que celui-ci, c'est-à-dire Rav Ya'akov bar Idi, qui peut réciter la bénédiction jusqu'à ce que sept jours se soient écoulés, comprend que Rabbi Yoḥanan fait référence au jour où la lune sera comme la corde d'un arc. Avant cela, la lune n'apparaissait que comme un arc, et après sept jours, elle apparaît comme un demi-cercle, comme un arc qui a une corde. Celui-là, c'est-à-dire les Sages de Neharde'a, qui peuvent réciter la bénédiction jusqu'à ce que seize jours se soient écoulés, comprend que Rabbi Yoḥanan fait référence au jour où la lune sera comme un tamis, c'est-à-dire un cercle complet.
§ Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Et ils devraient bénir la bénédiction de : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, Qui es bon et Qui fait le bien, pour le bénéfice que les gens tirent de la lumière de la lune. Ravina lui dit : Est-ce à dire que lorsque la lune diminue, nous bénissons, comme nous le faisons pour d'autres désastres : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, le vrai Juge, afin que nous bénissions à l'inverse : Bienheureux. es-Tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, Qui es bon et Qui fais le bien, quand la lune grandit ? Rav Aḥa de Difti lui dit : Tu as raison, et nous devrions dire les deux : La bénédiction du vrai Juge, quand la lune décroît, et la bénédiction de Celui qui est bon et de Celui qui fait le bien, quand la lune croît. Ravina lui répondit : Puisque telle est sa nature, nous ne bénissons pas la lune. La croissance et le déclin de la lune ne sont pas un événement inattendu qui nécessite ces bénédictions.
Et Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit que Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : Quant à quiconque bénit le nouveau mois en son temps, c'est comme s'il saluait le Visage de la Présence Divine. Faisant allusion à cela, il est écrit ici concernant la sanctification du nouveau mois : « Ce mois sera pour vous le commencement des mois » (Exode 12 : 2), et il est écrit là, là où le peuple juif rencontra la Présence Divine à la fente de la mer : « Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai » (Exode 15 : 2). Le terme « ceci » est employé dans les deux versets. L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Si le peuple juif méritait de saluer la Face de son Père Céleste une seule fois par mois, cela leur suffirait, car dans la bénédiction de la lune il y a un aspect de salutation au Divin. Présence. Abaye a dit : C'est pourquoi nous dirons la bénédiction debout, en l'honneur de la Présence Divine.
La Guemara raconte : Mareimar et Mar Zutra s'appuyaient l'un sur l'autre et récitaient la bénédiction. Rav Aḥa dit à Rav Ashi : En Occident, en Eretz Yisrael, on récite la bénédiction suivante sur la lune : Béni soit Celui qui renouvelle les mois. Rav Ashi lui dit : Nos femmes récitent également cette bénédiction, ce qui signifie qu'il s'agit d'une version abrégée pour les illettrés.
La version complète de la bénédiction est plutôt la version de Rav Yehuda. Comme le dit Rav Yehuda : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'Univers, qui par sa parole a créé les cieux et par le souffle de sa bouche toutes leurs armées. Il leur a fixé une loi et un temps pour qu'ils ne s'écartent pas de leur tâche. Et ils sont joyeux et heureux d'accomplir la volonté de leur Propriétaire ; ce sont des ouvriers de vérité dont l’œuvre est la vérité. Et à la lune, il dit qu'elle devait se renouveler comme une couronne de beauté pour ceux qu'il portait dès le sein maternel, car ils sont destinés à se renouveler comme elle et à louer leur Créateur pour le nom de son glorieux royaume. Béni sois-tu le Seigneur, qui renouvelle les mois.
La Guemara présente une autre déclaration, citant Rabbi Aḥa, citant Rabbi Asi, citant Rabbi Yoḥanan. Le verset déclare : « Car c’est par de sages conseils que vous ferez votre guerre » (Proverbes 24 :6). Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit que Rabbi Asi dit que Rabbi Yoḥanan dit : En qui trouvez-vous la guerre, c'est-à-dire la capacité de s'engager dans des conflits, de la Torah ? Chez celui qui a en sa possession des paquets, c'est-à-dire une vaste connaissance de la Mishna. Il faut d’abord apprendre les sources primaires avant de s’engager dans des disputes sur la Torah. Rav Yossef lisait à son sujet le verset : « Et beaucoup de produits proviennent de la force du bœuf » (Proverbes 14 :4), c'est-à-dire que celui qui a une grande force peut rapporter une grande récolte. Rav Yosef était connu pour être particulièrement versé dans les déclarations tannaïtiques.
§ La Mishna enseigne que si un témoin dit que l'événement s'est produit à deux heures, c'est-à-dire la deuxième heure de la journée après le lever du soleil, et qu'un autre témoin dit que l'événement s'est produit à trois heures, son témoignage est valable. Rav Shimi bar Ashi dit : Cela n'était enseigné que lorsqu'il y avait une différence dans les heures, mais si un témoin dit que l'événement s'est produit avant le lever du soleil, et qu'un autre dit que l'événement s'est produit après le lever du soleil, leur témoignage est nul. Bien qu'il puisse s'agir d'un écart moindre en termes de temps, la différence entre avant et après le lever du soleil ne peut pas être attribuée à une erreur.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Il y a une nette différence entre l’obscurité et la lumière. Au contraire, Rav Shimi bar Ashi a dit ce qui suit : Si un témoin dit que l'événement s'est produit avant le lever du soleil, et que l'autre dit que l'événement s'est produit pendant le lever du soleil, leur témoignage est nul. La Guemara demande : N'est-ce pas également évident ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que celui qui dit : Pendant le lever du soleil, se tenait dans un endroit exposé et a vu un simple éclat et pensait avoir vu le lever du soleil, Rav Shimi bar Ashi nous enseigne que le tribunal ne suppose pas que cela s'est produit, et juge le témoignage incongru.
§ La Mishna enseigne : Et ensuite ils font venir le deuxième témoin et l'interrogent. Plus tard, la Mishna déclare : Mais si l'un des étudiants disait : Je peux enseigner une raison pour l'acquitter, ils l'élèveront au siège du tribunal et le feront asseoir parmi eux, et il n'en descendra pas de toute la journée. La Guemara demande : Ce jour-là et pas plus ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta 9 : 3) : si la déclaration de cet étudiant a du sens, il n'en descendra jamais, car sa déclaration démontre qu'il est capable de délibérer avec les autres juges. Mais si la déclaration de cet étudiant n'a pas de fondement, il n'en descendra pas toute la journée, afin que son ascension ne soit pas pour lui une descente, c'est-à-dire pour éviter de l'humilier. Abaye a dit : Interprétez la mishna comme étant relative à un cas où la déclaration de cet étudiant n'a pas de substance.
La Mishna enseigne que si le tribunal juge opportun d'acquitter l'accusé au cours des délibérations, comme tous ou la majorité d'entre eux sont d'accord pour l'acquitter, il l'excuse. La Mishna enseigne en outre que les juges ne boiraient pas de vin toute la journée. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils ne buvaient pas de vin ? Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit que c'est parce que le verset déclare : « Ce n'est pas aux rois de boire du vin, ni aux princes [rozenim] de dire : Où est la boisson forte » (Proverbes 31 : 4). Rabbi Aḥa bar Ḥanina explique : Il s'agit d'une directive adressée à ceux qui s'occupent du secret du monde [berazo shel olam], c'est-à-dire de questions aussi strictes : Ne vous enivrez pas.
§ La Mishna enseigne : Si le tribunal juge opportun de l'acquitter au cours des délibérations, comme tous ou la majorité d'entre eux sont d'accord pour l'acquitter, il le libère. Il a en outre été enseigné dans la Mishna que lorsque le tribunal ne peut pas parvenir à un verdict, il ajoute des juges par paires de deux et délibère jusqu'à ce qu'il y ait un verdict clair. S'ils ont ajouté le nombre maximum de juges et ne peuvent toujours pas parvenir à un verdict clair, ils discutent de la question jusqu'à ce que l'un de ceux qui le jugent responsable constate la validité des déclarations de ceux qui acquittent et change de position. La Guemara demande : Si les juges ne changent pas de position, car ils ne voient pas la validité de la position de ceux qui l'ont acquitté, que fera-t-on ?
Rabbi Aḥa dit : Ils l'ont relâché, car il n'a pas été jugé responsable. Et de même Rabbi Yohanan dit : Ils le relâchent. Rav Pappa dit à Abaye : Mais s'ils finissent par le libérer si le tribunal est dans l'impasse, pourquoi tentent-ils de se convaincre mutuellement alors qu'ils devraient le libérer dès le début ? Abaye lui dit : Voici ce que Rabbi Yohanan a dit : La raison est qu'ils ne quittent pas le tribunal confus, sans parvenir à une conclusion définitive, car cela ternirait la réputation du tribunal.
Certains disent que c'est ce que Rav Pappa a dit à Abaye : Mais pourquoi ai-je besoin qu'ils ajoutent des juges alors qu'ils devraient le libérer du premier tribunal ? Une fois que le premier tribunal ne l'a pas déclaré responsable, il devrait être libéré. Pourquoi ajouter des juges ? Abaye lui dit : Rabbi Yosei considère conformément à votre opinion, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Tout comme le tribunal n'ajoute pas de juges à un tribunal de soixante et onze personnes, de même, le tribunal n'ajoute pas de juges. juges à un tribunal de vingt-trois. Si le tribunal des vingt-trois ne parvient pas à un verdict, il le libère.
Les Sages ont enseigné : Dans le cas du droit monétaire, on dit : Le jugement a vieilli, c'est-à-dire que cette affaire est très difficile et nécessite un examen minutieux, mais dans le cas du droit du capital, on ne dit pas : Le jugement a vieilli.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Le jugement a vieilli ? Si nous disons que l'intention est la suivante : le jugement a vieilli, c'est-à-dire a pris beaucoup de temps mais nécessite des délibérations supplémentaires. Si c'est le cas, il devrait dire l'inverse, car il est plus critique de prolonger les délibérations dans les affaires de droit capital que dans les affaires de droit capital. cas de droit monétaire. Rav Huna bar Manoaḥ a dit au nom de Rav Aḥa, fils de Rav Ika : Inversez la déclaration et dites que dans les cas de droit monétaire, on ne dit pas : Le jugement a vieilli, mais dans les cas de droit capital, on le dit. . Rav Ashi a dit : En fait, ne l'inversez pas. Et que signifie : Le jugement a vieilli ? Cela signifie que le jugement est devenu sage, comme un ancien qui a acquis la sagesse. En d’autres termes, les délibérations sont épuisées et il est temps de voter sur un verdict.
La Guemara élève une objection à la première explication d'un baraita : Dans une situation où ils ne sont pas parvenus à une décision, le plus grand des juges dit : Le jugement a vieilli. La Guemara explique l'objection : Certes, si vous dites cela signifie : Le jugement est devenu sage, ce serait pourquoi la baraïta déclare que le plus grand juge dit cette déclaration, car arriver à un verdict est un honneur pour le tribunal, et par conséquent le le plus grand de la cour devrait être celui qui l'annoncerait. Mais si vous dites cela signifie : Le jugement a vieilli, ne suffit-il pas que les plus grands parmi les juges surtout ne le disent pas ? Doit-il s’humilier en déclarant qu’ils ne peuvent parvenir à un verdict ?
La Guemara répond : Oui, le plus grand des juges doit également annoncer que le tribunal ne peut pas parvenir à un verdict. Avoir honte de soi-même n'est pas comparable à avoir honte des autres. Il est donc préférable que le plus grand des juges formule cette conclusion, plutôt que de laisser l’un des plus jeunes juges la formuler.
Certains disent qu'ils ont soulevé une objection à la deuxième explication : Certes, si vous dites cela signifie : Le jugement a vieilli, ce serait la raison pour laquelle le plus grand l'énonce, car avoir honte de soi n'est pas comparable à avoir honte des autres. Mais si vous dites cela signifie : Le jugement est devenu sage, le plus grand juge devrait-il se louer lui-même ? Mais n'est-il pas écrit : « Qu'un autre te loue, et non ta bouche, un étranger et non tes lèvres » (Proverbes 27 :2) ?
La Guemara répond : Une affaire de tribunal est différente, car son administration incombe au plus grand juge. Comme nous l'avons appris dans une mishna (29a) : Lorsqu'ils avaient fini de délibérer sur l'affaire, ils faisaient comparaître les plaideurs. Le plus grand des juges dirait : Untel, vous êtes exempté de payer ; ou : Untel, vous êtes tenu de payer.

Daf42b

MISHNA : Lorsque le procès s'est terminé par un verdict de culpabilité et que le condamné a été condamné à la lapidation, il est emmené pour être lapidé. Le lieu de la lapidation était en dehors du parvis et un peu au-delà, comme il est dit à propos d'un blasphémateur : « Faites sortir du camp celui qui a maudit, et que tous ceux qui l'entendent lui posent les mains sur la tête, et que toute l’assemblée le lapide » (Lévitique 24 : 14).
Un homme se tient à l'entrée de la cour, avec des vêtements [vehasudarin] à la main, et un autre homme est assis sur un cheval à distance de lui mais là où il peut encore le voir. Si l'un des juges dit : Je peux enseigner une raison pour l'acquitter, l'autre, c'est-à-dire l'homme aux draps, agite les draps pour faire signe à l'homme à cheval, et le cheval court après les agents du tribunal qui conduisent le condamné à son exécution, et il les arrête, et ils attendent que le tribunal détermine si l'argument est fondé ou non. Et même si lui, le condamné lui-même, dit : Je peux enseigner une raison pour m'acquitter, il est renvoyé au palais de justice, même quatre ou cinq fois, pourvu que ses propos soient fondés.
GEMARA : La Guemara demande : Et le lieu de la lapidation était-il juste à l'extérieur du tribunal et rien de plus ? Suffit-il que le lieu d’exécution se trouve à une courte distance du tribunal et pas plus loin ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Le lieu de la lapidation était en dehors de la distance qui équivaut à la longueur des trois camps dans le désert : le camp de la Présence Divine, le camp des Lévites et le camp des Israélites. A Jérusalem, il y avait trois camps correspondants : le Temple avec sa cour, le Mont du Temple et le reste de la ville. La distance dans le désert en dehors des trois camps correspond à un lieu hors des murs et des limites de la ville.
La Guemara répond : Oui, c'est comme vous l'avez dit, que le lieu de la lapidation était en dehors des trois camps. Et la différence pratique avec le fait que la mishna enseigne la halakha de cette manière est que s'il arrive que le tribunal sorte et se réunisse en dehors des trois camps, même alors, le lieu de la lapidation est établi à une certaine distance du tribunal, et pas immédiatement à côté, afin que le tribunal ne puisse pas apparaître comme un tribunal d'assassins. Alternativement, la raison pour laquelle le lieu de la lapidation doit être éloigné du tribunal est que le condamné ait une chance d'être sauvé, c'est-à-dire que pendant le temps nécessaire à son transport du tribunal au lieu de la lapidation quelqu'un élaborera une réclamation en sa faveur.
La Guemara demande : D'où vient cette hypothèse selon laquelle la lapidation est effectuée en dehors des trois camps ? Comme les Sages l'ont enseigné à une baraïta à propos du verset : « Faites sortir du camp celui qui a maudit » (Lévitique 24 : 14). Cela signifie : Hors des trois camps, c'est-à-dire même hors du camp des Israélites. Est-ce que vous dites qu'il est emmené en dehors des trois camps, ou est-ce qu'il est peut-être emmené en dehors d'un seul camp ? La preuve est apportée qu'il doit être emmené hors des trois camps : il est dit ici que le condamné est emmené « hors du camp » et il est dit à propos des taureaux apportés en sacrifice pour le péché et qui sont brûlés qu'ils doivent être brûlés. « hors du camp » (Lévitique 4 :12). De même que là-bas, les taureaux apportés en sacrifice pour le péché sont brûlés hors des trois camps, de même ici, le condamné est emmené hors des trois camps.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne les taureaux apportés en sacrifice pour le péché et qui sont brûlés, d'où dérivons-nous qu'ils doivent être brûlés lorsqu'ils sont en dehors des trois camps ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Il est dit à propos du taureau apporté comme sacrifice pour le péché du Grand Prêtre : « Même le taureau tout entier devra être emporté hors du camp dans un endroit pur, où les cendres seront répandues et brûlé. le » (Lévitique 4 : 12), ce qui signifie qu’il devrait le sortir des trois camps. Dites-vous qu'il l'emporte en dehors des trois camps, ou est-il obligé de l'emmener en dehors d'un seul camp ?
Lorsque le verset déclare à propos du taureau apporté comme sacrifice commun pour le péché : « Il portera le taureau hors du camp et le brûlera comme il a brûlé le premier taureau » (Lévitique 4 :21), cela nécessite une explication, car ici Il n’est pas nécessaire que le verset précise « hors du camp », puisqu’il est déjà dit à la fin de ce même verset : « Et brûlez-le comme il a brûlé le premier taureau », ce qui indique que toutes les halakhot du taureau apportées comme une offrande pour le péché d'un Souverain Sacrificateur s'applique au taureau apporté comme offrande pour le péché commune. Que signifie alors le verset lorsqu’il dit « hors du camp » ? Lui donner un deuxième camp, c'est-à-dire cela indique qu'il doit être éloigné non seulement du camp de la Présence Divine, correspondant au Temple, mais aussi du camp des Lévites, correspondant au Mont du Temple.
Et lorsqu’un autre verset déclare à propos de l’enlèvement des cendres : « Il ôtera ses vêtements, et revêtira d’autres vêtements, et emportera les cendres hors du camp dans un lieu pur » (Lévitique 6 : 4), cela Le verset nécessite également une explication, car il n'est pas nécessaire que le verset le précise, puisqu'il est déjà dit à propos du taureau apporté comme sacrifice pour le péché d'un grand prêtre : « Même le taureau tout entier sera transporté hors du camp. dans un endroit propre, où les cendres sont versées, et brûlez-les sur du bois avec du feu ; là où les cendres sont répandues, elles seront brûlées » (Lévitique 4 : 12). La répétition de « hors du camp » indique qu'il est tenu de lui donner un troisième camp, c'est-à-dire d'enseigner qu'il est brûlé lorsqu'il est hors du camp israélite, correspondant au pays hors des murs de Jérusalem.
La Guemara conteste cette dérivation de la halakha régissant celui qui est condamné à être lapidé de la halakha régissant l'incendie des taureaux apportés en sacrifice pour le péché. Peut-être que le lieu de la lapidation devrait être appris de la halakha régissant les offrandes abattues à l'extérieur de la cour du Temple, à propos de laquelle le verset utilise également l'expression « hors du camp » (voir Lévitique 17 : 3). De même que là, à propos des offrandes abattues hors de la cour du Temple, ces mots signifient : Hors d'un seul camp, le camp de la Présence Divine, correspondant au Temple, comme le dit le verset suivant : « Et il ne l'apporta pas au Temple ». porte de la Tente de Rencontre » (Lévitique 17 :4), c'est-à-dire le camp de la Présence Divine, de même ici, le condamné doit être lapidé en dehors d'un camp.
La Guemara répond : Pour trois raisons, il est raisonnable de dériver la halakha régissant celui qui est condamné à être lapidé, de la halakha régissant les taureaux apportés en sacrifice pour le péché et brûlés.
La Guemara explique : Quant à l'homme à lapider pour blasphème, il est dit : « Sortez [hotze] celui qui a maudit hors du camp », ce qui est similaire à ce qui est dit à propos des offrandes de taureaux pour le péché : « Même il portera le taureau entier [vehotzi] hors du camp », alors qu'en ce qui concerne les offrandes abattues à l'extérieur de la cour du Temple, il est simplement dit : « Hors du camp ». De plus, tant dans le cas de la lapidation que dans le cas des taureaux apportés en sacrifice pour le péché, sortir du camp rend l'acte acceptable, car le blasphémateur ne peut pas être lapidé et les taureaux ne peuvent pas être brûlés à l'intérieur du camp, contrairement à ce qui se passe. au cas des offrandes abattues hors de la cour du Temple, où les égorger hors du camp rend l'acte interdit. Et en outre, tant dans le cas de la lapidation que dans le cas des taureaux apportés en sacrifice pour le péché, le fait d'être hors du camp réalise l'expiation, tout comme la peine capitale et les sacrifices pour le péché expient le péché.
La Guemara rejette ce raisonnement : Au contraire, la halakha régissant celui qui est condamné à la lapidation devrait être dérivée de la halakha régissant les offrandes abattues à l'extérieur de la cour du Temple, pour quatre raisons.
La Guemara explique les quatre raisons : Comme dans les deux cas il s'agit d'une personne qui est dehors, soit celle qui est emmenée dehors pour la lapidation, soit celle qui égorge les offrandes hors de la cour du Temple, alors que dans le cas des taureaux amenés comme sacrifices pour le péché, ce sont les taureaux qu'on porte hors du camp. De plus, le blasphémateur et celui qui égorge des offrandes à l’extérieur de la cour du Temple ont commis un péché, alors que le taureau n’en a pas commis. De plus, le blasphémateur et celui qui égorge des offrandes à l'extérieur de la cour du Temple paient de leur âme, car l'égorgement d'une offrande à l'extérieur du Temple est puni de karet. Et enfin, tant dans le cas du blasphémateur que dans le cas des offrandes abattues en dehors de la cour du Temple, la halakha de disqualification d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure fixée [piggul] n'est pas applicable, alors que cette halakha s'applique aux taureaux apportés en sacrifice pour le péché.
La Guemara explique : Néanmoins, la baraïta préfère comparer un cas nécessitant de sortir du camp pour rendre un acte apte et un autre cas nécessitant de sortir du camp pour rendre un acte apte, plutôt que de comparer un cas nécessitant de sortir du camp pour rendre un acte convenable. un acte apte et un autre cas de sortie du camp qui rend l'acte interdit, car c'est le plus notable des facteurs mentionnés.
Rav Pappa a dit : La question de l'emplacement du lieu de la lapidation peut être dérivée des versets eux-mêmes : Où était Moïse assis lorsque l'affaire du blasphémateur lui a été portée ? Dans le camp des Lévites, comme il était Lévite, et c'est là que le blasphémateur fut traduit en justice. Et le Miséricordieux dit à Moïse : « Fais sortir du camp celui qui a maudit », indiquant qu'il devait être emmené hors du camp des Lévites dans le camp des Israélites. Et plus loin, il est dit : « Et Moïse parla aux enfants d'Israël, et ils firent sortir du camp celui qui avait maudit, et ils le lapidèrent avec une pierre. Et les enfants d’Israël firent ce que l’Éternel avait ordonné à Moïse » (Lévitique 24 : 23), enseignant qu’il fut également emmené hors du camp israélite.
La Guemara soulève une objection : ce verset supplémentaire est nécessaire pour nous enseigner la mise en œuvre des instructions de Dieu, c'est-à-dire que le peuple juif a effectivement exécuté le commandement de Dieu, mais ce verset ne doit pas être compris comme faisant référence à un camp supplémentaire. La Guemara répond : La mise en œuvre des instructions de Dieu est écrite explicitement, comme il est indiqué dans la suite du verset :

Daf43a

« Et les enfants d’Israël firent ce que l’Éternel avait ordonné à Moïse. »
La Guemara demande : Si tel est le cas, que font-ils des mots du verset : « Et ils le lapidèrent avec une pierre » ? Ces paroles semblent superflues, car même sans elles, nous saurions que les instructions de Dieu de lapider le blasphémateur ont été mises en œuvre. À quoi servent-ils alors à enseigner ? La Guemara répond : Cette phrase est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et ils le lapidèrent avec une pierre. » Le mot « lui » enseigne qu’ils l’ont lapidé seul, alors qu’il était nu, mais pas lorsqu’il était habillé. Le verset utilise le terme singulier « pierre [aven] » plutôt que le terme pluriel pierres [avanim] pour enseigner que si le condamné mourait après avoir été frappé avec une pierre, le tribunal a rempli son obligation.
La Guemara note : Et il fallait écrire à propos du blasphémateur qu'« ils l'ont lapidé avec une pierre », au singulier, et il fallait écrire à propos de l'homme qui ramassait du bois le jour du Chabbat qu'« ils l'ont lapidé ». avec des pierres » (Nombres 15 :36), au pluriel. Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement « pierre », je dirais que là où le condamné ne meurt pas après avoir été frappé avec une pierre, on n'apporte pas d'autres pierres et on ne le tue pas avec elles. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « pierres ». Et si le Miséricordieux avait écrit seulement « pierres », je dirais qu’il devrait dès le départ apporter deux pierres ou plus. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « pierre ».
La Guemara soulève une objection à la dérivation de Rav Pappa : Mais ce tanna de la baraita cité ci-dessus dit : C'est dit ici et c'est dit ailleurs, basant ainsi sa dérivation sur une analogie verbale entre le verset concernant le blasphémateur et le verset concernant les taureaux. apportés en sacrifice pour le péché qui sont brûlés. Comment, alors, Rav Pappa, un amora, peut-il être en désaccord et dériver la halakha directement du verset traitant du blasphémateur ? La Guemara répond : Selon Rav Pappa, le tanna de la baraïta a dit : Si cela n'avait pas été dit, et voici ce qu'il dit : Si un verset n'avait pas été dit d'où l'on peut directement déduire que le condamné est lapidé à l'extérieur dans les trois camps, j'aurais dit que cela s'apprend par une analogie verbale. Mais maintenant qu’un tel verset a été énoncé, l’analogie verbale n’est plus nécessaire.
Rav Ashi a dit : L'emplacement du lieu de la lapidation peut être directement dérivé du verset traitant du blasphémateur mais d'une manière légèrement différente. Où était Moïse assis lorsque l’affaire du blasphémateur lui fut soumise ? Dans le camp des Lévites. Et le Miséricordieux lui dit : « Sortez celui qui a maudit » (Lévitique 24 : 14), indiquant qu'il devrait être emmené hors du camp des Lévites dans le camp des Israélites. Et Dieu continue dans ce verset : « Hors du camp », ce qui est un commandement supplémentaire selon lequel il devrait être éloigné encore plus loin, hors du camp israélite. Et le verset ultérieur, qui dit : « Et ils firent sortir du camp celui qui avait maudit… et les enfants d'Israël firent ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse » (Lévitique 24 :23), nous enseigne la mise en œuvre des instructions de Dieu, c'est-à-dire , que les enfants d'Israël ont effectivement exécuté son commandement.
La Guemara soulève une objection : la mise en œuvre des instructions de Dieu est écrite explicitement dans ce contexte, comme il est indiqué dans la suite du verset : « Et les enfants d'Israël firent ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse. » La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour nous enseigner que non seulement le condamné a été emmené hors des trois camps et lapidé, mais que le reste des instructions de Dieu ont également été accomplies. Ces instructions concernent la pose des mains des témoins sur la tête du condamné, comme il est dit : « Et que tous ceux qui l'entendirent mettent la main sur sa tête » (Lévitique 24 : 14), et aux instructions des témoins. pousser le condamné d'une plate-forme haute de deux étages.
Les Sages dirent à Rav Ashi : Selon vous, que l'expression « sortir » en elle-même signifie hors du camp, et « hors du camp » signifie hors d'un camp supplémentaire, qu'apprenez-vous de tous ces cas de « sortir » qui sont écrits à propos des taureaux apportés en sacrifice pour le péché et brûlés ? D’après votre explication, il y a beaucoup de phrases superflues dans les versets. La Guemara commente : En effet, c'est difficile au regard de l'opinion du Rav Ashi.
§ La Mishna enseigne qu'un homme se tient à l'entrée du tribunal, des vêtements à la main, prêt à signaler aux agents du tribunal qui conduisent le condamné à son exécution qu'un doute a été soulevé quant à la culpabilité de ce dernier. Rav Huna dit : Il est évident pour moi que la pierre avec laquelle le condamné est lapidé et l'arbre sur lequel son cadavre est accroché après son exécution, ou l'épée avec laquelle il est tué, ou le foulard avec lequel il est étranglé, tout cela provient de la propriété de la communauté. Quelle est la raison pour ça? Nous ne disons pas au condamné d'aller chercher ces objets dans sa propre propriété et de se suicider.
Rav Huna a soulevé un dilemme : à propos du tissu qu'on agite et du cheval qui court après les agents du tribunal pour empêcher ces derniers de procéder à l'exécution, de la propriété de qui proviennent-ils, celle du condamné ou celle du communauté? La Guemara explique les deux faces du dilemme : Puisqu'ils sont nécessaires pour sauver l'homme amené à son exécution, ces objets doivent être retirés de sa propriété. Ou peut-être que, puisque le tribunal est tenu de prendre toutes les mesures possibles pour le sauver de la mort, il faudrait les retirer à eux, c'est-à-dire à la communauté.
Et en outre, une autre question est soulevée dans le même sens : à propos de ce que Rav Hiyya bar Ashi dit, Rav Hisda dit : Le tribunal donne à celui qui est amené à être tué un grain [koret] d'encens dans une coupe de vin. afin de confondre son esprit et ainsi minimiser sa souffrance due à la peur de sa mort imminente, comme il est dit : « Donnez des boissons fortes à celui qui est prêt à périr, et du vin à celui qui a l'âme amère » (Proverbes 31 : 6) . Et il est enseigné dans une baraita : Les femmes éminentes de Jérusalem faisaient don de cette boisson et l'apportaient à ceux qui étaient emmenés pour être tués. La question est : si ces femmes éminentes n’ont pas fait don de cette boisson, à qui est-elle prise ? La Guemara répond : A cette question, il est certainement raisonnable que cette boisson soit prise à la communauté, car il est écrit : « Donnez [tenu] boisson forte », au pluriel, indiquant qu'elle doit venir d'eux, la communauté.
§ Rav Aḥa bar Huna a demandé à Rav Sheshet : Si l'un des étudiants assis devant les juges a dit : Je peux enseigner une raison pour l'acquitter, et qu'il est devenu muet et ne peut pas s'expliquer, quelle est la halakha dans un tel cas ? Le tribunal tient-il compte de ses paroles ou l’ignore-t-il ? Rav Sheshet agita ses mains avec mépris et dit : Si l'étudiant devenait muet, le tribunal ne lui prêterait certainement pas attention, de même que si le tribunal s'inquiétait de ce qu'il a dit, il devrait même s'inquiéter du fait qu'il y a peut-être quelqu'un. au bout du monde qui peut proposer un argument en faveur du condamné. La Guemara rejette cet argument : Les cas ne sont pas similaires. Là, personne n'a dit qu'il avait une raison d'acquitter le condamné. Ici, l'étudiant a déjà dit qu'il avait une raison pour acquitter le condamné. La question est donc pertinente. Quelle est la halakha dans un tel cas ?
La Guemara suggère : Venez entendre une réponse : Comme le dit le rabbin Yosei bar Ḥanina : Dans le cas où l'un des étudiants a plaidé pour l'acquittement de l'accusé et est ensuite décédé, le tribunal le considère comme s'il était vivant et debout dans son lieu et voter pour acquitter l'accusé. L'implication est que s'il plaide en faveur de l'acquittement de l'accusé et explique son raisonnement, oui, le tribunal compte son vote comme s'il était toujours en vie. Mais s'il n'a pas réellement plaidé en faveur de l'acquittement de l'accusé, mais a seulement déclaré qu'il souhaitait proposer un tel argument, son vote n'est pas compté comme s'il était encore en vie.
La Guemara rejette cette preuve : Si l'étudiant a plaidé pour l'acquittement de l'accusé, il est évident pour moi qu'il doit être compté parmi les partisans de l'acquittement. Mais s'il dit seulement qu'il souhaite présenter un tel argument, que se pose le dilemme de savoir s'il doit ou non être considéré comme ayant présenté un argument convaincant en faveur de l'acquittement. La question reste en suspens.
La Mishna enseigne : Et même si lui, le condamné lui-même, dit : Je peux enseigner une raison pour m'acquitter, il est renvoyé au palais de justice même quatre ou cinq fois, à condition que ses paroles soient fondées. La Guemara demande : Et la halakha stipule-t-elle que ses paroles doivent avoir du contenu même la première et la deuxième fois où le condamné dit qu'il peut enseigner une raison pour s'acquitter ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : la première et la deuxième fois qu'il dit qu'il peut enseigner une raison pour s'acquitter, ils le ramènent au palais de justice et examinent si sa déclaration est fondée ou non. déclaration. À partir de ce moment-là, si sa déclaration est fondée, ils le ramènent au palais de justice, mais si sa déclaration n'est pas fondée, ils ne le ramènent pas. Cela semble contredire la mishna.
Rav Pappa a dit : Expliquez que la décision de la mishna ne s'applique qu'à partir de la deuxième fois, qu'à partir de ce moment-là, nous examinons si ses paroles ont du sens.
La Guemara demande : Comment savoir si ses paroles ont ou non du sens ? Abaye a déclaré : Si le condamné a déjà été ramené deux fois au palais de justice, nous envoyons deux rabbins avec lui pour évaluer sa réclamation. S’ils estiment que sa déclaration est fondée, oui, il est renvoyé une fois de plus au palais de justice ; sinon, il n'est pas renvoyé.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas envoyer deux rabbins avec lui dès le début, même la première fois, et leur demander de faire une première évaluation de sa revendication ? La Guemara répond : Puisqu'un homme qui risque d'être exécuté est effrayé à l'idée de sa mort imminente, il n'est pas capable de dire tout ce qu'il a à dire, et peut-être par peur, il sera confus et ne fournira pas de raison substantielle pour annuler sa décision. verdict. Ainsi, les deux premières fois, il est renvoyé au palais de justice sans un premier examen de ses arguments. Une fois qu’il a déjà été renvoyé à deux reprises, le tribunal n’accorde aucun délai supplémentaire et envoie deux rabbins évaluer sa demande avant de le renvoyer une troisième fois.
MISHNA : Si, après le retour du condamné au palais de justice, les juges trouvent une raison pour l'acquitter, ils l'acquittent et le libèrent immédiatement. Mais s’ils ne trouvent pas de raison pour l’acquitter, il sort se faire lapider. Et un crieur sort devant lui et proclame publiquement : Un tel, fils d'un tel, va être lapidé parce qu'il a commis telle ou telle transgression. Et untel et untel sont ses témoins. Quiconque connaît une raison pour l’acquitter devrait se présenter et l’enseigner en sa faveur.
GEMARA : Abaye dit : Et le crieur doit aussi proclamer publiquement que la transgression a été commise à tel ou tel jour, à telle ou telle heure, et à tel ou tel endroit, comme peut-être y en a-t-il qui savent que les témoins pourraient Ils ne se trouvaient pas à cet endroit à ce moment-là, et ils s'avanceront et feront comparaître les témoins comme témoins conspirateurs.
La Mishna enseigne qu'un crieur sort devant le condamné. Cela indique que ce n'est que devant lui, c'est-à-dire pendant qu'on le conduit à son exécution, que oui, le crieur sort, mais d'abord, avant que l'accusé ne soit condamné, il ne sort pas. La Guemara soulève une difficulté : mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : la veille de Pâque, ils ont pendu le cadavre de Jésus le Nazaréen après l'avoir tué par lapidation. Et pendant quarante jours un crieur retentit devant lui, proclamant publiquement : Jésus le Nazaréen va être lapidé parce qu'il pratiquait la sorcellerie, incitait les gens à l'idolâtrie et égarait le peuple juif. Quiconque connaît une raison pour l’acquitter devrait se présenter et l’enseigner en sa faveur. Le tribunal n'ayant trouvé aucune raison de l'acquitter, il fut lapidé et pendu son cadavre la veille de Pâque.
Ulla dit : Et comment peux-tu comprendre cette preuve ? Jésus le Nazaréen méritait-il de rechercher une raison pour l’acquitter ? Il était un incitateur au culte des idoles, et le Miséricordieux déclare à propos d’un incitateur au culte des idoles : « Vous ne l’épargnerez pas et vous ne le cacherez pas » (Deutéronome 13 : 9). Jésus était plutôt différent, car il entretenait des liens étroits avec le gouvernement et les autorités gentiles étaient intéressées par son acquittement. En conséquence, le tribunal lui a donné toutes les possibilités de se disculper, afin qu'on ne puisse pas prétendre qu'il avait été condamné à tort.
À propos du procès de Jésus, la Guemara cite une autre baraita, où les Sages enseignaient : Jésus le Nazaréen avait cinq disciples : Mattai, Nakai, Netzer, Buni et Toda. Ils ont amené Mattai pour qu'il soit jugé. Mattai dit aux juges : Mattai sera-t-il exécuté ? Mais n'est-il pas écrit : « Quand [matai] dois-je venir me présenter devant Dieu ? » (Psaume 42:3). Mattai a affirmé que ce verset fait allusion au fait qu'il est juste. Ils lui dirent : Oui, Mattaï sera exécuté, comme il est écrit : « Quand [matai] mourra-t-il et que son nom périra ? (Psaume 41:6).
Ensuite, ils ont amené Nakai pour qu'il soit jugé. Nakai a dit aux juges : Nakai sera-t-il exécuté ? Mais n'est-il pas écrit : « Vous ne tuerez pas les innocents [naki] et les justes » (Exode 23 :7) ? Ils lui dirent : Oui, Nakai sera exécuté, comme il est écrit : « Dans des lieux secrets, il tue les innocents [naki] » (Psaume 10 : 8).
Ensuite, ils ont amené Netzer pour qu’il soit jugé. Il dit aux juges : Netzer sera-t-il exécuté ? Mais n'est-il pas écrit : « Et un rameau [netzer] poussera de ses racines » (Ésaïe 11 :1) ? Ils lui dirent : Oui, Netzer sera exécuté, comme il est écrit : « Mais tu es jeté hors de ton tombeau comme un rameau abhorré [netzer] » (Ésaïe 14 :19).
Ensuite, ils ont amené Buni pour qu'il soit jugé. Buni a dit aux juges : Buni sera-t-il exécuté ? Mais n'est-il pas écrit : « Mon fils premier-né [beni] est Israël » (Exode 4 :22) ? Ils lui dirent : Oui, Buni sera exécuté, comme il est écrit : « Voici, je vais tuer ton fils premier-né [binkha] » (Exode 4 :23).
Ensuite, ils ont amené Toda pour qu'il soit jugé. Toda dit aux juges : Toda sera-t-il exécuté ? Mais n'est-il pas écrit : « Un psaume d'action de grâces [toda] » (Psaume 100 :1) ? Ils lui dirent : Oui, Toda sera exécuté, comme il est écrit : « Celui qui égorge une offrande de remerciement [toda] m'honore » (Psaume 50 :23).

Daf43b

§ À propos du dernier verset cité dans cette baraita, Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Concernant quiconque tue son mauvais penchant après qu'il l'ait tenté au péché, s'il se repent et confesse son péché, le verset lui attribue du crédit comme s'il avait a honoré le Saint, Béni soit-Il, dans deux mondes, ce monde et le monde à venir, comme il est écrit : « Celui qui égorge une offrande de remerciement [toda] m'honore [yekhabdaneni] » (Psaume 50 :23) , qui peut également être lu comme : Celui qui tue son mauvais penchant et avoue [mitvadeh] M'honore, et les deux exemples de la lettre nonne dans le mot yekhabdaneni font allusion aux deux mondes.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit aussi : Lorsque le Temple est debout, si quelqu'un sacrifie un holocauste, il reçoit la récompense pour avoir apporté un holocauste, et s'il sacrifie une offrande de repas, il reçoit la récompense pour apportant une offrande de repas. Mais quant à celui dont l'esprit est humble, le verset lui attribue le mérite de sa prière comme s'il avait sacrifié toutes les offrandes, comme il est dit : « Les offrandes de Dieu sont un esprit brisé » (Psaume 51 : 19), qui enseigne qu'un esprit brisé équivaut aux offrandes à Dieu, au pluriel. Et d’ailleurs, sa prière n’est pas rejetée, comme il est dit dans la suite de ce verset : « Un cœur brisé et contrit, Dieu, tu ne le mépriseras pas. »
MISHNA : Quand le condamné est à une distance d'environ dix coudées du lieu de la lapidation, ils lui disent : Confessez vos transgressions, car la voie de tous ceux qui sont exécutés est de se confesser. Car quiconque avoue et regrette ses transgressions a une part dans le monde à venir. En effet, nous voyons à propos d’Acan que Josué lui dit : « Mon fils, je t’en prie, rends gloire à l’Éternel, le Dieu d’Israël, et fais-lui confession » (Josué 7 : 19). Et le verset suivant déclare : « Et Acan répondit à Josué et dit : En effet, j'ai péché contre l'Éternel, le Dieu d'Israël, et j'ai fait ceci et cela. » Et d’où vient-il que la confession d’Acan ait permis l’expiation pour lui ? Il est dérivé d’ici, comme il est dit : « Et Josué dit : Pourquoi nous as-tu causé du trouble ? L’Éternel vous troublera aujourd’hui » (Josué 7 :25). Josué dit à Acan : En ce jour de ton jugement, tu es troublé, mais tu ne seras pas troublé dans le monde à venir.
Et si le condamné ne sait pas se confesser, soit par ignorance, soit par confusion, on lui dit : Dis simplement : Que ma mort soit une expiation pour tous mes péchés. Rabbi Yehuda dit : Si le condamné sait qu'il a été convaincu par le témoignage de témoins conspirateurs, mais qu'en fait il est innocent, il dit : Que ma mort soit une expiation pour tous mes péchés, à l'exception de ce péché. Les Sages qui n'étaient pas d'accord avec Rabbi Yehuda lui dirent : Si tel est le cas, toute personne exécutée le dira pour se justifier aux yeux du public. Par conséquent, si le condamné ne fait pas une telle déclaration de lui-même, le tribunal ne la lui propose pas comme alternative.
GEMARA : Puisque la mishna faisait référence au péché d'Achan, la Guemara cite plusieurs déclarations concernant cet incident. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Josué dit à Acan : « S'il te plaît, rends gloire à l'Éternel, le Dieu d'Israël, et fais-lui confession. » Le mot « na » n’est rien d’autre qu’une expression de supplication. Pourquoi Josué utiliserait-il une expression de supplication lorsqu’il s’approche d’Acan ?
La baraita explique : Lorsque le Saint, Béni soit-Il, dit à Josué : « Israël a péché » (Josué 7 :11), Josué lui dit : Maître de l’univers, qui est celui qui a péché ? Dieu lui dit : Suis-je un informateur ? Allez tirer au sort et découvrez par vous-même. Josué alla alors tirer au sort, et le sort tomba sur Acan. Achan lui dit : Josué, viens-tu m'exécuter sur la base de nombreuses informations, sans aucune preuve corroborante ? Vous et le prêtre Elazar êtes les deux chefs les plus distingués de la génération, mais si je jette un sort sur vous deux, cela retombera forcément sur l'un de vous. Que pouvez-vous alors prouver à partir d’une loterie ? Josué lui dit : Je te le demande, ne répands pas de calomnies sur les sorts, car Eretz Israël sera un jour divisé par tirage au sort, comme il est dit : « Néanmoins, le pays sera partagé par tirage au sort » (Nombres 26 :55). ). Grâce à vous, les résultats de cette loterie peuvent être contestés. Par conséquent, Josué a utilisé le mot « na », suppliant Acan de se confesser.
Josué dit à Acan : « S'il te plaît, rends gloire à l'Éternel, le Dieu d'Israël, et fais-lui confession. » Ravina dit : Josué a conquis Acan avec ses paroles, en disant : Te demandons-nous autre chose qu'une confession ? Faites-lui confession et soyez libéré. Pensant que s’il avouait, il serait pardonné, Acan répondit immédiatement : « Et Acan répondit à Josué et dit : En effet, j’ai péché contre l’Éternel, le Dieu d’Israël, et j’ai fait ceci et cela » (Josué 7 : 20).
En ce qui concerne les mots « Et j'ai fait ceci et cela », Rav Asi dit que Rabbi Ḥanina dit : Cela enseigne qu'Achan a abusé des biens consacrés provenant de trois dédicaces, c'est-à-dire de trois groupes de biens qui avaient été consacrés au Seigneur. Deux ont eu lieu pendant des guerres menées au temps de Moïse, et une au temps de Josué, comme il est dit : « Et j'ai fait ceci et cela », indiquant qu'il avait déjà commis des délits similaires deux fois avant de commettre le délit. à Jéricho. Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Acan a abusé des biens lors de cinq dédicaces, quatre pendant les guerres menées du temps de Moïse et une du temps de Josué, comme il est dit : « J'ai péché contre le Seigneur, le Dieu d'Israël, et j'ai fait ceci et cela », chaque « et » faisant allusion à une offense antérieure supplémentaire.
La Guemara demande : Si oui, quelle est la raison pour laquelle le peuple juif n'a pas été puni à cause d'Acan jusqu'à présent ? Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Parce que Dieu n'a pas puni la nation dans son ensemble pour les péchés cachés commis par des individus jusqu'à ce que le peuple juif traverse le Jourdain.
La Guemara note que cela fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Le verset déclare : « Les choses cachées appartiennent à l’Éternel notre Dieu, mais les choses qui sont révélées nous appartiennent, à nous et à nos enfants, pour toujours [ad olam], afin que nous mettions en pratique toutes les paroles de cette Torah » (Deutéronome 29 : 28). ). Pourquoi dans un rouleau de la Torah y a-t-il des points sur chacune des lettres des mots « à nous et à nos enfants » et sur la lettre ayin du mot « pour toujours [ad] » ? Les points, qui fonctionnent comme des ratures qui affaiblissent la force des mots, enseignent que Dieu n’a pas puni la nation pour ses péchés cachés jusqu’à ce que le peuple juif traverse le Jourdain. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Neḥemya lui dit : Et Dieu punit-il jamais la nation dans son ensemble pour les péchés cachés commis par des individus ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Les choses cachées appartiennent au Seigneur notre Dieu… pour toujours », indiquant que le peuple juif ne sera jamais tenu collectivement responsable des péchés secrets des individus ? Au contraire, les points sur les mots enseignent que, tout comme Dieu n’a jamais puni la nation dans son ensemble pour les péchés cachés commis par des individus, de même il n’a pas puni la nation entière pour les péchés commis publiquement par des individus jusqu’à ce que le peuple juif franchisse la frontière. Jourdain. La Guemara demande : Mais si c'est le cas,

Daf44a

Quelle est la raison pour laquelle dans le cas d’Acan, ils ont été punis ? La Guemara répond : L'offense d'Acan n'était pas une affaire cachée car sa femme et ses enfants étaient au courant et ils n'ont pas protesté.
§ Lorsque Dieu expliqua à Josué la raison de la défaite du peuple juif dans la ville d'Aï, Il dit : « Israël a péché » (Josué 7 :11). Le rabbin Abba bar Zavda dit : De là, on peut déduire que même lorsque le peuple juif a péché, il est toujours appelé « Israël ». Rabbi Abba dit : Ceci est conforme à l'adage que disent les gens : Même lorsqu'un myrte se trouve parmi les épines, son nom est myrte et les gens l'appellent myrte.
Le verset de Josué continue : « Ils ont aussi transgressé mon alliance que je leur avais ordonnée, et ils ont aussi pris de la propriété consacrée, et aussi volé, et aussi dissimulé, et aussi l'ont mis parmi leurs propres biens. » Rabbi Ilé'a dit au nom de Rabbi Yehuda bar Masparta : Cela enseigne qu'Acan a également transgressé les cinq livres de la Torah, car le mot « aussi » est prononcé ici cinq fois.
Et Rabbi Iléa dit plus loin au nom de Rabbi Yehuda bar Masparta : Achan, en plus de ses autres mauvaises actions, étirait son prépuce restant afin de cacher le fait qu'il était circoncis. Une allusion à cette offense se trouve dans le libellé de ce verset. Ici, à propos d'Acan, il est écrit : « Ils ont aussi transgressé mon alliance », et là, à propos de la circoncision, il est écrit : « Il a violé mon alliance » (Genèse 17 : 14).
La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il a caché sa circoncision, comme Rabbi Ile'a a dit qu'il avait transgressé les cinq livres de la Torah ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que même si Acan a transgressé les cinq livres de la Torah, en ce qui concerne une mitsva relative à son propre corps, comme la circoncision, il n'a pas agi de manière irrévérencieuse, Rabbi Ilé'a nous enseigne qu'il a péché à ce sujet. mitsva également.
En ce qui concerne Acan, le verset déclare : « Et parce qu’il a commis une action gratuite en Israël » (Josué 7 : 15). Rabbi Abba bar Zavda dit : Cela enseigne qu'Achan a eu des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée. Cette offense est également évoquée dans le libellé du verset. Ici, à propos d'Acan, il est écrit : « Et parce qu'il a commis une action gratuite », et là, à propos d'une jeune femme fiancée qui a commis l'adultère, il est écrit : « Parce qu'elle a commis une action gratuite en Israël. , pour se prostituer dans la maison de son père » (Deutéronome 22 :21).
La Guemara demande : N'est-ce pas évident, puisqu'Acan a transgressé toute la Torah ? La Guemara répond de la même manière : De peur que vous ne disiez qu'il n'a pas agi de manière irrévérencieuse à ce point, Rabbi Abba bar Zavda nous enseigne qu'il n'a même pas prêté attention à cette interdiction. Ravina a dit : Cette analogie verbale n'enseigne pas quelle était l'offense d'Achan ; il enseigne plutôt que son châtiment était semblable à celui d'une jeune femme fiancée qui avait commis un adultère, pour lequel elle était exécutée par lapidation.
§ L'Exilarque dit à Rav Huna : Il est écrit : « Et Josué prit Achan, fils de Zérach, et l'argent, et le manteau, et le coin d'or, et ses fils, et ses filles, et ses bœufs, et ses des ânes, et ses brebis, et sa tente, et tout ce qui lui appartenait, et tout Israël avec lui… et tout Israël le lapida avec des pierres ; ils les brûlèrent au feu et les lapidèrent avec des pierres » (Josué 7 : 24-25). Si Acan a péché au point d’être lapidé, ses fils et ses filles ont-ils aussi péché pour qu’eux aussi soient lapidés ?
Rav Huna dit à l'exilarque : Et selon votre raisonnement selon lequel la famille d'Achan a également été punie, si Achan a péché, est-ce que tout Israël a péché ? Comme il est écrit : « Et tout Israël avec lui ». Au contraire, Josué emmena tout le peuple dans la vallée d'Acor, non pas pour les lapider, mais pour les châtier et semer la peur dans leurs cœurs en les faisant assister à la lapidation. De même, il y emmena la maison d'Acan afin de les châtier.
Concernant le châtiment d'Acan, le verset déclare : « Et ils les brûlèrent au feu et les lapidèrent avec des pierres. » La Guemara demande : L'ont-ils puni de deux punitions ? Ravina dit : Ce qui était propre à être brûlé, par exemple un vêtement, était sorti pour être brûlé, et ce qui était propre à être lapidé, par exemple un animal, était sorti pour être lapidé.
§ Dans sa confession, Acan déclare : « Et je vis parmi le butin un beau manteau de Shinar et deux cents sicles d'argent » (Josué 7 : 21). Rav dit : Un manteau de Shinar est un manteau [itztela] de laine de choix [demeilta], et Shmuel dit : C'est un vêtement [sarbela] teint avec de l'alun.
En ce qui concerne le butin qu’Acan s’est emparé, le verset déclare : « Et ils les déposèrent devant l’Éternel » (Josué 7 : 23). Rav Naḥman dit : Josué est venu et a jeté le butin devant Dieu. Josué lui dit : Maître de l'Univers, est-ce à cause de ces petits objets que la majorité des membres du Sanhédrin ont été tués ? Comme il est écrit : « Et les hommes d'Aï en frappèrent environ trente-six hommes » (Josué 7 : 5), et il est enseigné dans une baraita : Trente-six hommes, littéralement, furent tués ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Neḥemya dit à Rabbi Yehuda : Mais étaient-ils précisément trente-six hommes ? Ne dit-on pas seulement : « Environ trente-six hommes » ? Il s'agit plutôt d'une référence à Yair, fils de Manassé, qui fut tué et qui était lui-même équivalent en importance à la majorité du Sanhédrin, soit trente-six hommes.
Rav Naḥman dit que Rav dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Le pauvre profère des supplications, mais le riche répond avec impudence » (Proverbes 18 :23) ? « Le pauvre profère des supplications » ; c'est une référence à Moïse, qui s'adressait à Dieu sur un ton de supplication et d'apaisement. « Mais le riche répond avec impudence » ; c'est une référence à Josué, qui parlait à Dieu de manière belliqueuse.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Josué est considéré comme ayant répondu à Dieu avec impudence ? Si nous disons que c'est parce qu'il est écrit : « Et il les déposa devant le Seigneur », et Rav Naḥman dit que cela signifie que Josué est venu et a jeté le butin devant Dieu dans le cadre de son argumentation, cela est difficile : cela veut dire que Pinehas n'a pas agi de la même manière dans l'incident impliquant Zimri et Cozbi ? Comme il est écrit : « Alors Pinehas se leva et exécuta le jugement [vayefallel], et la plaie fut arrêtée » (Psaumes 106 :30), et Rabbi Elazar dit : Et il pria [vayitpallel], ce n'est pas dit ; il est plutôt dit « et il exécuta le jugement [vayefallel] », ce qui enseigne qu'il est entré dans un jugement avec son Créateur. Comment ça? Il vint jeter Zimri et Cozbi devant Dieu et lui dit : Maître de l'univers, est-ce à cause de ces pécheurs que vingt-quatre mille membres du peuple juif sont tombés ? Comme il est écrit : « Et ceux qui moururent de la peste furent vingt-quatre mille » (Nombres 25 : 9).
Le caractère belliqueux de Josué ressort plutôt de ce verset : « Pourquoi as-tu fait passer ce peuple au-delà du Jourdain » (Josué 7 : 7), comme s'il se plaignait du traitement que Dieu infligeait à Israël. Cela aussi est difficile, car Moïse a également déclaré une déclaration similaire : « Pourquoi as-tu mal traité ce peuple ? Pourquoi m’as-tu envoyé ? (Exode 5:22). L'agressivité de Josué est plutôt visible ici, dans la suite du verset cité précédemment dans Josué : « Si seulement nous étions contents et restions en Transjordanie » (Josué 7 : 7).
§ Concernant le verset qui dit : « Et l'Éternel dit à Josué : Lève-toi ; pourquoi mens-tu ainsi sur ton visage ? (Josué 7 : 10), le rabbin Sheila a enseigné lors d'une conférence publique : Le Saint, Béni soit-Il, a dit à Josué : Votre propre péché est encore pire que celui des autres Juifs qui ont péché, comme je l'ai dit au peuple juif : « Et ce sera lorsque vous aurez passé le Jourdain que vous dresserez ces pierres » (Deutéronome 27 : 4), et vous vous êtes déjà éloignés de soixante milles du Jourdain, et vous n’avez pas encore accompli la mitsva.
Après que Rav Sheila eut terminé sa conférence et soit sorti, Rav, qui était présent mais restait silencieux, plaça un interprète à côté de lui, qui répétait sa conférence à haute voix afin que le public puisse l'entendre, et il enseigna : Le verset déclare : « Comme l’Éternel l’a ordonné à Moïse, son serviteur, Moïse a ordonné à Josué, et Josué aussi ; il n’a rien laissé de côté tout ce que l’Éternel avait commandé à Moïse » (Josué 11 : 15). Cela indique que Josué ne pouvait pas être coupable d’un délit grave tel que de retarder la mise en place des pierres.
Si oui, quel est le sens du verset disant : « Lève-toi », laissant entendre que Josué était en fait responsable d’une transgression ? L'affaire doit être comprise comme suit : Dieu dit à Josué : Vous avez fait pécher le peuple juif, car si vous n'aviez pas consacré tout le butin de Jéricho au trésor du Tabernacle, tout l'incident de la prise inappropriée du butin par Acan n'aurait pas eu lieu. Et voici ce que Dieu lui dit à Aï : « Et tu feras à Aï et à son roi ce que tu as fait à Jéricho et à son roi ; vous n'en prendrez que le butin et le bétail pour vous-mêmes » (Josué 8 : 2), ordonnant à Josué que le peuple juif garde le butin.
Le verset déclare : « Et il arriva que lorsque Josué était près de Jéricho, il leva les yeux et regarda, et voici, un homme se tenait devant lui, son épée nue à la main. Et Josué s'approcha de lui et lui dit : lui, es-tu pour nous ou pour nos adversaires ? Et il dit : Non, mais je suis le capitaine de l'armée du Seigneur ; Je suis maintenant venu. Et Josué tomba la face contre terre et se prosterna » (Josué 5 : 13-14). La Guemara demande : Comment Josué a-t-il pu faire cela, en se prosternant la nuit devant un étranger ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Il est interdit à une personne d'en saluer une autre la nuit qu'elle ne reconnaît pas, car nous craignons que celui qu'il ne reconnaît pas soit peut-être un démon ? Pourquoi Josué ne se préoccupait-il pas de cette possibilité ?
La Guemara répond : Là-bas, c'est différent, comme l'étranger dit à Josué : « Je suis le capitaine de l'armée de l'Éternel ; Je suis maintenant venu. La Guemara demande : Mais peut-être était-il en fait un démon et mentait-il ? La Guemara répond : Il est de tradition que les démons ne prononcent pas le nom du Ciel en vain, et puisque ce personnage a mentionné le nom du Ciel, il doit avoir dit la vérité.

Daf44b

La Guemara comprend les paroles de l'ange que Josué a rencontré comme un reproche pour une offense commise par Josué : L'ange dit à Josué : Hier, dans l'après-midi, tu as négligé de sacrifier l'offrande quotidienne de l'après-midi parce que tu étais engagé dans une guerre, et maintenant, quand il fait sombre, tu as négligé l’étude de la Torah. Josué lui demanda : Pour lequel de ces péchés es-tu venu me reprendre ? L'ange lui dit : « Je suis maintenant venu », c'est-à-dire que le fait que je ne suis pas venu avant, mais que j'ai attendu jusqu'à maintenant, alors qu'il fait nuit, indique que le péché de négliger l'étude de la Torah est le plus grave.
Josué a immédiatement agi pour rectifier le problème en décidant qu'il devait consacrer plus de temps à l'étude de la Torah, comme il est dit : « Et Josué passa cette nuit-là » (Josué 8 :9) « au milieu de la vallée [ha'emek] ». (Josué 8:13). Et Rabbi Yoḥanan dit : Cela enseigne qu'il a passé toute la nuit dans la profondeur [be'omekah] de la halakha, expiant ainsi sa négligence antérieure de l'étude de la Torah.
Shmuel bar Unya dit au nom du Rav : L'étude de la Torah est plus grande que le sacrifice des offrandes quotidiennes, comme il est dit : « Je suis maintenant venu », démontrant que la négligence de l'étude de la Torah est une offense plus grave que la négligence de les offrandes quotidiennes.
§ Abaye dit à Rav Dimi, descendu d'Eretz Israël en Babylonie : Comment expliquez-vous ce verset en Occident, Eretz Israël : « Ne vous précipitez pas dans un procès, de peur que vous ne sachiez quoi faire à la fin, quand ton voisin t'a fait honte. Discute ta cause avec ton prochain, et ne révèle pas le secret d’autrui » (Proverbes 25 :8-9) ?
Rav Dimi expliqua ainsi : Au moment où le Saint, Béni soit-Il, dit à Ezéchiel : Va dire à Israël : « Ton père était amoréen et ta mère hittite » (Ezéchiel 16 :3), l'esprit Paskonit, qui est un autre nom pour l'ange Gabriel, dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, si le patriarche Abraham et la matriarche Sarah venaient maintenant et se tenaient devant Toi, leur parlerais-tu de telle manière et leur faire honte ? N'est-il pas dit : « Débattez de votre cause avec votre prochain, et ne révélez pas le secret d'autrui » ?
La Guemara demande : Mais l'ange Gabriel a-t-il suffisamment d'autorité pour pouvoir réprimander Dieu de cette manière ? La Guemara répond : Oui, comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Lui, l'ange Gabriel, a trois noms : Piskon, Itmon et Sigron. Il est appelé Piskon parce qu'il divise [sheposek] les mots et discute avec Dieu d'en haut. Il est appelé Itmon parce qu'il cache [she'otem] les péchés du peuple juif. Et on l'appelle Sigron parce qu'une fois qu'il a clos [shesoger] ses arguments en faveur du peuple juif, personne ne rouvre la discussion.
Le verset déclare : « Aviez-vous préparé vos prières avant que vos ennuis arrivent » (Job 36 : 19). Le rabbin Elazar dit : Une personne doit toujours prier avant que les problèmes n'arrivent réellement, car si le patriarche Abraham n'avait pas anticipé les troubles à Aï avec la prière qu'il a offerte entre Béthel et Aï, il n'y aurait eu aucun reste ou réfugié parmi les ennemis de Israël, un euphémisme pour Israël lui-même, car Israël a subi une défaite à Aï dont il n'y a habituellement aucune guérison. Reish Lakish dit : Le verset doit être compris comme suit : Quiconque se concentre et concentre son énergie dans la prière dans le monde d'en bas n'aura aucun ennemi au ciel qui lui causera des ennuis. Rabbi Yoḥanan dit : Le verset doit être compris d'une manière légèrement différente : Une personne doit toujours prier pour obtenir miséricorde afin que tous les êtres célestes renforcent son pouvoir de prière et qu'il n'y ait aucun ennemi qui lui cause des problèmes dans le Ciel d'en haut.
§ La Mishna enseigne : D'où vient-il que la confession d'Achan ait permis l'expiation pour lui ? Les Sages ont enseigné de même dans une baraita : D'où vient-il que la confession d'Achan ait réalisé l'expiation pour lui ? Comme il est dit : « Et Josué dit : Pourquoi nous as-tu causé du trouble ? L’Éternel vous troublera aujourd’hui » (Josué 7 :25). Josué dit à Acan : En ce jour de ton jugement, tu es troublé, mais tu ne seras pas troublé dans le monde à venir. Et ailleurs, il est écrit : « Les fils de Zérach furent Zimri, Ethan, Héman, Calcol et Dara, cinq en tout » (1 Chroniques 2 : 6). Que nous enseignent les mots « cinq d’entre eux en tout » ? Les cinq fils sont destinés à recevoir une part du monde à venir. Selon les Sages, Zimri est Acan, fils de Zérach, comme cela sera expliqué. Puisque Acan a une part dans le Monde à Venir, sa confession doit avoir réalisé l'expiation pour lui.
À un endroit, parmi les cinq fils de Zérach, il est écrit : « Zimri », sans aucune mention d’Acan (I Chroniques 2 :6), et à un autre endroit il est écrit : « Et Josué prit Acan, fils de Zérach ». (Josué 7:24). Rav et Shmouel disent tous deux que Zimri et Achan sont une seule et même personne, mais ils ne sont pas d'accord sur son vrai nom. L'un d'eux dit : Son vrai nom était Acan. Pourquoi alors s’appelait-il Zimri ? On l'appelait Zimri parce qu'il se comportait comme Zimri, c'est-à-dire que, tout comme Zimri avait des relations sexuelles avec une femme madianite, Acan avait des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée. Et l'autre dit : Son vrai nom était Zimri. Pourquoi alors s’appelait-il Acan ? On l'appelait Acan parce qu'il se comportait comme un serpent [she'iken] et causait le châtiment des péchés du peuple juif.
§ La Mishna enseigne que si le condamné ne sait pas se confesser, on lui dit : Dis simplement : Que ma mort soit une expiation pour tous mes péchés. Rabbi Yehuda dit que s'il sait qu'il a été condamné à tort, il devrait dire : Que ma mort soit une expiation pour tous mes péchés, à l'exception de celui-ci. Les Sages rétorquent que si un tel aveu est acceptable, toute personne condamnée à mort le déclarerait pour se disculper aux yeux du public. Les défis de la Guemara : Laissez-les se clarifier. Pourquoi le tribunal devrait-il intervenir si le condamné souhaite clamer son innocence ? La Guemara répond : Ils interviennent pour ne pas jeter l'opprobre sur les tribunaux et sur les témoins qui ont déposé contre lui.
Les Sages ont enseigné : Un incident s'est produit impliquant une personne qui était emmenée pour être exécutée après avoir été condamnée par le tribunal. Il dit : Si j'ai commis ce péché pour lequel je suis exécuté, que ma mort ne soit pas une expiation pour tous mes péchés ; mais si je n'ai pas commis ce péché pour lequel je suis mis à mort, que ma mort soit une expiation pour tous mes péchés. Et le tribunal qui m'a condamné, ainsi que tout le peuple d'Israël, sont dégagés de toute responsabilité, mais les témoins qui ont faussement témoigné contre moi ne seront jamais pardonnés. Et quand les Sages entendirent cela, ils dirent : Il est impossible de le ramener devant le tribunal et de reconsidérer le verdict, puisque le décret a déjà été prononcé. Au contraire, il sera exécuté, et la chaîne de responsabilité pour son exécution injustifiée pend autour du cou des témoins.
La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il doive être exécuté ? Est-il en son pouvoir de faire annuler sa condamnation simplement parce qu’il se dit innocent ? La Guemara répond : Non, il faut préciser que le condamné est exécuté même lorsque les témoins se rétractent.
La Guemara demande : Même si les témoins se rétractaient, qu'en serait-il ? Il est toujours clair que le condamné doit être exécuté, car la halakha veut qu'une fois qu'un témoin a déclaré son témoignage, il ne peut pas ensuite réviser ce témoignage. En d’autres termes, la rétractation d’un témoin sur son témoignage n’a aucune validité. La Guemara répond : Non, il faut affirmer que le condamné est exécuté même lorsque les témoins se sont rétractés et ont donné une explication pour avoir menti dans leur déclaration initiale. Cela ressemble à cet incident impliquant Ba'aya, le collecteur d'impôts, où il a été découvert que des témoins avaient faussement accusé le fils de Rabbi Shimon ben Shataḥ pour se venger du fils qui avait condamné à mort pour sorcellerie les proches des témoins.
MISHNA : Lorsque le condamné est à quatre coudées du lieu de la lapidation, ils lui enlèvent ses vêtements. Ils couvrent les parties génitales d'un homme devant, et une femme est couverte à la fois devant et derrière ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Mais les rabbins disent : Un homme est lapidé nu, c'est-à-dire portant seulement ce vêtement, mais une femme n'est pas lapidée nue, mais est lapidée alors qu'elle est habillée.

Daf45a

GEMARA : La Mishna enseigne qu'un homme est lapidé nu mais qu'une femme n'est pas lapidée nue. À ce sujet, les Sages ont enseigné une baraita connexe : Ils couvrent les parties génitales d'un homme avec un morceau de tissu sur le devant, et une femme est recouverte de deux morceaux de tissu, à la fois devant et derrière, parce que tout cela la zone est la nudité, qui ne peut pas être vue. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Mais les rabbins disent : On lapide un homme nu, mais on ne lapide pas une femme nue.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement derrière l’opinion des rabbins, qui disent qu’un homme est lapidé nu, mais pas une femme ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Et toute l’assemblée le lapidera » (Lévitique 24 : 14). Qu’est-ce que le verset entend enseigner lorsqu’il souligne qu’ils « le lapident » ?
Si nous disons que cela sert à enseigner qu'on lapide seulement lui, l'homme, mais pas elle, c'est-à-dire que les femmes ne sont pas punies par la lapidation, il y a une difficulté. Comme n'est-il pas écrit explicitement : « Et tu enfanteras cet homme ou cette femme… et tu les lapideras jusqu'à ce qu'ils meurent » (Deutéronome 17 :5) ? Au contraire, que veut dire le verset lorsqu’il souligne qu’ils « le lapident » ? Si c'est un homme, on la lapide uniquement, sans ses vêtements, mais si le condamné est une femme, on la lapide avec ses vêtements. Rabbi Yehuda dit : L'accent mis sur le mot « lui » enseigne qu'ils le lapident seul, c'est-à-dire sans ses vêtements, mais comme c'est le cas pour toutes les autres punitions énoncées dans la Torah, il n'y a aucune différence pour un homme et aucune différence pour un homme. une femme, ce qui signifie que la même halakha s’applique aussi bien aux hommes qu’aux femmes.
La Guemara demande : Cela veut-il dire que les rabbins craignent que la vue d’une femme nue suscite des pensées sexuelles parmi les spectateurs, et que Rabbi Yehuda ne s’inquiète pas de telles pensées sexuelles ? Mais ne les a-t-on pas entendu dire tout le contraire, comme nous l'apprenons dans une mishna (Sota 7a) à propos d'une sota, une femme soupçonnée d'adultère par son mari, et à qui l'on faisait subir l'épreuve des eaux amères : Et le prêtre saisit ses vêtements et les tire, sans se soucier de ce qui leur arrive. Si les vêtements sont déchirés, ils sont déchirés ; si les points se défont, ils se défont. Et il tire ses vêtements jusqu'à révéler son cœur, c'est-à-dire sa poitrine. Et puis il lui défait les cheveux. Rabbi Yehuda dit : Si son cœur était attrayant, il ne le révélerait pas, et si ses cheveux étaient attrayants, il ne les détresserait pas. Cela semble indiquer que c'est le rabbin Yehuda qui s'inquiète des pensées sexuelles des spectateurs.
Rabba a dit : Là, dans le cas d'un sota, c'est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda dit que le prêtre ne révèle pas la poitrine de la femme ni ne défait ses cheveux : Peut-être que le sota quittera le tribunal après avoir été innocenté, et les jeunes prêtres dans le Temple qui l'a vue partiellement nue sera provoqué par sa vue. Ici, dans le cas d'une femme lapidée, elle est tuée par lapidation, et il n'y a aucune inquiétude quant à la provocation des spectateurs après sa mort. La Guemara commente : Et si vous dites que le fait qu'elle soit tuée n'a aucun rapport avec leurs pensées sexuelles parce que les spectateurs seront provoqués à l'égard d'autres femmes, cela n'est pas un problème, comme le dit Rabba : Cela s'apprend comme un tradition selon laquelle le mauvais penchant ne contrôle que ce que les yeux voient.
Rava dit : La contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l'autre déclaration de Rabbi Yehuda est-elle difficile, alors que la contradiction entre une déclaration des rabbins et l'autre déclaration des rabbins n'est pas difficile ? Il y a aussi une contradiction apparente entre les deux décisions des rabbins, car s'agissant d'un sota, ils ne se soucient pas des pensées sexuelles, mais s'agissant d'une femme lapidée, ils s'inquiètent. Rava dit plutôt : La contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l’autre déclaration de Rabbi Yehuda n’est pas difficile, comme nous l’avons répondu ci-dessus.
Rava poursuit : La contradiction entre une décision des rabbins et l'autre décision des rabbins n'est pas non plus difficile. En ce qui concerne un sota, le verset déclare que les autres femmes doivent être averties : « Ainsi, je ferai cesser l’impudicité hors du pays, afin que toutes les femmes soient châtiées et qu’elles ne fassent pas comme votre impudicité » (Ézéchiel 23 : 48). Afin de servir d'exemple et d'avertissement aux autres femmes, une femme soupçonnée d'adultère doit subir la disgrâce publique, et donc l'inquiétude concernant les pensées sexuelles que pourrait susciter son corps partiellement nu est ignorée. Ici, en ce qui concerne la lapidation, vous n’avez pas de châtiment plus grand que de voir cette lapidation elle-même.
Et si vous disiez que deux formes de châtiment, à la fois la lapidation et l'humiliation, devraient lui être infligées, Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le verset déclare : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18). , enseignant que même à l'égard d'un condamné, choisissez pour lui une mort bonne, c'est-à-dire une mort compatissante. Par conséquent, lorsqu’on met une femme à mort par lapidation, elle ne doit pas être humiliée.
La Guemara suggère : Disons que la question de savoir si l'on gouverne conformément à la déclaration de Rav Naḥman est un différend entre tanna'im, et selon Rabbi Yehuda, il n'y a pas de mitsva pour choisir une mort par compassion. La Guemara réfute ceci : Non, il se peut que tout le monde soit d'accord avec l'opinion du Rav Naḥman, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient : Minimiser sa dégradation est mieux pour lui que veiller à son confort physique. , c'est-à-dire que de minimiser sa douleur physique. Par conséquent, les rabbins considèrent la mort avec compassion comme une mort sans dégradation, même si le port de vêtements augmentera la douleur de la personne exécutée, car les vêtements absorberont le coup et prolongeront sa mort. Et un sage, Rabbi Yehuda, soutient que le confort physique est meilleur pour lui que de minimiser sa dégradation, et donc celui qui est exécuté préfère être lapidé sans vêtements, sans aucune chance que les vêtements prolongent sa mort, même si cela augmente sa dégradation.
MISHNA : Le lieu de lapidation d'où le condamné est poussé jusqu'à la mort est une plate-forme deux fois plus haute qu'une personne ordinaire. On le fait se tenir debout au bord de l'estrade, puis l'un des témoins qui ont déposé contre lui le pousse par les hanches, de sorte qu'il tombe face contre terre. S'il se retourne sur la poitrine, le visage vers le bas, le témoin le retourne sur les hanches. Et s’il meurt par cette chute à terre, l’obligation de lapider le transgresseur est remplie.
Et si le condamné ne meurt pas de sa chute, le deuxième témoin prend la pierre préparée pour cette tâche et la place, c'est-à-dire la jette, sur sa poitrine. Et s’il meurt après avoir jeté cette première pierre, l’obligation de lapider le transgresseur est remplie. Et s'il ne meurt pas en jetant cette pierre, alors sa lapidation est complétée par tout le peuple juif, c'est-à-dire par tout le peuple assemblé pour l'exécution, comme il est dit : « La main des témoins sera d'abord sur lui pour le faire mourir, et ensuite la main de tout le peuple » (Deutéronome 17 : 7).
GEMARA : Un tanna enseigné dans une baraita : En additionnant la hauteur de la plate-forme, qui est deux fois la taille d'une personne ordinaire, et la propre taille du condamné, il s'avère qu'il y a ici une hauteur trois fois supérieure à la hauteur d'une personne ordinaire. personne. La Guemara demande : Avons-nous vraiment besoin de toute cette hauteur pour le tuer ? La Guemara soulève une contradiction avec la baraita par rapport à ce qui a été enseigné dans une mishna (Bava Kamma 50b) en discutant de la halakhot des dommages causés par une fosse : Pourquoi la Torah précise-t-elle une fosse alors que l'on est responsable des dommages causés par tout type de excavation qu'il creuse dans le sol ? Cela enseigne que, tout comme une fosse suffisamment profonde pour provoquer la mort d'une personne qui y tombe, a au moins dix largeurs de main de profondeur, de même, toute autre excavation suffisamment profonde pour provoquer la mort d'une personne ne peut pas avoir moins de dix largeurs de main. Si une chute de dix paumes suffit pour tuer une personne, pourquoi la plate-forme d'où le condamné est poussé doit-elle être deux fois plus haute qu'une personne ordinaire ?
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le verset déclare : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18), enseignant que même à l'égard d'un homme condamné, choisis une mort bonne, c'est-à-dire une personne compatissante. lui. Par conséquent, même si la personne exécutée est susceptible de mourir d'une chute d'une hauteur moindre, une plate-forme est construite deux fois plus grande qu'une personne ordinaire afin de garantir une mort rapide et relativement indolore. Les défis de la Guemara : si tel est le cas, ils devraient élever la plateforme encore plus haut. La Guemara répond : Cela n'est pas fait, car si le condamné était poussé d'une plate-forme plus élevée, il serait gravement défiguré, et cela ne serait plus considéré comme une forme de mort par compassion.
§ La Mishna enseigne que l'un des témoins qui ont déposé contre le condamné le pousse hors de l'estrade. A propos de cette halakha, les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que le châtiment de la lapidation puisse être accompli en poussant le condamné d'un haut lieu, afin qu'il meure de sa chute ? Le verset déclare à propos de ceux qui ont franchi les limites établies autour du mont Sinaï et ont touché la montagne : « Prenez garde à vous-mêmes de ne pas monter dans la montagne et d'en toucher le bord ; quiconque touchera la montagne sera mis à mort ; aucune main ne le touchera, mais il sera lapidé ou renversé » (Exode 19 : 12-13). Et d’où vient-il que ce châtiment puisse être accompli par une véritable lapidation ? Le verset déclare : « Il sera lapidé. »
Et d'où vient que ce châtiment soit parfois exécuté à la fois par lapidation et par poussée, c'est-à-dire que si le transgresseur n'est pas mort par sa chute, il est alors lapidé ? Le verset déclare : « Il sera lapidé ou renversé. » Et d’où vient-il que si le condamné est mort suite à la poussée, l’obligation de le lapider est remplie et il n’est plus nécessaire de le lapider réellement ? Le verset déclare : « Ou sera renversé », le terme « ou » indiquant qu'une seule des deux options doit être remplie. Et d’où vient-il que cette halakha soit valable non seulement au Mont Sinaï, mais également à l’égard des générations futures ?

Daf45b

Le verset déclare : « Il sera lapidé [sakol yissakel] », avec la forme verbale doublée indiquant que la halakha s'applique en tous lieux et à tout moment.
§ La Mishna enseigne que si le condamné ne meurt pas de sa chute, le deuxième témoin prend la pierre qui avait été préparée pour cette tâche et la jette sur sa poitrine. La Guemara demande : Le témoin prend-il la pierre lui-même ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Il y avait là une pierre avec un poids qui ne pouvait être soulevé que par deux hommes. Le témoin le prend et le place, c'est-à-dire le jette, sur la poitrine du condamné. S'il meurt en jetant cette pierre, l'obligation de lapider le transgresseur est remplie. Cela indique qu’un individu ne pouvait pas soulever la pierre par lui-même. La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, la baraita elle-même devrait vous poser une difficulté, car elle déclare d'abord que la pierre avait un poids qui ne pouvait être soulevé que par deux hommes, puis elle dit que le témoin la prend et le place sur la poitrine du condamné, agissant apparemment seul.
Au contraire, la mishna et la baraita doivent être expliquées comme suit : le deuxième témoin soulève la pierre avec l'autre témoin, mais ensuite le deuxième témoin seul la lance de manière à ce qu'elle tombe avec force sur la poitrine du condamné, comme deux personnes. travailler ensemble ne peut pas viser son lancer avec précision.
La Mishna enseigne : Et si le condamné ne meurt pas avec la première pierre, alors sa lapidation est achevée par tout le peuple juif. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita : jamais personne n'a répété la lapidation, car le condamné mourait toujours avec la première pierre jetée sur lui ? La Guemara répond : Avons-nous dit qu'ils ont agi ainsi ? Nous avons plutôt dit que si le condamné ne mourait pas au moment du jet de la première pierre et qu'il fallait réessayer, la lapidation était complétée par toutes les personnes rassemblées pour l'exécution.
Le Maître a dit dans la baraita qu'une pierre était là, indiquant qu'une pierre spéciale était conservée à l'endroit de la lapidation et utilisée à maintes reprises à cette fin. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : La pierre avec laquelle le condamné a été lapidé et l'arbre sur lequel son cadavre a été pendu, ou l'épée avec laquelle il a été tué, ou le tissu avec lequel il a été étranglé. , ils sont tous enterrés avec lui ? Si tel était le cas, la même pierre n’aurait pas pu être utilisée pour chaque exécution. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner qu'après que les pierres aient été enterrées avec le transgresseur, il préparerait d'autres pierres et les amènerait au lieu de lapidation à leur place.
La baraita enseigne que tous les objets utilisés lors de l'exécution sont enterrés avec le transgresseur. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita qu'ils ne sont pas enterrés avec le transgresseur ? Rav Pappa a dit : Que veut dire la baraita lorsqu'elle dit que ces objets sont enterrés avec lui ? Ils ne sont pas réellement enterrés avec lui dans la même tombe ; ils sont plutôt enterrés à sa portée, c'est-à-dire dans la zone entourant sa tombe.
§ Shmuel dit : Si les mains des témoins ont été coupées après que le transgresseur a été condamné à la lapidation, afin qu'ils ne puissent plus le lapider eux-mêmes, le transgresseur est exempté de punition et n'est pas exécuté. Quelle est la raison pour ça? En effet, je dois accomplir ce qui est dit dans le verset : « La main des témoins sera la première sur lui pour le faire mourir » (Deutéronome 17 : 7), et ici, cela n’est pas possible.
La Guemara demande : S'il est vrai que les témoins eux-mêmes doivent lapider le transgresseur, sinon la sentence n'est pas exécutée, si les témoins manquaient de mains dès le début, lorsqu'ils ont présenté leur témoignage, sont-ils également disqualifiés ? La Guemara répond : Là, c'est différent, comme le dit le verset : « La main des témoins », indiquant que les mains qui étaient déjà là lorsque les témoins ont rendu leur témoignage doivent jeter la première pierre lorsque le transgresseur est exécuté. Si les témoins manquaient déjà de mains au moment de leur témoignage, d'autres peuvent jeter la première pierre.
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Shmuel à partir de ce qui est enseigné dans une mishna (Makkot 7a) : Dans tout endroit où deux témoins témoignent devant un tribunal et disent : Nous témoignons d'un tel que sa condamnation à mort a été prononcée en tel ou tel tribunal, et tel et tel étaient ses témoins, il est exécuté et il n'est pas nécessaire de le rejuger. Cela semble indiquer que le transgresseur est mis à mort même si les témoins ne sont pas là pour lui jeter la première pierre. La Guemara explique : Shmuel a interprété la mishna comme faisant référence à un cas où les témoins qui témoignent de la condamnation du transgresseur devant un autre tribunal sont les mêmes qui avaient témoigné contre lui lors de son procès initial, et ils sont présents pour jeter la première pierre.
La Guemara soulève une autre difficulté face à l’opinion de Shmuel : Mais devons-nous vraiment accomplir ce qui est déclaré dans le verset exactement tel qu’il est écrit ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset concernant un meurtrier déclare : « Celui qui le frappera sera mis à mort, car c'est un meurtrier » (Nombres 35 :21) ? J'en déduis seulement que le meurtrier est mis à mort selon le mode d'exécution écrit le concernant, c'est-à-dire la décapitation. D'où puis-je déduire que si vous ne pouvez pas le mettre à mort avec le mode d'exécution écrit le concernant, par exemple s'il s'évade du tribunal, vous pouvez le mettre à mort avec n'importe quel mode d'exécution avec lequel vous pouvez le mettre à mort. la mort? Le verset déclare : « Celui qui l'a frappé sera mis à mort [mot yumat] », où le verbe doublé enseigne qu'il est mis à mort dans tous les cas, par n'importe quel mode d'exécution. Ici aussi, le condamné doit être exécuté même si les témoins ne peuvent pas lui jeter la première pierre.
La Guemara répond : Là, concernant un meurtrier, c'est différent, comme le dit explicitement le verset : « Celui qui l'a frappé sera mis à mort », ce qui sert à inclure tous les modes d'exécution.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas tirer de cette halakha un principe qui peut être appliqué dans tous les cas de peine capitale ? La Guemara répond : Ce cas ne prouve pas un principe, car les halakhot du meurtrier et du rédempteur du sang, c'est-à-dire un parent de celui qui a été tué qui prend sur lui de racheter la mort de son parent, sont deux versets qui viennent comme un, et la règle est que deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas de principe. En d’autres termes, si une halakha est énoncée dans la Torah concernant deux cas individuels, la halakha est censée s’appliquer uniquement à ces cas. Si la halakha s’appliquait également à tous les autres cas pertinents, il n’aurait pas été nécessaire que la Torah l’enseigne deux fois. Le fait que deux cas soient mentionnés indique qu’ils constituent l’exception plutôt que la règle.
La Guemara explique : La halakha selon laquelle la peine capitale ne doit pas nécessairement être imposée conformément aux instructions spécifiques de la Torah est enseignée dans deux cas, celui du meurtrier et celui du rédempteur du sang. Le cas d’un meurtrier est cette halakha que nous avons dite. En ce qui concerne le cas d’un rédempteur du sang, qu’en est-il ? Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Le rédempteur du sang tuera le meurtrier quand il le rencontrera » (Nombres 35 :21). Cette mitsva de racheter la mort causée par un meurtrier involontaire incombe au rédempteur du sang, un parent de la victime. Et d'où vient-il que si la victime n'a pas de rédempteur de sang, le tribunal lui désigne un rédempteur de sang ? Comme il est dit : « Quand il le rencontrera », ce qui enseigne qu'en tout cas il tuera le meurtrier, qu'il soit un parent ou un rédempteur du sang désigné par le tribunal.
Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi : Et n'avons-nous pas besoin d'accomplir ce qui est indiqué dans le verset exactement comme il est écrit ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Sanhédrin 71a) à propos d'un fils têtu et rebelle : Si l'un des parents du garçon est sans main, ou est muet, ou boiteux, ou aveugle, ou sourd, le garçon n'est-il pas devenu un fils têtu et rebelle ?
Cette halakha est dérivée de la manière suivante : « Alors son père et sa mère le saisiront et l'emmèneront vers les anciens de sa ville et à la porte de son lieu » (Deutéronome 21 : 19). Cela sert à enseigner : son père et sa mère « le saisissent », mais pas ceux qui n'ont pas de main et qui ne peuvent pas l'attraper ; « et faites-le sortir », mais pas ceux qui sont boiteux et ne peuvent pas le faire sortir. Et il est dit : « Et ils diront aux anciens de sa ville : Notre fils est têtu et rebelle ; il n'obéit pas à notre voix ; c'est un glouton et un ivrogne » (Deutéronome 21 :20). Ce verset sert à enseigner : « Et ils diront », mais pas les muets ; « c'est notre fils », mais pas les aveugles, qui ne peuvent pas montrer le garçon ; « il n'écoute pas notre voix », mais pas les sourds.
Quelle est la raison pour laquelle, dans tous ces cas, le garçon ne devient pas un fils têtu et rebelle ? N’est-ce pas parce que nous devons accomplir ce qui est dit dans le verset exactement tel qu’il est écrit, et ce principe devrait également s’appliquer aux autres versets ? La Guemara rejette cette explication : Non, là, dans le cas du fils têtu et rebelle, c'est différent, car le verset entier est superflu. Par conséquent, toutes les conditions déduites du verset doivent être précisément remplies, sinon le garçon ne peut pas devenir un fils têtu et rebelle. On ne peut pas appliquer ce principe à d’autres versets.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce qui est enseigné dans une baraita concernant une ville idolâtre, dont la majorité des habitants se livraient au culte des idoles, à propos de laquelle le verset déclare : « Et vous en rassemblerez tout le butin dans au milieu des lieux découverts de la ville, et il brûlera par le feu la ville et tout le butin qui s'y trouve » (Deutéronome 13 : 17) : Si la ville n'a pas de lieux découverts, elle n'est pas rendue une ville idolâtre. ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : S'il n'y a pas de place ouverte, ils lui font une place ouverte.
La Guemara explique : Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva ne sont en désaccord que sur ce détail, à savoir qu'un Sage, Rabbi Yishmael, soutient que nous avons besoin d'un espace ouvert qui existait dès le début lorsque l'idolâtrie a été commise, tandis que l'autre Sage, Rabbi Akiva, soutient qu’un espace ouvert qui existe maintenant est comme un espace ouvert qui existait depuis le début. Mais tout le monde s’accorde sur le fait que nous devons accomplir ce qui est dit dans le verset exactement comme il est écrit.
La Guemara répond : Cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega'im 14 :9) concernant le processus de purification d'un lépreux, au cours duquel du sang et de l'huile doivent être appliqués sur son pouce droit, son gros orteil droit et son oreille droite : Si le lépreux a Sans pouce droit, ni gros orteil droit, ni oreille droite, il ne pourra jamais atteindre la pureté rituelle, car il ne peut pas remplir les conditions du verset. Rabbi Eliezer dit : Dans un tel cas, le prêtre peut appliquer le sang et l'huile à l'endroit où le doigt, l'orteil ou l'oreille manquant aurait dû se trouver, et le lépreux a ainsi rempli son obligation. Rabbi Shimon dit : Le prêtre peut l'appliquer sur son pouce gauche, son gros orteil gauche ou son oreille gauche, et le lépreux a ainsi rempli son obligation. Le premier tanna soutient apparemment que les instructions de la Torah doivent être accomplies exactement telles qu'elles sont écrites, tandis que Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon ne sont pas d'accord et disent que lorsque cela est impossible, elles sont superflues.
MISHNA : Les cadavres de tous ceux qui sont lapidés sont pendus après leur mort ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les rabbins disent : Seuls sont pendus le cadavre du blasphémateur qui a maudit Dieu et le cadavre de l'adorateur d'idoles.
Le cadavre d'un homme est pendu face au peuple, mais le cadavre d'une femme, par pudeur, est pendu face à l'arbre ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les rabbins disent : le cadavre d’un homme est pendu, mais le cadavre d’une femme n’est pas pendu. Rabbi Eliezer dit aux rabbins : Shimon ben Shataḥ n'a-t-il pas pendu à Ashkelon des femmes reconnues coupables de sorcellerie, prouvant que le cadavre d'une femme exécutée est également pendu ? Ils lui dirent : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici, puisqu'il a pendu quatre-vingts femmes ce jour-là, et la halakha veut que le même tribunal ne puisse pas juger même deux personnes accusées de transgressions capitales le même jour. Il est donc clair qu’il n’agissait pas conformément à la loi de la Torah, mais que l’exécution des quatre-vingts femmes était plutôt une punition extraordinaire rendue nécessaire par des circonstances inhabituellement pressantes.
GEMARA : La mishna enseigne que les cadavres de tous ceux qui sont tués par lapidation sont pendus après leur mort. Les Sages ont enseigné dans une baraita connexe : Le verset déclare : « Et si un homme a commis un péché digne de mort, et qu'il soit mis à mort, et vous le pendez au bois » (Deutéronome 21 :22) : On pourrait J'ai pensé que les cadavres de tous ceux qui sont mis à mort étaient pendus. Pour contrer cela, le verset déclare : « Son corps ne passera pas la nuit sur l'arbre… car celui qui est pendu est une malédiction de Dieu » (Deutéronome 21 :23), enseignant que, tout comme le blasphémateur, qui est passible d'être puni de lapidation, est pendu après sa mort, de même tous ceux qui risquent d'être punis par lapidation sont ensuite pendus, mais ceux qui risquent d'être exécutés d'une autre manière ne sont pas pendus après leur mort. C'est la déclaration du rabbin Eliezer.
La baraïta continue : Et les rabbins disent : Tout comme le blasphémateur qui nie le principe de la croyance en Dieu est pendu après sa mort, de même tous ceux qui nient le principe de la croyance en Dieu sont pendus après leur mort. Mais d'autres, même s'ils sont passibles d'une peine de lapidation, ne sont pas pendus après avoir été mis à mort.
La Guemara précise : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Les rabbins interprètent les versets sur la base du principe des généralisations et des détails, l'une des méthodes par lesquelles la Torah est interprétée. Et le rabbin Eliezer les interprète sur la base du principe des amplifications et des restrictions, une approche différente de l’exégèse biblique.
Comment ça? Les rabbins exposent les versets sur la base du principe des généralisations et des détails. L’expression « Et il sera mis à mort, et tu le pendras » est une généralisation, car aucun délit particulier n’est spécifié. La phrase « Car celui qui est pendu est une malédiction de Dieu » est un détail, car une transgression spécifique est mentionnée. Si la généralisation et le détail étaient côte à côte dans le même verset, nous appliquerions le principe des généralisations et des détails et dirons que la généralisation n'inclut que ce qui est énoncé dans le détail. Par conséquent, ce transgresseur, le blasphémateur, oui, son cadavre est susceptible d'être pendu après son exécution, mais le cadavre de quelqu'un d'autre ne l'est pas.

Daf46a

Maintenant que la généralisation et le détail sont éloignés l'un de l'autre, c'est-à-dire qu'ils sont écrits dans des versets différents, les versets servent à inclure celui qui a été reconnu coupable d'idolâtrie, car il est semblable au blasphémateur en tous points. Lui aussi risque d'être pendu après son exécution.
Et le rabbin Eliezer, en revanche, interprète les versets sur la base du principe des amplifications et des restrictions. La phrase « Et il sera mis à mort, et vous le pendrez » est une amplification. La phrase « Car celui qui est pendu est une malédiction de Dieu » est une restriction. Si l’amplification et la restriction étaient côte à côte, nous appliquerions le principe des amplifications et des restrictions et n’incluerions qu’un seul coupable d’idolâtrie, car il est semblable au blasphémateur en tous points. Maintenant qu’ils sont éloignés les uns des autres, les versets servent à inclure tous ceux qui risquent d’être lapidés à mort. Tous leurs cadavres sont pendus après leur mise à mort.
§ La Mishna enseigne que selon l'opinion du rabbin Eliezer, le cadavre d'un homme est pendu face au peuple tandis que le cadavre d'une femme est pendu face à l'arbre, alors que les rabbins disent que le cadavre d'une femme n'est pas du tout pendu. . La Guemara demande : Quel est le raisonnement derrière l’opinion des rabbins ? La Guemara répond : Comme le dit le verset : « Et si un homme a commis un péché digne de mort et qu'il soit mis à mort, vous le pendrez au bois » (Deutéronome 21 :22), qui enseigne que vous devez pendez-le à un arbre après sa mort, mais vous ne la pendrez pas à un arbre après sa mort. Et Rabbi Eliezer répondrait que la conclusion à tirer de ce verset est qu'après sa mort, ils le pendent tout seul, sans ses vêtements.
La Guemara demande : Et d'où les rabbins tirent-ils que le cadavre de l'homme exécuté est pendu sans ses vêtements ? La Guemara répond : Oui, c'est bien pour qu'ils soient d'accord que le mot « lui » enseigne que le cadavre est pendu sans vêtements. Mais la source de leur décision est le verset qui dit : « Et si un homme a commis un péché », ce qui indique qu’un homme est pendu après avoir été mis à mort, mais qu’une femme n’est pas pendue après avoir été mise à mort.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Eliezer, qu’apprend-il de cette clause du verset : « Et si un homme a commis un péché » ? Reish Lakish dit : Cette clause du verset sert à exclure un fils têtu et rebelle, qui, selon l'opinion du rabbin Eliezer, n'est pas pendu après son exécution, parce qu'il n'est pas un homme. La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée explicitement dans une baraita : Un fils têtu et rebelle est d'abord lapidé puis son cadavre est pendu ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer ? Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Cette partie du verset inclut un fils têtu et rebelle, dont le cadavre est également pendu. Quelle est la raison pour ça?
La Guemara explique : Comme le dit le verset : « Et si un homme a commis un péché », indiquant que seul le cadavre d'un homme est pendu, mais pas celui d'un enfant, excluant ainsi un fils têtu et rebelle. Et le mot « péché » indique que seul le cadavre de celui qui est mis à mort à cause d'un péché est pendu, à l'exclusion d'un fils têtu et rebelle, qui est exécuté non à cause d'un péché qu'il a déjà commis mais en raison de ce qu'il est susceptible de faire à l'avenir. Ceci est un exemple d'expression restrictive faisant suite à une expression restrictive, car les deux expressions indiquent qu'un fils têtu et rebelle n'est pas pendu après avoir été mis à mort. Et il existe un principe herméneutique selon lequel une expression restrictive qui suit une expression restrictive ne sert qu'à amplifier la halakha et à inclure des cas supplémentaires. Dans ce cas, cela sert à enseigner que le cadavre d'un fils têtu et rebelle est pendu après sa mise à mort.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Eliezer a dit aux rabbins : Shimon ben Shataḥ n'a-t-il pas pendu à Ashkelon des femmes reconnues coupables de sorcellerie ? Et les rabbins ont répondu qu'aucune preuve ne pouvait en être apportée puisqu'il a pendu quatre-vingts femmes en un seul jour, ce qui indique clairement qu'il s'agissait d'une mesure extraordinaire et ne peut donc pas servir de précédent à une halakha normative. Rav Hisda dit : Ils ont enseigné qu'un tribunal ne peut pas juger deux affaires capitales le même jour seulement lorsque les deux affaires impliquent deux modes d'exécution différents, mais lorsqu'elles impliquent un seul mode d'exécution, le tribunal peut en fait les juger selon le même mode d'exécution. jour. La Guemara soulève une difficulté : Mais l'incident relatif à Shimon ben Shataḥ ne concernait qu'un seul mode d'exécution, puisque toutes les femmes étaient accusées de sorcellerie, et pourtant les rabbins lui dirent que le tribunal ne pouvait pas les juger en un seul jour.
Au contraire, si un jugement était cité citant Rav Hisda, voici ce qui était dit : Ils ont enseigné qu'un tribunal ne peut pas juger deux affaires capitales le même jour seulement lorsque les deux affaires impliquant un mode d'exécution sont similaires à deux affaires impliquant deux modes différents. d'exécution. Et quelles sont les circonstances d’une telle situation ? Par exemple, lorsqu'il y a deux transgressions différentes qui sont passibles du même mode d'exécution, le tribunal ne peut pas juger deux de ces affaires en une seule journée. Mais là où il n’y a qu’un seul mode d’exécution et qu’une seule transgression, le tribunal peut en fait juger deux affaires le même jour.
Rav Adda bar Ahava soulève une objection d'une baraita qui déclare : Le même tribunal ne peut pas juger deux personnes accusées de transgressions capitales le même jour, pas même un adultère et une adultère. Cela indique qu'un tribunal ne peut pas juger deux affaires le même jour même si les deux affaires ne concernent qu'un seul mode d'exécution et la même transgression. Rav Hisda a interprété la baraita comme faisant référence à un cas d'adultère impliquant la fille d'un prêtre et l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles, car la fille d'un prêtre est susceptible de mourir par le feu, tandis que l'homme est susceptible de recevoir la mort. par lapidation si la femme était fiancée à un autre homme, ou par strangulation si elle était mariée à un autre homme.
Ou encore, la baraita fait référence à un cas d'adultère impliquant la fille d'un prêtre et ceux qui ont présenté comme témoins conspirateurs les témoins qui ont présenté comme témoins conspirateurs les témoins qui ont témoigné à son sujet.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : J'ai entendu dire que le tribunal peut administrer des coups de fouet et la peine capitale, même lorsque cela n'est pas requis par la loi de la Torah. Et ils ne peuvent pas administrer ces châtiments dans l'intention de violer la déclaration de la Torah, c'est-à-dire ignorer le châtiment énoncé dans la Torah et administrer un autre châtiment ; ils peuvent plutôt administrer ces châtiments pour ériger une clôture autour de la Torah, afin que les gens craignent de pécher.
Et un incident s'est produit impliquant quelqu'un qui montait à cheval le jour du Chabbat à l'époque des Grecs, et ils l'ont amené au tribunal et l'ont lapidé, non pas parce qu'il méritait cette punition, car monter à cheval le jour du Chabbat n'est interdit que par décret rabbinique, mais parce que l'heure l'exigeait, car les gens étaient devenus laxistes dans leur observance du Shabbat et il devenait donc nécessaire d'imposer une punition sévère pour une infraction relativement mineure. Un autre incident s'est produit impliquant un homme qui avait eu des relations sexuelles avec sa femme en public sous un figuier, et ils l'ont traduit en justice et l'ont fouetté, non pas parce que ce châtiment lui convenait, car une telle conduite n'est pas interdite par la Torah, mais parce que l'heure l'exigeait. Les gens étaient devenus négligents en matière de modestie ; des mesures strictes ont donc dû être prises pour remédier à la situation.
MISHNA : Comment pendent-ils le cadavre de celui qui a été mis à mort par lapidation ? Ils enfoncent un poteau dans la terre avec un morceau de bois qui dépasse, formant une structure en forme de T. Et le commissaire place alors les deux mains du mort l'une sur l'autre, les attache et le pend par les mains. Rabbi Yosei dit : Le poteau n'est pas enfoncé dans le sol ; il s'appuie plutôt contre un mur et il y accroche le cadavre comme le font les bouchers avec la viande.
Le mort n’y est suspendu que très peu de temps, puis immédiatement on le détache. Et s’il est resté pendu pendant la nuit, une interdiction est transgressée, comme il est dit : « Son corps ne restera pas toute la nuit sur l’arbre, mais vous l’enterrerez ce jour-là, car celui qui est pendu est une malédiction de Dieu » ( Deutéronome 21 :23). C'est-à-dire : si le cadavre était laissé pendu à l'arbre pendant la nuit, les gens se demanderaient : pour quelle raison celui-ci a-t-il été pendu après avoir été mis à mort ? On leur répondrait : Parce qu'il a béni Dieu, euphémisme pour blasphème. Et c'est pourquoi le nom du Ciel serait profané si le cadavre du mort restait suspendu, rappelant à tous sa transgression.
Rabbi Meir a dit : L'expression « car celui qui est pendu est une malédiction [kilelat] de Dieu » doit être comprise comme suit : Lorsqu'un homme souffre à la suite de son péché, quelle expression utilise la Présence Divine ? Je suis affligé [kallani] à propos de ma tête, je suis affligé à propos de mon bras, ce qui signifie que moi aussi je souffre lorsque les méchants sont punis. De là découle la conclusion suivante : si Dieu souffre d'une telle détresse à cause du sang des méchants qui a été versé, même s'ils méritaient à juste titre leur châtiment, on peut en déduire a fortiori qu'Il souffre d'une telle détresse à cause du sang des justes.
Et les Sages ont non seulement dit qu'un transgresseur exécuté doit être enterré le jour même où il est tué, mais ils ont dit que quiconque laisse son parent décédé pendant la nuit sans l'enterrer transgresse un interdit. Mais s'il a laissé le défunt pendant la nuit pour le bien de l'honneur du défunt, par exemple pour apporter un cercueil ou des linceuls pour son enterrement, il ne transgresse pas l'interdiction de le laisser sans sépulture pendant la nuit.
Une fois le transgresseur exécuté abattu, il est enterré, et ils ne l’enterreraient pas dans son lieu de sépulture ancestral. Au lieu de cela, deux cimetières ont été créés pour l'enterrement des personnes exécutées par le tribunal : un pour ceux qui ont été tués par décapitation ou étranglés, et un pour ceux qui ont été lapidés ou brûlés. Une fois la chair du défunt décomposée, ils rassemblaient ses os et les enterraient à leur place dans sa sépulture ancestrale. Et peu après l'exécution, les proches du transgresseur exécuté venaient s'enquérir du bien-être des juges et du bien-être des témoins, comme pour dire : Nous n'avons aucune rancune contre vous, car vous avez jugé un jugement vrai.

Daf46b

Et les proches de l'homme exécuté ne le pleureraient pas en observant les rites de deuil habituels, afin que sa mort non pleurée expie sa transgression ; mais ils seraient attristés par son décès, puisque le chagrin ne se ressent que dans le cœur.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : S'il était dit : Et si un homme a commis un péché digne de mort, vous le pendrez à un arbre, j'aurais dit qu'ils le pendent d'abord et seulement ensuite ils le mettent à mort, comme le fait le gouvernement gentil, exécutant le transgresseur par pendaison. Par conséquent, le verset déclare : « Et si un homme a commis un péché digne de mort, et qu’il soit mis à mort, et que vous le penniez au bois » (Deutéronome 21 : 22), enseignant qu’ils l’ont d’abord mis à mort. , et seulement après on le pend. Comment ça? Ils retardent le verdict jusqu'à ce que le coucher du soleil soit proche, puis ils terminent son jugement, le mettent à mort et le pendent immédiatement après. L'un l'attache au poteau de pendaison, et l'autre le détache immédiatement, afin d'accomplir la mitsva de pendre le cadavre du transgresseur exécuté.
Les Sages ont enseigné : Du verset : « Et tu le pendras à un arbre », je déduirais que le corps peut être pendu soit à un arbre détaché du sol, soit à un arbre encore attaché au sol. Par conséquent, le verset déclare : « Son corps ne restera pas toute la nuit sur l’arbre, mais vous l’enterrerez [kavor tikberennu] ce jour-là » (Deutéronome 21 : 23). Sur la base du verbe doublé, il est dérivé que non seulement le corps du transgresseur doit être enterré, mais que l'arbre auquel il est pendu doit également être enterré. Comme le verset emploie le même terme pour indiquer que les deux doivent être enterrés, le verset enseigne que le cadavre doit être accroché à un arbre déjà détaché du sol et auquel il ne manque que la sépulture, tout comme le cadavre ne manque que de la sépulture. Cela permet d'éviter de suspendre le cadavre à un arbre encore attaché au sol et dépourvu à la fois d'abattage et d'enterrement.
Rabbi Yosei dit : L'arbre sur lequel le cadavre est pendu n'est pas enfoncé dans le sol ; il est plutôt adossé à un mur, car le verset enseigne que l'arbre ne doit manquer que de sépulture. Cela permet d'éviter de suspendre le cadavre à un arbre dépourvu à la fois de détachement et d'enterrement. Et les rabbins disent : Détacher du sol un arbre déjà coupé et ensuite replongé dans le sol n'est rien, c'est-à-dire que c'est un acte insignifiant.
§ La Mishna enseigne : C'est-à-dire : Si le cadavre du mort restait pendu, rappelant à chacun sa transgression, les gens demanderaient : Pour quelle raison celui-ci a-t-il été pendu ? On leur répondrait : Parce qu'il a béni Dieu, euphémisme pour blasphème, et le nom du Ciel serait profané. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dit : Les Sages ont raconté une parabole : À quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à deux frères jumeaux qui vivaient dans la même ville. L’un fut nommé roi, tandis que l’autre partit se livrer au banditisme. Le roi ordonna que son frère soit puni et son frère jumeau fut pendu pour ses crimes. Quiconque voyait le bandit pendu dirait : Le roi a été pendu. Le roi ordonna donc que son frère soit abattu, et ils abattirent le bandit. De même, les hommes sont créés à l'image de Dieu, et Dieu est donc déshonoré lorsqu'un cadavre est pendu pour une transgression qu'il a commise.
La Mishna enseigne que Rabbi Meir a dit que la phrase « Car celui qui est pendu est une malédiction [kilelat] de Dieu » doit être comprise comme suit : Lorsqu'un homme souffre à la suite de son péché, la Présence Divine dit : Je suis affligé. [kallani] à propos de ma tête, je suis affligé à propos de mon bras. La Guemara demande : D’où cela est-il déduit ? Comment le rabbin Meir comprend-il le mot kilelat ? Abaye dit : Lorsqu'un homme est pendu après avoir été mis à mort, Dieu est comme celui qui dit : Je ne suis pas léger [kal leit], ce qui signifie : Ma tête est lourde pour Moi, Mon bras est lourd pour Moi. Dieu est en détresse lorsqu’il doit administrer une punition. Rava lui dit : Si c'était le cas, il aurait dû dire explicitement : Ma tête est lourde pour Moi, Mon bras est lourd pour Moi. Au contraire, Rava a dit : Lorsqu'un homme est pendu après avoir été mis à mort, Dieu est comme celui qui dit : Le monde est léger pour moi [kill li alma], ce qui signifie : Je suis léger, et donc le monde est lourd pour Moi. , et je suis en détresse.
La Guemara demande : Ce mot « kilelat » est nécessaire pour ce qu'il enseigne lui-même, à savoir qu'un blasphémateur est pendu après avoir été lapidé. Comment, alors, peut-il être interprété comme faisant allusion à la détresse de Dieu face à la mort d’un transgresseur ? La Guemara répond : Si oui, le verset aurait dû dire : Celui qui maudit [mekallel]. Quelle est la signification de Kilélat ? Il sert à enseigner la déclaration enseignée par le rabbin Meir. La Guemara demande : Si oui, disons peut-être que le verset entier a pour but de souligner la dignité du transgresseur, qui a été créé à l'image de Dieu, et non d'enseigner la halakha régissant un blasphémateur. La Guemara répond : Si oui, le verset aurait dû dire : Légèreté [kilat]. Quelle est la signification de Kilélat ? Concluez-en deux conclusions : concluez que le blasphémateur est pendu après avoir été lapidé, et concluez que Dieu est affligé de la mort d'un transgresseur.
§ La Mishna enseigne que chacun, et pas seulement un transgresseur exécuté, doit être enterré le jour de sa mort, si cela est possible. Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon bar Yoḥai : D'où vient-il que celui qui laisse son parent décédé pendant la nuit sans l'enterrer transgresse un interdit ? Le verset déclare : « Mais tu l'enterreras [kavor tikberennu] » (Deutéronome 21 :23), doublant le verbe pour l'emphase. De là, on déduit que celui qui laisse son parent décédé pendant la nuit sans l'enterrer transgresse un interdit.
Certains disent que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon bar Yoḥai : D'où dans la Torah y a-t-il une allusion à la mitsva de l'enterrement ? Le verset déclare : « Mais tu l'enterreras [kavor tikberennu] », doublant le verbe pour l'emphase. De là, il y a une allusion à la mitsva de l’enterrement dans la Torah.
La Guemara raconte : Le roi Shapur, monarque de Perse, dit un jour à Rav Ḥama : D'où dans la Torah y a-t-il une allusion à la mitsva de l'enterrement ? Quelle preuve y a-t-il que les morts doivent être enterrés et non traités d’une autre manière ? Rav Hama resta silencieux et ne lui dit rien, car il ne parvenait pas à trouver une source appropriée. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Le monde a été livré aux insensés, comme Rav Ḥama aurait dû dire au roi Shapur que la mitsva de l'enterrement est dérivée du verset : « Mais tu l'enterreras » (Deutéronome 21 : 23). ).
La Guemara explique : Dans ce cas, le roi Shapur aurait pu répondre que le verset prouve simplement qu'un cercueil doit être fabriqué pour le défunt afin qu'il puisse y être placé, et non que le défunt doit être enterré dans le sol, comme le verset. pourrait être compris comme ordonnant que le cadavre soit placé dans une sorte de réceptacle, et non dans le sol. Les défis de la Guemara : Rav Ḥama aurait pu encore prétendre que la mitsva d’enterrement est dérivée du verbe doublé « tu l’enterreras [kavor tikberennu] ». La Guemara répond : Dans ce cas, le roi Shapur aurait pu répondre qu'il n'apprend rien d'un verbe doublé, ce qui semble être simplement un choix stylistique et non la source d'une nouvelle halakha.
La Guemara demande : Mais que Rav Ḥama dise que la mitsva d'enterrer les morts découle du fait que les ancêtres justes, Abraham, Isaac et Jacob, ont tous été enterrés. La Guemara répond : Le roi Shapur aurait pu dire que c'était simplement une coutume de l'époque, mais pas une mitsva. La Guemara demande : Rav Hama aurait pu tirer la mitsva du fait que le Saint, Béni soit-Il, a enterré Moïse, ce qui prouve que c'est la bonne manière de traiter les morts. La Guemara répond : Le roi Shapour aurait encore pu dire que Dieu a agi de cette manière pour ne pas s'écarter de la coutume générale, mais cela ne prouve pas qu'enterrer les morts soit une mitsva.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve qu'enterrer les morts est une mitsva, comme le prophète Ahija le Shilonite a dit à propos d'Abija, fils de Jéroboam : « Et tout Israël l'exhortera et l'enterrera » (1 Rois 14 : 13). La Guemara répond : De là non plus, il n'y a aucune preuve, car ils ont peut-être enterré Abija afin de ne pas s'écarter de la coutume générale du monde, et non parce qu'ils y étaient tenus.
La Guemara propose une autre preuve : Jérémie prononça une malédiction sur les méchants, en disant : « On ne fera pas d’éloges sur eux, et on ne les enterrera pas ; mais ils seront comme du fumier sur la face de la terre » (Jérémie 16 : 4), ce qui prouve que lorsqu’aucune malédiction n’a été prononcée, les morts doivent être enterrés. La Guemara rejette cette preuve : De là aussi, il n'y a aucune preuve que c'est une mitsva d'enterrer les morts, comme Jérémie a maudit les méchants, disant qu'ils s'écarteraient de la coutume générale et ne seraient pas enterrés. En raison de toutes ces difficultés, Rav Hama n’a pas pu apporter la preuve irréfutable qu’il existe une mitsva d’enterrer les morts.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : l'enterrement est-il obligatoire pour cause de disgrâce, c'est-à-dire pour que le défunt ne subisse pas la honte d'être laissé exposé alors que son corps commence à se décomposer, ou est-ce pour cause d'expiation, c'est-à-dire pour que que le défunt obtiendra l'expiation en étant ramené au sol à partir duquel il a été formé ?
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique qui découle du fait de connaître la raison pour laquelle l'enterrement est nécessaire ? La Guemara répond : Il y a une différence dans le cas où l'on dit avant de mourir : je ne veux pas qu'on enterre cet homme, c'est-à-dire moi-même. Si vous dites que l'enterrement est requis pour cause de disgrâce, il n'est pas en son pouvoir de renoncer à son propre enterrement, car sa famille partage la disgrâce. Mais si vous dites que l'enterrement est requis à cause de l'expiation, n'a-t-il pas effectivement dit : je ne veux pas d'expiation, et à l'égard de soi-même, chacun doit pouvoir faire ce qu'il veut ? Alors, qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve du fait que les justes patriarches, Abraham, Isaac et Jacob, ont tous été enterrés. Et si vous dites que l’enterrement est requis pour l’expiation, les justes ont-ils besoin de l’expiation ? La Guemara rejette cette preuve : Oui, même les justes ont besoin d’expiation, comme il est écrit : « Car il n’y a pas de juste sur terre qui fasse le bien et ne pèche jamais » (Ecclésiaste 7 :20), et donc même les justes ont besoin d’expiation pour les quelques péchés qu’ils ont commis au cours de leur vie.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve du verset faisant référence à Abija, fils de Jéroboam : « Et tout Israël le louera et l'enterrera, car lui seul de Jéroboam viendra au tombeau » (1 Rois 14 : 13). Et si vous dites que l'enterrement est nécessaire pour que le défunt obtienne l'expiation, ceux-là aussi, c'est-à-dire les autres fils de Jéroboam, devraient également être enterrés pour qu'ils obtiennent l'expiation. La Guemara rejette cet argument : ce fils, Abija, qui était juste, devrait réaliser l'expiation par sa mort et son enterrement, mais ces autres fils, qui étaient méchants, ne devraient pas réaliser l'expiation même dans la mort.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la malédiction prononcée par Jérémie sur les méchants : « On ne fera pas d'éloges sur eux, et on ne les enterrera pas » (Jérémie 16 : 4), ce qui indique que ce n'est pas à cause de l'expiation que l'enterrement est requis, car dans ce cas, les méchants ont certainement besoin d'expiation, et donc ils devraient être enterrés. La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car l'intention de Jérémie pourrait être que les méchants ne parviennent pas à l'expiation. Par conséquent, la question de savoir si l’enterrement est nécessaire pour éviter la disgrâce ou pour parvenir à l’expiation reste en suspens.
§ Un dilemme s'est posé devant les Sages : l'éloge funèbre est-il prononcé pour l'honneur des parents vivants du défunt, ou est-il prononcé pour l'honneur des morts ? La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux raisons possibles ? La Guemara répond : Il y a une différence dans le cas où l'on dit avant de mourir : Ne faites pas l'éloge de cet homme, c'est-à-dire de moi-même. Si l’éloge funèbre est prononcé pour honorer le défunt, il peut renoncer à cet honneur, mais s’il est prononcé pour honorer les vivants, il ne le peut pas, car il n’est pas au pouvoir d’un individu de renoncer à l’honneur des autres. Alternativement, la différence réside dans la possibilité de percevoir les honoraires de l'éloge funèbre auprès des héritiers. Si l'éloge funèbre est destiné à honorer les morts, il est possible de percevoir cette redevance auprès des héritiers, même contre leur gré, mais s'il s'agit d'honorer les vivants, ils peuvent renoncer à cet honneur.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve du verset qui dit : « Et Abraham vint faire l'éloge de Sarah et pleurer sur elle » (Genèse 23 : 2), indiquant que les funérailles de Sarah ont été retardées jusqu'à ce qu'Abraham revienne de Beer Sheva à Hébron pour lui faire l'éloge. . Et si vous dites qu'un éloge funèbre est prononcé en raison de l'honneur des vivants, auraient-ils indûment retardé l'enterrement de Sarah en raison de l'honneur d'Abraham ? La Guemara rejette cet argument : Sarah elle-même était satisfaite que ses funérailles aient été retardées afin qu'Abraham puisse être honoré en faisant son éloge. Puisque Sarah elle-même préférerait qu’Abraham lui fasse l’éloge, il n’y avait aucune honte à attendre l’arrivée d’Abraham.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution différente de ce dilemme par rapport au verset faisant référence à Abija, fils de Jéroboam : « Et tout Israël le louera et l'enterrera » (I Rois 14 : 13). Et si vous dites qu'un éloge funèbre est prononcé en raison de l'honneur des vivants, ces personnes, la famille survivante de Jéroboam, sont-elles dignes de cet honneur ? La Guemara répond : Il est satisfaisant pour les justes que les autres soient honorés à travers eux. Puisque tel est leur souhait, ils font l’objet d’éloges même si leurs méchants parents sont en conséquence honorés.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la malédiction prononcée par Jérémie sur les méchants : « On ne leur fera pas d'éloge et ils ne seront pas enterrés » (Jérémie 16 :4). Si vous dites qu’un éloge funèbre est prononcé en raison de l’honneur des vivants, pourquoi les méchants ne devraient-ils pas faire l’objet d’un éloge funèbre, car peut-être leur survivent des justes qui sont dignes de cet honneur ? La Guemara répond : Il n'est pas satisfaisant pour les justes d'être honorés par les méchants, et c'est pourquoi ils préfèrent qu'un éloge funèbre ne soit pas prononcé pour leurs méchants parents.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de ce dilemme à partir de ce que Jérémie dit à Sédécias : « Tu mourras en paix ; et avec les incendies de vos pères, les anciens rois qui ont été avant vous, ils feront de même pour vous un incendie ; et ils feront ton éloge en disant : Ah, maître » (Jérémie 34 : 5). Et si vous dites qu'un éloge funèbre est prononcé en raison de l'honneur des parents vivants du défunt, quelle différence cela fait-il pour lui s'il fait l'objet d'un éloge funèbre ? La Guemara répond : Il est possible qu'un éloge funèbre soit destiné à honorer les vivants, et c'est ce que Jérémie dit à Sédécias : Réjouissez-vous de la pensée qu'Israël sera honoré à travers vous lors de vos funérailles, tout comme ils l'ont été par vos ancêtres lors de leurs funérailles. .

Daf47a

La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce qui a été enseigné à propos du verset : « L'homme vil est méprisé à ses yeux, mais il honore ceux qui craignent l'Éternel » (Psaume 15 : 4). Cela fait référence à Ézéchias, roi de Judée, qui traîna les os de son père, Achaz, sur un cercueil fait de cordes, et il n'enterra pas Achaz d'une manière qui sied à un roi afin de le déshonorer pour sa conduite pécheresse. Et si l’éloge funèbre et les autres rites funéraires sont destinés à honorer les vivants, quelle est la raison pour laquelle il a agi de cette manière, d’une manière qui a attiré la disgrâce sur lui-même et sur tout le peuple juif ?
La Guemara répond : Ezéchias a fait cela pour que son père parvienne à l'expiation de ses péchés par sa disgrâce. La Guemara demande : Se pourrait-il qu'en échange de l'expiation de son père, ils différaient l'honneur de tout Israël, qui aurait été honoré par un éloge funèbre approprié pour leur défunt roi ? La Guemara répond : Il était satisfaisant pour le peuple d'Israël lui-même de renoncer à son honneur pour lui afin que leur ancien roi parvienne à l'expiation de ses péchés.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Avant sa mort, Rabbi Yehuda HaNasi a dit à ses disciples : Ne me faites pas l'éloge dans les petites villes que vous passez lorsque vous emmenez mon corps pour l'enterrement, mais faites-moi l'éloge uniquement dans les plus grandes villes. Et si vous dites qu'on fait l'éloge funèbre en l'honneur des vivants, quelle différence cela lui fait-il qu'on lui fasse aussi l'éloge dans les petites villes ? La Guemara répond : Il pensait que le peuple d'Israël serait plus grandement honoré à travers lui s'il se réunissait pour les éloges funèbres dans les grandes villes.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Si l'on laisse son parent décédé sans sépulture pendant la nuit pour le bien de son honneur, par exemple pour lui apporter un cercueil ou des linceuls, il ne transgresse pas l'interdiction de « son corps ». ne restera pas toute la nuit. Quoi, cela ne fait-il pas référence à l'honneur du défunt ? La Guemara répond : Non, elle fait référence à l'honneur des parents vivants du défunt.
La Guemara demande : Mais se peut-il qu'en raison de l'honneur des vivants, ils permettent au défunt de rester sans sépulture pendant la nuit ? La Guemara répond : Oui, comme lorsque le Miséricordieux déclare : « Son corps ne restera pas toute la nuit sur l'arbre, mais tu l'enterreras ce jour-là » (Deutéronome 21 :23), elle enseigne que l'interdiction ne s'applique qu'à des cas similaires. à celle d'une personne dont le corps est pendu après sa mort, qui subit une dégradation lorsque son cadavre est laissé pendu pendant la nuit. Mais ici, puisque le défunt ne subit aucune dégradation lorsque les funérailles sont retardées, puisque le retard est nécessaire pour que l'enterrement se déroule avec plus de dignité, il n'y a pas de violation de l'interdiction et il peut rester sans sépulture pendant la nuit.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Si l'on laisse son parent décédé sans sépulture pendant la nuit pour le bien de son honneur, par exemple, afin de rassembler les gens des villes voisines pour les funérailles, ou pour lui amener des professionnels » se lamentent-ils, ou pour lui apporter un cercueil ou des linceuls, il ne transgresse pas l'interdit « son corps ne restera pas toute la nuit », car quiconque agit de cette manière ne le fait que pour honorer les morts. Cela indique que l'éloge funèbre et d'autres rites funéraires sont accomplis pour honorer le défunt. La Guemara rejette cet argument : Voici ce que dit la baraita : Quiconque agit de cette manière dans le but d'honorer les vivants ne transgresse pas l'interdit, car il n'y a pas de dégradation des morts.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraïta : Rabbi Natan dit : C'est un bon signe pour le défunt lorsqu'il est puni après sa mort et ne reçoit pas un enterrement honorable ou un éloge funèbre, car son manque d'honneur lui apporte l'expiation. pour ses péchés. Par exemple, si le défunt n'a pas fait l'objet d'éloges, ou s'il n'a pas été enterré, ou si un animal sauvage a traîné son cadavre, ou si la pluie est tombée sur son cercueil, c'est un bon signe pour le défunt. Apprenez du baraita qu'un éloge funèbre est prononcé pour l'honneur du mort, de sorte que lorsqu'il est privé de cet honneur, il obtienne l'expiation de ses péchés. La Guemara affirme : Apprenez de la baraita qu'il en est ainsi.
§ La Mishna enseigne qu'ils n'enterreraient pas le transgresseur exécuté dans son lieu de sépulture ancestral, mais plutôt dans l'un des deux cimetières spéciaux réservés aux personnes exécutées par le tribunal. La Guemara explique : Et pourquoi tout cela est-il nécessaire ? C’est nécessaire car un méchant n’est pas enterré à côté d’un juste. Comme le dit Rav Aḥa bar Ḥanina : D’où vient-il qu’un méchant n’est pas enterré à côté d’un juste ? Comme il est dit : « Et il arriva, comme ils enterraient un homme, que voici, ils aperçurent un groupe d'attaquants ; et ils jetèrent l'homme dans le tombeau d'Élisée ; Et comme l'homme arrivait, il toucha les os d'Élisée, et celui-ci reprit vie et se releva » (II Rois 13 :21). L’homme, qui n’était pas juste, fut miraculeusement ressuscité afin qu’il ne reste pas enterré aux côtés d’Élisée.
Rav Pappa dit à Rav Aḥa bar Ḥanina : Quelle preuve y a-t-il d'ici ? Peut-être que l'homme a été ressuscité pour répondre à la demande d'Élisée d'Élie : « Je te prie, qu'une double portion de ton esprit soit sur moi » (II Rois 2 : 9), comme maintenant Élisée a ressuscité deux personnes, le fils de la Sunamite. cette femme et cet homme, par opposition à Élie, qui n’avait ressuscité qu’une seule personne ? Rav Aḥa bar Ḥanina dit à Rav Pappa : Si c'est le cas, il y a une difficulté, car c'est une explication raisonnable à la lumière de ce qui est enseigné dans une baraita : Les mots « et se leva » indiquent qu'il se leva, mais il n'est pas allé chez lui. L'homme n'a en fait revivé que pendant un moment, ce qui indique qu'il a été ressuscité non pas pour répondre à la demande d'Élisée d'une double portion de l'esprit d'Élie, mais pour éviter la honte d'avoir un méchant homme enterré à côté d'Élisée.
La Guemara demande : Mais si oui, en ce qui concerne le verset : « Je te prie, qu'une double partie de ton esprit soit sur moi », où trouves-tu qu'Élisée a ressuscité une deuxième personne ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Cette demande fut exaucée lorsqu'il guérit la lèpre de Naaman (voir II Rois, chapitre 5), une affliction qui est considérée comme équivalant à la mort, comme il est écrit à propos de la lèpre de Miriam : « Qu'elle ne soit pas comme un mort » (Nombres 12 :12).
La Mishna enseigne que deux cimetières ont été établis pour l'enterrement des personnes exécutées par le tribunal, un pour ceux qui ont été tués par décapitation ou strangulation, et un pour ceux qui ont été lapidés ou brûlés. La Guemara explique : De même qu'un méchant n'est pas enterré à côté d'un juste, de même un homme extrêmement méchant, c'est-à-dire celui qui a commis un délit grave, n'est pas enterré à côté d'un homme moins méchant, c'est-à-dire celui qui a commis un crime moins grave. offense grave. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, qu'ils établissent quatre cimetières différents, un pour chacun des différents modes d'exécution judiciaire. La Guemara répond. La tradition veut qu'il y ait deux cimetières pour les personnes exécutées par la cour, et pas plus.
§ Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si quelqu'un mangeait involontairement de la graisse interdite et séparait une offrande pour ce péché, et qu'il devenait ensuite apostat et rétractait par la suite son apostasie, malgré sa rétractation, puisque l'offrande était rejetée du sacrifice alors qu'il était un apostat, il restera rejeté.
Il a également été déclaré que Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un mangeait involontairement de la graisse interdite et séparait une offrande pour ce péché, et qu'il devenait alors fou, et plus tard il retrouvait sa raison, l'animal qu'il avait consacré car le sacrifice pour le péché ne peut pas être sacrifié. Puisque l'offrande a été rejetée du sacrifice alors qu'il était fou, elle restera rejetée.
La Guemara explique : Et il a fallu que Rabbi Yoḥanan nous enseigne cette halakha dans les deux cas. S'il nous avait enseigné seulement la première halakha concernant l'apostat, je dirais que ce n'est que dans ce cas que l'animal est rejeté pour toujours, car le propriétaire s'est activement rejeté lorsqu'il est devenu apostat. Mais dans ce cas de folie, où le propriétaire a été rejeté automatiquement, et non de son propre choix, je dirais qu'il est considéré comme quelqu'un qui dort, de sorte que dès qu'il retrouve la raison, son offrande est à nouveau adaptée.
Et s'il nous avait enseigné la halakha seulement dans ce deuxième cas de folie, je dirais que c'est seulement dans ce cas que l'animal est rejeté pour toujours, car il n'était pas au pouvoir du propriétaire de retrouver la raison, car un fou ne peut pas se guérir. . Mais là, à propos d’un apostat, qui a le pouvoir de rétracter son apostasie, je dirais que son animal n’est pas définitivement rejeté. Il fallait donc nous apprendre la halakha dans les deux cas.
Rav Yosef a dit : Nous aussi, nous apprenons une halakha similaire dans une baraïta : si des objets consacrés ont été trouvés dans une ville idolâtre, ils ne sont pas détruits avec le reste des biens de la ville. Les animaux qui ont été consacrés pour être offerts sur l'autel doivent être laissés pour mort, et les biens qui ont été consacrés à l'entretien du Temple peuvent être rachetés et sont ensuite désacralisés. Et nous en avons discuté : pourquoi faut-il laisser mourir les animaux qui avaient été consacrés pour l’autel ? Une fois que les idolâtres sont tués, ils obtiennent l’expiation et il devrait donc être possible de sacrifier leurs offrandes au Très-Haut. N'est-il pas vrai que les animaux doivent être laissés mourir parce que nous disons : Puisqu'ils ont été rejetés lorsque leurs propriétaires se livraient à l'adoration des idoles, ils restent rejetés même après que leurs propriétaires ont obtenu l'expiation de leurs péchés par leur mort ?
Abaye dit à Rav Yossef : Soutenez-vous que celui qui meurt dans son état de méchanceté sans se repentir obtient l'expiation ? Ce n'est pas le cas, car celui qui meurt dans son état de méchanceté sans se repentir n'obtient pas l'expiation, comme Rav Shemaya l'a enseigné dans une baraïta : Le verset déclare à propos des prêtres : « Aucun ne sera souillé pour les morts parmi ses gens, mais pour ses parents qui sont près de lui, pour sa mère et pour son père » (Lévitique 21 : 1-2). On aurait pu penser que même si son père était devenu apostat et s'était séparé des mœurs de la communauté, son fils le prêtre devait devenir rituellement impur pour l'enterrer. Par conséquent, le verset déclare : « Parmi son peuple », ce qui enseigne qu’un prêtre ne peut devenir rituellement impur que pour celui qui accomplit les actions de son peuple, c’est-à-dire celui qui se conduit comme un Juif. Cela indique que celui qui meurt dans sa méchanceté sans se repentir n’obtient pas l’expiation.
Rava dit à Abaye : Comparez-vous celui qui a été tué dans son état de méchanceté à celui qui est mort dans son état de méchanceté ? Un pécheur impénitent qui est mort dans son état de méchanceté ne parvient pas à l'expiation, puisqu'il est mort de mort naturelle et qu'il n'y avait rien pour provoquer son expiation. Mais un transgresseur qui a été tué dans son état de méchanceté obtient l'expiation, même sans repentance, puisqu'il n'est pas mort de mort naturelle, mais qu'il a plutôt été exécuté.
Sachez qu'il en est ainsi, comme il est écrit : « Chanson à Asaf. Ô Dieu, les nations sont entrées dans ton héritage ; ils ont profané votre Saint Temple ; ils ont mis Jérusalem en tas. Ils ont donné les cadavres de tes serviteurs en pâture aux oiseaux du ciel, la chair de tes pieux aux bêtes de la terre » (Psaume 79 : 1-2). Quelle est la signification de « Vos serviteurs » et quelle est la signification de « Vos pieux » ? N'est-il pas vrai que le terme « Vos pieux » fait référence littéralement à Vos pieux, à ceux qui ont toujours craint Dieu ; alors que « Vos serviteurs » fait référence à ceux qui étaient initialement passibles de punition pour leurs péchés, mais une fois tués, ils sont appelés « Vos serviteurs » ? Cela indique qu’un transgresseur qui a été exécuté parvient à l’expiation même sans repentance.
Abaye dit à Rava : Est-ce que tu compares

Daf47b

ceux mentionnés dans le verset des Psaumes qui ont été tués par un gouvernement païen à ces habitants d'une ville idolâtre qui ont été tués par un tribunal juif ? Ceux qui ont été tués par un gouvernement païen, parce qu’ils ont été tués injustement, obtiennent l’expiation par leur mort, même sans repentir. Mais ceux qui ont été tués par un tribunal juif, puisqu’ils ont été tués justement pour leurs péchés, n’obtiennent pas l’expiation à moins qu’ils ne se repentent.
La Guemara ajoute : Sachez que cela est vrai, comme nous l'avons appris dans la mishna : Ils n'enterreraient pas le transgresseur exécuté dans son lieu de sépulture ancestral. Et s’il vous vient à l’esprit de dire qu’une fois les transgresseurs exécutés par le tribunal, ils obtiennent l’expiation, qu’ils soient enterrés dans leurs tombes ancestrales. La Guemara rejette cet argument : un transgresseur exécuté ne peut pas être enterré dans son lieu de sépulture ancestral, car pour parvenir à l'expiation, la mort et l'enterrement sont nécessaires. Mais une fois enterré dans le cimetière réservé aux méchants, il réalise l’expiation totale.
Rav Adda bar Ahava a soulevé une objection à ce sujet à partir d'une autre décision de la Mishna : Les proches du transgresseur exécuté ne le pleureraient pas en observant les rites de deuil habituels, mais ils pleureraient son décès, car le chagrin ne se ressent que dans le cœur. Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'une fois enterrés, les transgresseurs exécutés obtiennent l'expiation, que les proches du transgresseur exécuté le pleurent également, car il a déjà accompli l'expiation.
La Guemara réfute cet argument : Un transgresseur exécuté n'est pas pleuré, car pour parvenir à l'expiation, la décomposition de sa chair est également nécessaire. Une fois sa chair pourrie, il a réalisé l’expiation totale. La Guemara note que le langage de la mishna est également précis, puisqu'il enseigne : Une fois la chair du défunt décomposée, ils rassemblaient ses os et les enterraient à leur place dans sa tombe ancestrale, indiquant qu'avec la décomposition de sa chair, le transgresseur exécuté accomplit l'expiation, afin qu'il puisse être enterré aux côtés de ses proches justes. La Guemara affirme : Apprenez de la Mishna qu'il en est ainsi.
Rav Ashi dit qu'une solution alternative à l'objection soulevée par Rav Adda bar Ahava peut être suggérée : Quand commence l'obligation de pleurer un parent décédé ? Cela commence à partir du moment où la tombe est scellée avec le couvercle funéraire. Et quand l’expiation est-elle accomplie ? L'expiation est obtenue lorsque le défunt commence à voir et à ressentir un peu l'angoisse de la tombe. Par conséquent, puisque les rites de deuil ont été supprimés au moment où ils auraient dû commencer, ils restent définitivement supprimés, même après que le transgresseur exécuté a effectivement accompli l'expiation.
La Guemara demande : Si oui, si le transgresseur exécuté parvient à l'expiation dès qu'il éprouve un peu l'angoisse de l'enterrement, pourquoi ai-je besoin que sa chair se décompose avant de pouvoir être réenterrée dans son lieu de sépulture ancestral ? La Guemara répond : Parce qu'il est impossible de déplacer un corps partiellement décomposé de manière respectueuse, et c'est pourquoi ils attendent que le corps soit complètement décomposé.
§ On raconte que les gens prenaient de la terre de la tombe de Rav pour guérir une fièvre d'un jour. Un certain nombre de personnes sont venues parler à Shmuel de cette pratique, pensant que peut-être la saleté devrait être interdite, car on ne peut pas tirer de bénéfice d'un cadavre. Shmouel leur dit : Ils agissent correctement, car la terre dans la tombe est un sol naturel, et le sol naturel ne devient interdit dans aucune situation, comme il est écrit : « Et il fit sortir l'ashera de la maison du Seigneur… et tu le réduiras en poussière, et tu jetteras la poussière sur les tombeaux du peuple » (II Rois 23 :6). Ce verset juxtapose les tombes des gens ordinaires aux objets du culte des idoles.
Cela enseigne que, tout comme les objets d’adoration des idoles ne sont pas interdits lorsqu’ils sont attachés au sol ; la Guemara intervient en enseignant la source de cette halakha : Comme il est écrit : « Vous détruirez entièrement tous les lieux dans lesquels les nations que vous devez déposséder ont servi leurs dieux, sur les hautes montagnes et sur les collines, et sous chaque arbre feuillu. Et vous renverserez leurs autels, vous briserez leurs colonnes, et vous brûlerez au feu leurs asherim » (Deutéronome 12 :2-3) ; c'est-à-dire qu'il y a une obligation de détruire leurs dieux qui se trouvent sur les montagnes, mais il n'y a aucune obligation de détruire les montagnes qui sont elles-mêmes leurs dieux, ce qui signifie que si les gens adoraient la montagne elle-même comme un dieu, il n'est pas nécessaire de la détruire. , car tout ce qui est attaché au sol ne devient pas interdit. La Guemara reprend la comparaison : Ici aussi, en ce qui concerne l'interdiction de tirer profit d'un cadavre, la saleté de la tombe qui est attachée au sol ne devient pas interdite.
La Guemara soulève une objection contre cette décision d'un baraita : Si l'on creuse une tombe pour son père décédé à un endroit, et qu'il va ensuite l'enterrer dans un autre endroit, le fils ne peut jamais être enterré dans la tombe qu'il avait creusée. , car il est interdit de tirer profit d'une tombe préparée pour une autre. Cela indique que même ce qui est attaché au sol peut devenir un élément dont il est interdit de tirer un bénéfice. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il ne s’agit pas d’une tombe creusée dans le sol, mais d’une grotte construite au-dessus du sol avec des roches taillées dans le sol. Dans ce cas, toutes les pierres utilisées dans la construction deviennent interdites, car elles ont été détachées du sol.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve différente de celle qui a été enseignée dans une baraïta : En ce qui concerne une tombe fraîche qui n'a été destinée à personne en particulier, il est permis d'en tirer profit. Mais même si un nouveau-né non viable et décédé y est jeté, il est interdit de tirer profit de la tombe. Cela indique que même une tombe attachée au sol peut devenir interdite. La Guemara répond : Ici aussi, il s'agit d'une tombe construite au-dessus du sol à partir de rochers détachés du sol.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un autre baraita : Il s'avère que vous dites qu'il existe trois types de tombes, et chaque type est régi par des halakhot différentes en ce qui concerne si un cadavre peut ou non être retiré de la tombe et enterré ailleurs : une tombe nouvellement découverte, une tombe connue et une tombe qui cause des dommages au public. Comment ça? En ce qui concerne une tombe nouvellement découverte, c'est-à-dire une tombe dans laquelle un cadavre a été enterré sans l'autorisation du propriétaire du terrain, il est permis de retirer le cadavre de la tombe et de l'enterrer ailleurs. Après qu'il ait enlevé le cadavre, le lieu de la tombe est rituellement pur et il lui est permis d'en tirer profit.
En ce qui concerne une tombe connue, c'est-à-dire une tombe dans laquelle un cadavre a été enterré avec l'autorisation du propriétaire du bien, il est interdit de retirer le cadavre de la tombe et de l'enterrer ailleurs. Si l’on procède à l’enlèvement du cadavre, le lieu de la tombe est rituellement impur et il est interdit d’en tirer profit.
Quant à une tombe qui cause un dommage au public, par exemple une tombe qui a été creusée sur la voie publique et qui amène les passants à contracter des impuretés rituelles, il est permis de retirer le cadavre de la tombe et de l'enterrer ailleurs. Après qu'il ait enlevé le cadavre, le lieu est rituellement pur, mais il est néanmoins interdit d'en tirer profit. Cela indique que même ce qui est attaché au sol peut devenir interdit, même après que le cadavre ait été retiré de la tombe. La Guemara répond : Ici aussi, il s'agit d'une tombe construite au-dessus du sol.
Après avoir cité cette dernière baraita, la Guemara soulève une question sur l'un de ses détails : quant à une tombe nouvellement découverte, est-il vraiment permis d'enlever le cadavre simplement parce qu'il y a été enterré sans l'autorisation du propriétaire ? Mais peut-être s’agit-il d’un cadavre sans personne pour l’enterrer [met mitsva]. Si le défunt n'a pas de parents ou de connaissances pour l'enterrer, chacun est tenu d'assister à son enterrement. Et la halakha veut qu'une met mitsva acquière sa place, c'est-à-dire que le cadavre est enterré là où il a été trouvé, et qu'il n'est pas permis de l'enlever. La Guemara répond : Une met mitsva est différente, car elle génère de la publicité. Si le cadavre enterré dans la tombe nouvellement découverte était celui d'une met mitsva, les gens en auraient entendu parler.
§ Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur la halakha dans le cas suivant : Quant à celui qui tisse un vêtement pour un mort, qu'est-ce que la halakha ? Abaye dit : Il est interdit de tirer profit du vêtement, même s'il n'a jamais été utilisé comme linceul. Et Rava dit : Il est permis de tirer un bénéfice du vêtement.
La Guemara explique leurs opinions respectives. Abaye dit qu'il est interdit de tirer un bénéfice du vêtement, car il soutient que la simple désignation d'un article est une question importante, c'est-à-dire que toutes les halakhot pertinentes d'un article s'appliquent déjà une fois qu'un article est désigné dans un but spécifique, que ce soit ou non. il n'a pas été utilisé à cette fin. C’est pourquoi un vêtement tissé pour un défunt est interdit comme s’il avait déjà servi de linceul. Et Rava dit que le vêtement est autorisé, tout comme il soutient que la simple désignation n'est rien, et que par conséquent le vêtement n'est interdit qu'une fois qu'il est effectivement utilisé comme linceul.
La Guemara explique plus en détail : Quel est le raisonnement derrière l'opinion d'Abaye ? Il tire une analogie verbale entre le mot « là-bas » écrit dans le contexte d'une tombe, et le mot « là-bas » écrit dans le contexte d'une génisse dont le cou est cassé. Le verset déclare à propos d'une tombe : « Et là Miriam mourut et elle y fut enterrée » (Nombres 20 : 1), et le verset déclare à propos d'une génisse dont le cou est brisé : « Et les anciens de cette ville feront descendre la génisse à une vallée dure, qui n'est ni labourée ni semée, et qui brisera le cou de la génisse dans la vallée » (Deutéronome 21 : 4). De même qu'il devient interdit de tirer profit d'une génisse dont le cou est brisé par simple désignation, c'est-à-dire dès que l'animal est désigné comme tel, ici aussi, il devient interdit de tirer profit des objets relatifs à un mort par simple désignation.
Et Rava dérive une analogie verbale entre le mot « là-bas » écrit dans le contexte d'une tombe et le mot « là-bas » écrit dans le contexte d'objets de culte d'idoles. Le verset déclare concernant les objets du culte des idoles : « Les lieux où les nations… servaient là leurs dieux » (Deutéronome 12 : 2). De même qu'il n'est pas interdit de tirer profit des objets du culte des idoles par simple désignation, mais seulement par le biais d'un culte rituel proprement dit, de même il n'est pas interdit ici de tirer profit des objets relatifs à une personne décédée par simple désignation.
La Guemara demande : Et Rava, quelle est la raison pour laquelle il ne tire pas d'analogie verbale avec une génisse dont le cou est cassé ? La Guemara répond : Rava aurait pu vous dire :

Daf48a

Nous dérivons la halakha régissant les accessoires relatifs à un mort, par exemple un linceul, de la halakha régissant les accessoires utilisés dans le culte des idoles, par exemple l'animal sacrifié à l'idole. Ceci à l'exclusion d'une génisse dont le cou est cassé, qui est elle-même consacrée pour la cérémonie se déroulant dans la vallée et n'est pas un accessoire utilisé dans cette cérémonie.
La Guemara demande : Et Abaye, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dérivé la halakha par le biais d'une analogie verbale à partir de la halakha régissant les accessoires utilisés dans le culte des idoles ? La Guemara répond : Abaye aurait pu vous dire que l'on apprend la halakha régissant quelque chose qui implique une bonne conduite, c'est-à-dire l'enterrement des morts, de la halakha régissant quelque chose qui implique une bonne conduite, c'est-à-dire le rite relatif à la génisse dont le cou est brisé, car ce sont deux mitsvot selon la loi de la Torah. Ceci à l’exclusion des objets du culte des idoles, qui n’impliquent pas une conduite appropriée.
§ La Guemara présente un mnémonique pour la prochaine série de tentatives de preuves concernant le différend entre Rava et Abaye : Foulard ; monument; cela a été taillé; poche; artisan.
La Guemara soulève une objection contre Rava d'une baraita discutant de l'impureté rituelle qui est contractée en piétinant : Si un foulard est rituellement impur avec une impureté conférée par le piétinement, par exemple, après qu'un zav s'est assis ou s'est couché dessus, et que son propriétaire l'a alors désigné comme une couverture pour un rouleau de la Torah, il est pur du niveau le plus grave d'impureté rituelle, celle qui est conférée par le piétinement, même sans immersion, car ce n'est plus un objet destiné à être couché ou assis. Mais il est toujours impur de l'impureté rituelle la moins grave, celle qui est contractée en touchant ce sur quoi on marche. Cela indique que la simple désignation a une signification et une validité halakhique. La Guemara rejette cet argument : Dis que la baraita doit se lire comme suit : Le propriétaire du foulard l'a désigné comme couverture pour un rouleau de Torah et l'a enroulé autour du rouleau, de sorte qu'il y ait non seulement une désignation, mais aussi une action.
La Guemara demande : S'il y a eu une action, pourquoi ai-je besoin que la baraïta dise que le propriétaire l'a désigné et l'a emballée ? L'emballage seul n'aurait-il pas suffi ? La Guemara répond : La baraita est conforme à l'avis du Rav Ḥisda, comme le dit Rav Ḥisda : En ce qui concerne ce tissu que l'on a désigné dans le but d'y regrouper des phylactères, s'il y a déjà regroupé des phylactères, alors il est interdit d'y regrouper des pièces de monnaie, car il était désigné et utilisé comme accessoire d'un objet sacré. Mais s'il l'a simplement désigné à cet effet, mais n'y a pas encore regroupé les phylactères, ou s'il y a regroupé les phylactères mais ne l'a pas préalablement désigné pour le regroupement des phylactères, alors il est permis d'y regrouper des pièces de monnaie. Par conséquent, dans le cas du foulard, il était nécessaire à la fois de le désigner comme une couverture pour le rouleau de la Torah et de l'enrouler effectivement autour du rouleau.
Et selon Abaye, qui dit que la désignation est une affaire importante, la halakha est la suivante : S'il a désigné le tissu dans le but d'y regrouper des phylactères, même s'il n'y a pas groupé de phylactères, il est interdit de regrouper de l'argent. dedans. Dans le cas où il y a déjà regroupé des phylactères, s'il a désigné le tissu pour grouper des phylactères, oui, il est interdit d'y regrouper de l'argent ; mais s'il ne l'a pas désigné pour grouper des phylactères, il n'est pas défendu de grouper de l'argent dans le drap.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve contre Rava : En ce qui concerne un monument qui a été construit comme mémorial pour le bien d'un individu alors qu'il était encore en vie, il est permis d'en tirer un bénéfice, car il est comme tout autre. construction; mais si l'on y ajoute ne serait-ce qu'une seule rangée de pierres pour le bien d'un cadavre, il est interdit d'en tirer profit, apparemment avant même que le défunt y soit enterré. Cela semble indiquer que la simple désignation est une question importante. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le cadavre a été placé sous le monument, de sorte qu'il est devenu interdit non par simple désignation, mais par acte.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi la baraita mentionne-t-elle spécifiquement qu'une rangée de pierres a été ajoutée ? Si le défunt a été enterré sous le monument, il devrait être interdit d'en tirer profit même si une rangée de pierres n'a pas été ajoutée, car le monument entier a été utilisé pour le mort. La Guemara explique : Non, il est nécessaire que la baraïta précise qu'une rangée de pierres a été ajoutée afin de nous apprendre que même si le cadavre était ensuite retiré de la tombe, le monument reste interdit puisqu'il avait été destiné à un cadavre. .
Rafram bar Pappa dit que Rav Hisda a dit : Si le cadavre a ensuite été retiré de la tombe et que l'on reconnaît la rangée de pierres qui avaient été ajoutées au monument en l'honneur du mort, il peut retirer cette rangée de pierres, et c'est permis. pour profiter du reste de la construction.
La Guemara suggère : Venez entendre encore une autre preuve contre Rava de la part d'un baraita : Si quelqu'un creusait une tombe pour son père décédé à un endroit, puis allait l'enterrer dans un autre endroit, le fils ne pourrait jamais être enterré dans la tombe qui il avait creusé. Cela indique que la simple désignation est une question importante. La Guemara répond : Là, le fils ne peut pas être enterré dans la tombe qu'il a creusée parce que cela nuirait à l'honneur qu'il doit témoigner à son père, et non parce que la désignation est significative au regard du statut d'une tombe en général.
La Guemara commente : Ainsi aussi, il est raisonnable que le fils ne puisse pas être enterré dans la tombe qu'il avait creusée uniquement à cause de l'honneur dû à son père, comme l'enseigne la dernière clause de la même baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même si l'on taille des pierres pour la tombe de son père et qu'on va ensuite l'enterrer dans un autre endroit, le fils lui-même ne peut jamais être enterré dans un tombeau construit avec ces pierres.
La Guemara explique : Certes, si vous dites que le fils ne peut pas être enterré dans la tombe qu'il a creusée pour son père en raison de l'honneur qui doit être témoigné à son père, on comprend bien pourquoi il ne peut pas non plus être enterré dans une tombe construite. des pierres qu'il a taillées pour la tombe de son père. Mais si vous dites que c'est à cause de la désignation, le fils devrait être autorisé à être enterré dans un tel tombeau, comme le fait quiconque dit que filer du fil pour le tisser en tissu pour linceuls est considéré comme désignant un article pour un personne décédée, ce qui entraîne une interdiction de tirer profit du fil ? Dans un tel cas, il n’y a certainement aucune interdiction, et le cas des pierres de taille pour une tombe est analogue au cas de filer du fil afin de le tisser pour en faire du tissu.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve en faveur de Rava de la part d'un baraita : En ce qui concerne une nouvelle tombe qui n'a pas été désignée pour un individu en particulier, il est permis d'en tirer profit. Mais même si un nouveau-né non viable et décédé y est jeté, il est interdit de tirer profit de la tombe. On peut en déduire que si un nouveau-né non viable a été jeté dans la tombe, oui, il est interdit de tirer un bénéfice de la tombe, mais s'il n'a pas été jeté dans la tombe, il n'est pas interdit de tirer un bénéfice de la tombe. grave, indiquant que la simple désignation est insignifiante.
La Guemara rejette cette conclusion : il en va de même même si un nouveau-né non viable n'a pas été jeté dans la tombe ; il est toujours interdit de tirer profit de la tombe, du seul fait de la désignation. Pourquoi, alors, la baraita dit-elle qu’un nouveau-né non viable a été jeté dans la tombe ? Cela sert à exclure l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, qui dit : Un nouveau-né non viable ne prend pas possession de sa tombe pour la rendre interdite même une fois qu'il y est enterré. Pour contrer cette opinion, la baraita nous enseigne que cette opinion n’est pas acceptée, et qu’un nouveau-né non viable est traité comme n’importe quel autre cadavre.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve à l'appui de l'opinion de Rava provenant d'une mishna (Shekalim 2 : 5) : l'argent qui reste de l'argent qui a été collecté pour l'enterrement des morts doit être affecté à l'enterrement d'autres morts. L'argent qui reste de l'argent collecté pour l'enterrement d'un défunt est remis à ses héritiers. Évidemment, l’argent qui avait été destiné au bien d’un mort mais qui n’a pas été utilisé pour l’enterrer n’est pas interdit et ses héritiers peuvent l’utiliser. La Guemara rejette cette preuve : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'argent qui avait été collecté pour le défunt de son vivant. On pensait qu'un certain individu allait bientôt mourir et de l'argent était collecté pour couvrir les frais de son enterrement. Étant donné qu’au moment où l’argent a été collecté, la personne était en vie, l’argent n’avait pas été destiné au bien d’une personne décédée. Il est donc permis d'en tirer un bénéfice, et celui-ci est reversé aux héritiers du défunt.
La Guemara soulève une objection : Mais on ne nous a pas enseigné ceci, comme nous l'avons appris dans la mishna : l'argent qui reste de l'argent collecté pour l'enterrement des morts doit être affecté à l'enterrement d'autres morts. L'argent qui reste de l'argent collecté pour l'enterrement d'un défunt est remis à ses héritiers. Et il est enseigné à propos de cette mishna dans une baraita : Comment cela ? S'ils ont collecté de l'argent pour enterrer les morts sans précision, c'est le cas pour lequel ils ont dit que l'argent qui restait de l'argent collecté pour l'enterrement des morts devait être affecté à l'enterrement d'autres morts. Mais s'ils ont collecté de l'argent pour le bien de cette personne décédée, c'est le cas pour lequel ils ont dit que l'argent qui restait de l'argent collecté pour l'enterrement d'une personne décédée était donné à ses héritiers. Cela indique que la mishna discute d'un cas où l'argent était destiné à une personne déjà décédée.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, dites la dernière clause de cette même mishna, qui semble soutenir l'opinion d'Abaye : Rabbi Meir dit : S'il restait de l'argent de la somme collectée pour l'enterrement d'un mort particulier, l'argent ne peut pas être touché jusqu'à ce qu'Élie vienne et résolve l'incertitude quant à savoir si l'argent est interdit ou non. Rabbi Natan dit : L'argent restant sera utilisé pour poser une autre rangée de pierres sur la tombe du défunt ou pour asperger de vin parfumé devant son cercueil lorsqu'il est amené à l'enterrement. Cela indique qu'il y a certains tanna'im qui soutiennent que la simple désignation est en fait significative.
Au contraire, Abaye peut expliquer la mishna entière selon son raisonnement, et Rava, également, peut expliquer la mishna entière selon son raisonnement. La Guemara explique : Abaye peut expliquer la mishna entière selon son raisonnement, comme suit : Selon tout le monde, c'est-à-dire le premier tanna, Rabbi Meir et Rabbi Natan, la simple désignation est une question importante. Le premier tanna soutient que la somme qu'il convient de dépenser pour l'enterrement d'un mort particulier est couverte par l'interdiction, et que la somme qu'il ne convient pas de dépenser n'est pas couverte par l'interdiction. Par conséquent, tout l'argent qui n'est pas nécessaire pour son enterrement est donné à ses héritiers, car cela n'a jamais été inclus dans l'interdiction.
Et Rabbi Meir ne sait pas si la somme qu'il ne convient pas de dépenser pour son enterrement est couverte ou non par l'interdiction. Par conséquent, l’argent restant ne peut pas être touché jusqu’à ce qu’Elie vienne clarifier la question. Et il est évident pour le rabbin Natan que tout l'argent collecté est certainement couvert par l'interdiction, y compris l'argent qu'il ne convient pas de dépenser pour l'enterrement du défunt. Par conséquent, tout l'argent qui reste doit être utilisé pour poser une autre rangée de pierres sur la tombe du défunt ou pour asperger de vin parfumé devant son cercueil.
Et Rava aussi peut expliquer la Mishna selon son raisonnement, comme suit : Selon tout le monde, c'est-à-dire le premier tanna, Rabbi Meir et Rabbi Natan, une simple désignation n'est rien, et donc l'argent collecté pour l'enterrement de une personne décédée en particulier ne devient pas interdite. Et le désaccord porte sur une tout autre manière. Le premier tanna soutient que même si les héritiers du défunt l'ont déshonoré en collectant de l'argent pour son enterrement, le défunt renonce néanmoins à sa disgrâce au profit de ses héritiers, et donc l'argent restant leur est donné.
Et Rabbi Meir ne sait pas si le défunt renonce ou non à sa disgrâce. Par conséquent, l’argent restant ne peut pas être touché jusqu’à ce qu’Elie vienne clarifier le problème. Et il est évident pour Rabbi Natan que le défunt ne renonce pas à sa disgrâce. Par conséquent, tout l'argent qui reste doit être utilisé pour poser une autre rangée de pierres sur la tombe du défunt, ou pour asperger de vin parfumé devant son cercueil.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve à l'appui de l'opinion de Rava de la part d'une baraita : Si le père et la mère du défunt jetaient des vêtements sur le cercueil de leur défunt fils afin qu'ils soient enterrés avec lui, c'est une mitsva pour les autres sont présents pour éviter que ces vêtements ne soient perdus. Cela indique que la simple désignation est insignifiante, car si elle était significative, il serait interdit de tirer profit des vêtements dès que les parents les jettent sur la bière.

Daf48b

La Guemara rejette cette preuve : Là, les parents jetèrent les vêtements sur le cercueil de leur fils à cause de leur amertume suite à sa mort, mais ils ne voulaient pas vraiment désigner les vêtements à enterrer avec lui. La Guemara soulève une difficulté : Si oui, comment peut-on comprendre ce qui est enseigné à propos de cette baraïta : Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est indiqué à propos d'un cas où les vêtements n'avaient pas encore touché le cercueil avant d'être sauvés. Mais s’ils ont déjà touché à la bière, c’est interdit. Si aucune importance n’est accordée à ce qui se fait par amertume, pourquoi les vêtements qui touchent le cercueil seraient-ils interdits ?
Ulla a interprété la baraita comme faisant référence à un cas où les vêtements étaient jetés sur une bière qui devait être enterrée avec le fils, et il est possible que ces vêtements soient confondus avec les linceuls du défunt. Les Sages ont décrété qu'il est interdit de tirer profit de tels vêtements, de peur que les gens pensent à tort que, tout comme ils sont autorisés, les véritables linceuls sont également autorisés. Rien ne prouve ici que la simple désignation soit significative et que les objets destinés aux morts soient définitivement interdits.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve à l'appui de l'opinion d'Abaye de la part d'un baraïta : Si l'on a confectionné une bourse dans laquelle mettre des phylactères, il est interdit d'y mettre de l'argent. S'il y a mis des phylactères, mais qu'il ne l'a pas désigné d'avance à cet effet, il peut encore y mettre de l'argent. La décision de la première clause indique que la désignation est importante. La Guemara rejette cette preuve : Dis que la baraïta doit être comprise comme suit : Si l'on fabrique une pochette pour les phylactères et qu'on y met ensuite les phylactères, il est interdit d'y mettre de l'argent. Ceci est conforme à la décision du Rav Hisda, selon laquelle si quelqu'un désigne un tissu dans le but d'y regrouper des phylactères et qu'il enveloppe ensuite les phylactères dedans, il ne peut plus utiliser le tissu pour contenir de l'argent.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre baraita qui soutient l'opinion de Rava : Si l'on disait à un artisan : Façonnez-moi un étui [tik] pour un rouleau de Torah, ou : Façonnez-moi un sac [nartik] pour les phylactères, aussi longtemps comme il ne les a pas encore utilisés dans un but sacré, il lui est permis de les utiliser dans un but banal. Mais s’il les a déjà utilisés dans un but sacré, il lui est interdit de les utiliser dans un but banal. Cela indique qu'une simple désignation n'est rien tant que l'élément n'est pas effectivement utilisé aux fins pour lesquelles il a été désigné.
La Guemara explique : La question de savoir si une simple désignation est significative ou non est un différend entre les tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un prend des phylactères et les recouvre d'or ou les rapiéce avec la peau d'un animal non casher, ils sont inaptes. Mais si quelqu'un les a rapiécés avec la peau d'un animal casher, alors ils sont en forme, et cela même s'il n'a pas préparé les peaux, c'est-à-dire les peaux, pour elles, c'est-à-dire pour leur utilisation dans une mitsva. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même s'il les a rapiécés avec la peau d'un animal casher, ils ne sont pas aptes, et ils le restent jusqu'à ce qu'il les prépare pour eux. Préparer la peau pour le bien de la mitsva équivaut à la désigner à cet effet. Le premier tanna et Rabban Shimon ben Gamliel, qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir si la peau doit être préparée pour le bien de la mitsva, diffèrent quant à savoir si la désignation est significative.
En relation avec ce qui a été dit précédemment, selon lequel les amora'im ne sont pas d'accord sur la question de savoir s'il est interdit de tirer profit d'un vêtement tissé pour le bien d'une personne décédée, Ravina a dit à Rava : Existe-t-il vraiment un tel endroit où le défunt est d'abord placé ? sur une bière et ensuite seulement commence-t-on à tisser un vêtement pour le défunt ? Rava dit à Ravina : Oui, cela est pratiqué, par exemple, pour les morts de Harpanya, où les gens sont si pauvres qu'ils ne peuvent pas se préparer de linceuls de leur vivant.
Mareimar a enseigné que la halakha est conforme à l'opinion d'Abaye selon laquelle la simple désignation est significative. Et les rabbins disent que la halakha est conforme à l’opinion de Rava selon laquelle une simple désignation n’est rien. La Guemara conclut que la halakha est conforme à l'opinion de Rava selon laquelle une simple désignation n'est rien.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à ceux exécutés par un roi juif pour les crimes qu'ils ont commis contre lui, leurs biens appartiennent au roi. Quant aux personnes exécutées par le tribunal pour une transgression capitale, leurs biens appartiennent à leurs héritiers. Rabbi Yehuda dit : Même en ce qui concerne les personnes exécutées par un roi juif, leurs biens appartiennent à leurs héritiers. Les Rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Mais n'est-il pas déjà dit : « Lève-toi, descends à la rencontre d'Achab, roi d'Israël, qui est en Samarie ; voici, il est dans la vigne de Naboth, où il est descendu là pour en posséder » (1 Rois 21 : 18) ? Le libellé du verset indique qu’Achab y descendit de droit, prouvant que les biens des personnes exécutées par le roi appartiennent légalement au roi.
Rabbi Yehuda leur dit : Achab était le cousin de Naboth, le fils de son oncle paternel, et il était donc apte à hériter de lui. En conséquence, il prit possession des biens en sa qualité d'héritier et non en tant que roi. Ils lui dirent : Mais Naboth avait beaucoup de fils. Pourquoi, alors, n’ont-ils pas hérité de lui ? Rabbi Yehuda leur dit : Achab a exécuté Naboth ainsi que ses fils, comme il est dit : « J'ai vu hier le sang de Naboth et le sang de ses fils » (II Rois 9 :26). La Guemara demande : Et comment les rabbins contrent-ils cette affirmation ? La Guemara répond : Selon eux, ce verset fait référence aux fils qui seraient issus de lui si Naboth n'avait pas été exécuté. Achab fut tenu responsable du sang de Naboth et de celui de ses enfants à naître.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, selon celui qui dit que les biens des exécutés par le roi appartiennent au roi, c'est la raison pour laquelle il est écrit que Jézabel a fait en sorte que des témoins témoignent faussement que « Naboth a maudit Dieu et le roi » (I Rois 21 : 13). Puisque Naboth avait maudit le roi, Achab pouvait l’exécuter et s’emparer de ses biens. Mais selon celui qui dit que les biens des exécutés par le roi appartiennent à leurs héritiers, pourquoi ai-je besoin du témoignage que Naboth a maudit le roi ? Il aurait suffi que les témoins témoignent qu'il avait maudit Dieu, auquel cas il aurait été exécuté par le tribunal, et Achab aurait pris possession de la vigne comme son héritier.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, que les témoins ont témoigné que Naboth avait maudit le roi afin qu'Achab puisse l'exécuter et saisir ses biens, pourquoi ai-je besoin du témoignage supplémentaire selon lequel Naboth a maudit Dieu ? Il faut plutôt dire que les témoins avaient pour instruction de témoigner que Naboth avait maudit Dieu et le roi afin d'augmenter la colère des juges en l'accusant d'une récidive. De même, on peut affirmer que, selon le raisonnement de Rabbi Yehuda, les témoins ont déclaré que Naboth avait également maudit le roi afin d'augmenter la colère des juges. Aucune preuve ne peut en être apportée que les biens des personnes exécutées par le roi appartiennent au roi.
La Guemara soulève une autre difficulté : Certes, selon celui qui dit que les biens des exécutés par le roi appartiennent au roi, c'est la raison pour laquelle il est écrit : « Et Joab s'enfuit vers la tente de l'Éternel et saisit des cornes de l'autel » (I Rois 2 :28), décrivant les actions de Joab après qu'on eut appris qu'il soutenait Adonija, et en outre il est écrit : « Et il dit : Je ne partirai pas, car ici je mourrai » ( 1 Rois 2:30). Joab ne voulait pas être mis à mort par le roi parce qu'il ne voulait pas que ses biens entrent en possession du roi. Mais selon celui qui dit que les biens des exécutés par le roi appartiennent à leurs héritiers, que lui faisait le fait de se réfugier dans le Sanctuaire ? La Guemara répond : Joab s'enfuit au sanctuaire pour vivre encore peu de temps. Par conséquent, il n’y a aucune preuve de part et d’autre du différend.
§ La Guemara continue de discuter de l'incident impliquant Joab. Après que Joab se soit réfugié dans le sanctuaire et que le roi Salomon ait envoyé Benaja, fils de Jehoiada, se jeter sur lui, Benaja a ordonné à Joab de quitter le sanctuaire, sur quoi Joab a refusé. Le verset déclare ensuite : « Et Benaja rapporta au roi la parole, disant : Ainsi a dit Joab, et ainsi il m'a répondu » (1 Rois 2 :30). La Guemara explique : Joab lui dit : Va dire à Salomon : Tu ne peux pas accomplir deux actions envers cet homme, c'est-à-dire envers moi, Joab. Si vous le tuez, c'est-à-dire moi, vous et vos descendants recevrez les malédictions avec lesquelles votre père m'a maudit. Et si tu ne veux pas recevoir ces malédictions, laisse-le partir afin qu'il reçoive les malédictions avec lesquelles ton père l'a maudit. Et le verset suivant déclare : « Et le roi lui dit : Fais ce qu’il a dit, tombe sur lui et enterre-le. » Salomon accepta ainsi les malédictions de son père sur lui-même et sur ses descendants.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Toutes les malédictions avec lesquelles David a maudit Joab se sont finalement accomplies chez les descendants de David, en raison de la malédiction que Salomon a acceptée sur lui-même. David maudit Joab : « Que la maison de Joab ne manque jamais de gens qui sont atteints d'une hémorragie, ou d'un lépreux, ou qui s'accrochent à un bâton, ou qui tombent sous l'épée, ou qui manquent de pain » (II Samuel 3 :29).
La Guemara précise : La malédiction d'être atteint « d'une décharge », c'est-à-dire d'un zav, s'accomplit parmi les descendants de Salomon à Roboam, comme il est écrit : « Et le roi Roboam se hâta de le faire monter sur son char [bamerkava] pour fuyez à Jérusalem » (I Rois 12 : 18), et il est écrit : « Et quelle que soit la selle [hamerkav] sur laquelle monte celui qui a un écoulement, elle sera impure » (Lévitique 15 : 9). La similitude entre les mots merkava et merkav indique que Roboam était un zav.
La malédiction du « lépreux » s'est accomplie parmi les descendants de Salomon en Ozias, comme il est écrit : « Mais quand il était fort, son cœur s'est élevé jusqu'à sa perdition ; car il a transgressé contre l'Éternel, son Dieu, et il est entré dans le temple de l'Éternel pour brûler de l'encens sur l'autel des parfums » (II Chroniques 26 : 16). Et il est aussi écrit : « Et la lèpre éclata sur son front » (II Chroniques 26 :19).
La malédiction de ceux qui « tiennent un bâton » s'est accomplie parmi les descendants de Salomon à Asa, comme il est écrit à son sujet : « Mais au temps de sa vieillesse, il eut les pieds malades » (1 Rois 15 :23). . Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela signifie qu'il a été pris de goutte [podagra]. Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, dit à Rav Naḥman : Quelles sont les circonstances et les symptômes de cette maladie ? Rav Naḥman lui dit : La douleur est semblable à la douleur d'une aiguille perçant une chair vivante. La Guemara demande : Comment Rav Naḥman savait-il à quoi ressemble la goutte ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il souffrait lui-même de la maladie. Et si vous le souhaitez, dites qu'il l'a appris comme tradition auprès de son professeur. Et si vous le souhaitez, dites qu'il le savait par inspiration divine, comme le dit le verset : « Le secret du Seigneur est avec ceux qui le craignent ; et il leur montrera son alliance » (Psaume 25 : 14).
La malédiction de ceux qui « tombent par l'épée » s'est accomplie parmi les descendants de Salomon dans Josias, comme il est écrit : « Et les archers tirèrent sur le roi Josias » (II Chroniques 35 :23), et Rav Yehuda dit que Rav dit : Ils lui ont tiré dessus avec tant de flèches qu'elles ont transformé tout son corps en passoire.
La malédiction de ceux qui « manquent de pain » s'accomplit parmi les descendants de Salomon dans Jeconiah, comme il est écrit à son sujet : « Et quant à sa ration de nourriture, le roi lui donnait continuellement une ration de nourriture, une portion quotidienne pour chaque jour. , tous les jours de sa vie » (II Rois 25 :30). Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela explique l'adage selon lequel les gens disent :

Daf49a

Soyez celui qui est maudit et non celui qui maudit, car une malédiction finit par revenir à celui qui maudit.
La Guemara revient pour discuter de l'incident de Joab : Ils amenèrent Joab devant Salomon, qui le jugea. Salomon dit à Joab : Pour quelle raison as-tu tué Abner ? Joab lui dit : J'étais le rédempteur du sang d'Asaël ; Quand Abner a assassiné mon frère Asahel, je l'ai tué, accomplissant mon devoir de rédempteur de son sang. Salomon lui dit : Mais Asahel poursuivait Abner avec l'intention de le tuer, et c'est pourquoi il avait le statut de poursuivant. Puisque Abner a tué Asahel dans un acte de légitime défense, vous n'aviez pas le droit de le tuer en tant que rédempteur du sang d'Asahel. Joab dit à Salomon : Abner aurait pu se sauver en blessant Asahel à l'un de ses membres. N'ayant pas réussi à le faire, il était coupable de meurtre et j'avais donc le droit de le tuer.
Salomon lui dit : Abner n'a pas pu blesser Asahel, car il courait et ne pouvait pas viser avec précision. Joab dit à Salomon : Or Abner était capable de viser et de le frapper précisément à la cinquième côte, comme il est écrit : « Et Abner le frappa avec la crosse de sa lance dans le ḥomesh » (II Samuel 2 : 23), et Rabbi Yohanan dit que cela signifie qu’il l’a frappé à la cinquième côte, là où pendent la vésicule biliaire et le foie. Si Abner pouvait viser avec précision la cinquième côte, n'aurait-il pas pu viser avec succès l'un des membres d'Asahel ?
Salomon dit à Joab : Écarte Abner, car tu as présenté un argument convaincant selon lequel tu n'es pas responsable de sa mort. Mais quelle est la raison pour laquelle vous avez tué Amasa ? Abner lui dit : J'ai tué Amasa en punition de sa rébellion contre le roi, comme il est écrit : « Et le roi dit à Amasa : Rassemble-moi les hommes de Juda d'ici trois jours, et sois présent ici. Amasa alla appeler les hommes de Juda, mais il arriva en retard à l'heure qu'il lui avait fixée » (II Samuel 20 :4-5).
Salomon lui dit : Amasa n'était pas coupable de rébellion contre le roi parce qu'il interprétait les mots akh et rak d'une manière restrictive, et de cette manière il limitait l'autorité du roi.
Comment ça? Amasa a découvert que les hommes de Juda commençaient à étudier un nouveau traité. Il se dit : Il est écrit : « Tout homme qui se rebelle contre ton commandement et n'écoute pas tes paroles dans tout ce que tu lui commandes sera mis à mort » (Josué 1 : 18), indiquant que le roi d'Israël a un pouvoir illimité. A partir de ces seules paroles, on aurait pu penser qu’il fallait obéir au roi même si cela conduisait à s’abstenir de l’étude des paroles de la Torah. Par conséquent, ce même verset déclare : « Seulement [rak] sois fort et bon courage. » Le mot « rak » est un terme restrictif qui sert à limiter l'autorité du roi dans une situation où obéir à son commandement minimiserait l'étude de la Torah. Par conséquent, Amasa était justifié lorsqu’il n’avait pas rassemblé les hommes de Juda au moment fixé, et vous n’aviez pas le droit de le tuer.
Salomon poursuit : C’est plutôt le contraire qui est vrai. Cet homme, toi, Joab, tu t'es rebellé contre le roi, comme il est écrit : « Alors la nouvelle parvint à Joab, car Joab avait suivi Adonija, mais il n'avait pas suivi Absalom. Et Joab s'enfuit vers la tente de l'Éternel et saisit les cornes de l'autel » (1 Rois 2 :28). Joab suivit Adonija, se rebellant ainsi contre Salomon, le roi légitime.
La Guemara demande : Que veut dire le verset lorsqu’il dit que Joab n’a pas suivi Absalom ? Rav Yehuda dit : Cela sert à enseigner que Joab voulait suivre Absalom, mais en pratique il ne l'a pas suivi. La Guemara demande : S'il le voulait, quelle est la raison pour laquelle Joab n'a pas suivi Absalom ? Rabbi Elazar dit : Quand Absalom se révolta contre son père, David était encore en pleine possession de sa vitalité, c'est-à-dire qu'il était encore fort, et Joab le craignait.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Les étoiles de David [itztagninei], les influences planétaires qui déterminèrent sa fortune, le représentaient toujours. Comme le dit Rav Yehuda, Rav dit : David avait quatre cents enfants dans son armée, et tous étaient les fils de belles femmes capturées dans leurs maisons païennes pendant la guerre (voir Deutéronome 21 : 10-14), et ils laissaient pousser leurs cheveux en une coiffure gentille, et ils allaient à la tête des troupes, et ils étaient les exécutants puissants de la maison de David, sur la loyauté de laquelle comptait la monarchie de David. Tant que David était soutenu par cette force, Joab avait peur de le défier.
La Guemara note : Et ceux qui voient Joab sous un jour négatif ne sont pas d'accord avec l'opinion du rabbin Abba bar Kahana, comme le dit le rabbin Abba bar Kahana : Sans David, qui a étudié la Torah, Joab n'aurait pas pu mener la guerre avec succès. , et sans le sens militaire de Joab, David n’aurait pas pu étudier la Torah. Comme il est écrit : « David exerça le jugement et la justice envers tout son peuple, et Joab, fils de Tseruja, était à la tête de l'armée » (II Samuel 8 : 15-16). Quelle est la raison pour laquelle David « a rendu jugement et justice à tout son peuple » ? Il a pu le faire parce que “ Joab, fils de Tseruja, était à la tête de l’armée ”, l’aidant et livrant ses batailles. Et quelle est la raison pour laquelle « Joab, fils de Tseruja, était à la tête de l’armée » ? Il a pu le faire parce que “ David a exécuté le jugement et la justice envers tout son peuple ”.
§ Le verset déclare : « Et Joab partit d'auprès de David, et envoya des messagers après Abner, et ils le ramenèrent de Bor Sirah » (II Samuel 3 :26). La Guemara demande : Quelle est la signification du nom Bor Sirah ? Rabbi Abba bar Kahana dit : Un puits [bor] et une épine [vesira] ont causé la mort d'Abner. Abner risquait d'être tué s'il ne profitait pas de deux occasions pour provoquer une réconciliation entre le roi Saül et David. Premièrement, lorsque David coupa un coin de la robe de Saül après qu'il soit entré dans une grotte pour faire ses besoins, et deuxièmement, lorsque David trouva Saül endormi et prit la cruche d'eau et la lance à côté de sa tête. Plutôt que de dire à Saül que David aurait pu le tuer et s'abstenir de le faire, Abner suggéra à Saül que sa robe avait peut-être été déchirée par un buisson épineux et que sa cruche d'eau avait peut-être été prise par l'un de ses propres hommes. Ces deux incidents sont évoqués par les mots bor, puits, c'est-à-dire cruche d'eau, et sira, buisson épineux.
Le verset déclare : « Et Joab le prit à part à la porte pour lui parler à voix basse » (II Samuel 3 :27). Rabbi Yohanan dit : Joab jugea Abner selon la halakha du Sanhédrin, qui siégerait en jugement près de la porte de la ville. Comment ça? Joab dit à Abner : Pour quelle raison as-tu tué Asahel ? Abner lui dit : Asahel me poursuivait avec l'intention de me tuer, et donc il avait le statut de poursuivant, que j'avais le droit de tuer en cas de légitime défense. Joab dit à Abner : Tu aurais quand même pu te sauver en lui blessant un membre. Abner a répondu : Je n'ai pas pu le faire car je courais et je ne pouvais pas viser avec précision. Joab lui dit : Puisque tu as pu le viser et le toucher précisément à la cinquième côte, n'aurais-tu pas réussi à viser un de ses membres ?
La Guemara demande : Que signifie « lui parler doucement [basheli] » ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Il l'a pris à part pour lui parler par voie de tromperie [shalu]. Quant à ce qui est dit : « Et Abner le frappa avec le bout de la lance dans le ḥomesh » (II Samuel 2 :23), Rabbi Yoḥanan dit : Il le frappa à la cinquième [ḥamishit] côte, l'endroit où la vésicule biliaire se trouvait. et le foie pende.
§ Le verset déclare que Salomon dit à Benaja, fils de Jehojada, à propos de Joab : « Et l'Éternel rendra le sang sur sa tête, car il est tombé sur deux hommes plus justes et meilleurs que lui » (1 Rois 2 :32) . La Guemara explique : Amasa et Abner étaient « meilleurs » que Joab, car ils interprétaient les mots akh et rak d'une manière restrictive qui limitait l'autorité du roi, alors qu'il ne les interprétait pas de cette façon, démontrant qu'ils étaient plus grands que lui dans Torah. Amasa et Abner étaient également « plus justes » que Joab, car ils reçurent tous deux des instructions orales directement de Saül de tuer les prêtres de Nov et ils ne le firent pas, alors que Joab reçut l'ordre de David dans une lettre de tuer Urie et il le fit. .
Le verset déclare : « Mais Amasa ne prêta pas attention à l'épée dans la main de Joab » (II Samuel 20 : 10). Rav dit : Amasa n'a pas prêté attention à l'épée parce qu'il ne soupçonnait pas que Joab était capable de l'assassiner.
Le verset déclare à propos de Joab : « Et il fut enterré dans sa maison, au désert » (I Rois 2 :34). La Guemara demande : Est-ce à dire que la maison de Joab était un désert ? Rav Yehuda dit que Rav dit : La maison de Joab était comme le désert ; tout comme le désert est librement ouvert à tous, de même, la maison de Joab était librement ouverte à tous, tout comme il ouvrait généreusement sa maison aux pauvres et leur faisait se sentir comme des membres de la maison. Alternativement, la maison de Joab était comme le désert ; De même que le désert est pur de vol et de débauche, tout comme il est inhabité, de même la maison de Joab était pur de vol et de débauche, à cause de sa justice. Quant au verset : « Et Joab fit vivre le reste de la ville » (I Chroniques 11 : 8), Rav Yehuda dit : Non seulement Joab nourrissait les pauvres, mais il leur donnait même des friandises à base de sortes de petits poissons afin qu'ils il ne manquerait de rien.

Daf49b

MISHNA : Quatre types de peine de mort ont été confiés au tribunal, avec lequel sont exécutés ceux qui ont commis certaines transgressions. Il s'agit, par ordre décroissant de gravité : lapidation, brûlure, mise à mort par décapitation et strangulation. Rabbi Shimon dit : Il s'agit, par ordre décroissant de gravité : de brûlures, de lapidation, d'étranglement et de meurtre. Cette exécution, décrite dans le chapitre précédent, fait référence à la mitsva de ceux qui sont lapidés, c'est-à-dire au processus d'exécution par lapidation.
GEMARA : Rava dit que Rav Seḥora dit que Rav Huna dit : Partout où les Sages ont enseigné une halakha au moyen d'une liste, l'ordre de leur liste n'a aucune signification, sauf dans la mishna qui parle des sept substances abrasives, où le l’ordre est significatif.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 61b) : On applique sept substances abrasives sur la tache trouvée sur les vêtements d'une femme afin de savoir si la tache provient du sang menstruel, et donc rituellement impure, ou s'il s'agit d'un autre type de tache. , et donc pur. Ces substances sont : Le crachat fade, qui est le crachat de quelqu'un qui n'a encore rien goûté le matin ; l'humidité du gruau, qui est le crachat de celui qui a mâché du gruau de haricots ; urine; natron; lessive [borit]; Terre Kimolienne [kimuleya]; et de la potasse. Si la tache disparaît suite à l’application de toutes ces substances, on considère qu’elle provient du sang.
Et il est enseigné dans la dernière clause de cette mishna que l'ordre des substances est essentiel, comme il est dit : Si quelqu'un ne les a pas appliquées dans l'ordre qui leur est prescrit, ou si quelqu'un les a appliquées toutes les sept à la fois, il n'a rien fait ; le blanchiment n’a pas été efficace.
Rav Pappa l'aîné dit au nom de Rav : Les quatre types de peine de mort sont également enseignés dans l'ordre. Cela ressort clairement du fait que Rabbi Shimon n’est pas d’accord avec le premier ordre ; concluez-en qu'il est enseigné dans un ordre exact. La Guemara ajoute : Et l'autre Sage, Rav Huna, n'inclut pas cette mishna parmi celles dans lesquelles l'ordre est significatif, car il ne parle pas de mishnayot où il y a un différend concernant l'ordre correct.
Rav Pappa dit : L'ordre du service dans le Temple le jour des Expiations, Yom Kippour, est également enseigné dans son ordre approprié, comme nous l'avons appris dans une mishna (Yoma 60a) : En ce qui concerne toutes les actions accomplies dans le contexte de le service de Yom Kippour, qui sont énoncés dans la Mishna, comme dans la Torah, dans l'ordre, la halakha est la suivante : Si le Grand Prêtre a accompli une action avant une autre, c'est-à-dire s'il s'est écarté de l'ordre qui est écrit, c'est comme bien qu'il n'ait rien fait.
Et l’autre sage, Rav Huna, n’inclut pas cette mishna parce que ce n’est qu’une simple exigence. Bien qu'un changement dans l'ordre invalide le service de Yom Kippour, cela n'est pas dû à l'importance de certains rites par rapport à d'autres, mais parce que cet ordre a été établi par la Torah.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : L'ordre de l'offrande quotidienne, décrit dans la mishna à la fin du traité Tamid (33b), est également essentiel ; tel qu'il est enseigné à son sujet : C'est l'ordre de l'offrande quotidienne, indiquant qu'elle doit être accomplie exactement dans cet ordre. Et l’autre sage, Rav Huna, n’inclut pas cette mishna, car cette exigence concerne simplement la mitsva. En d’autres termes, il est préférable que l’offrande soit sacrifiée dans cet ordre, mais elle n’est pas disqualifiée si l’on s’écarte de cet ordre.
Et le principe du Rav Huna exclut la mitsva du rituel par lequel un homme dont le frère marié meurt sans enfant [yavam] libère la femme de son défunt frère [yevama] de ses liens de lévirat [ḥalitza] ; c'est-à-dire qu'il enseigne que l'ordre de cette cérémonie n'est pas essentiel. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Yevamot 106b) : La mitsva de ḥalitza est accomplie de cette manière : Le yavam et son yevama se présentent devant le tribunal, et les juges du tribunal lui donnent des conseils qui lui conviennent quant à l'opportunité d'entrer. lévirat mariage ou pour accomplir la ḥalitza, comme il est dit : « Et les anciens de sa ville l'appelleront et lui parleront » (Deutéronome 25 : 8).
Et s’ils décident d’accomplir la ḥalitza, elle dit : « Mon beau-frère a refusé de donner un nom à son frère en Israël, il n’a pas voulu consommer le mariage du lévirat » (Deutéronome 25 : 7), et ensuite il dit : : « Je ne veux pas la prendre » (Deutéronome 25 : 8). Et ils disaient ces déclarations dans la langue sacrée, l’hébreu.
Le verset déclare : « Son yevama s’approchera de lui devant les anciens, ôtera sa chaussure de son pied et crachera devant lui » (Deutéronome 25 : 9). En conséquence, elle lui enlève sa chaussure et elle crache devant lui une quantité de crachat visible aux juges. « Et elle répondra et dira : Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère. Et son nom sera appelé en Israël : La maison de celui à qui on a ôté sa chaussure » (Deutéronome 25 : 9-10).
Et Rav Yehuda dit que c'est l'ordre correct pour la mitsva de ḥalitza : Elle récite la phrase commençant par « Mon beau-frère a refusé » (Deutéronome 25 :7), et ensuite il récite « Je ne veux pas la prendre ». » (Deutéronome 25 : 8). Puis elle enlève sa chaussure, crache et récite : « Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9).
Et nous en avons discuté : que nous enseigne Rav Yehuda ? Ceci est déjà indiqué dans la Mishna. La réponse est que c'est ce que Rav Yehuda nous enseigne : C'est une mitsva d'accomplir la ḥalitza comme ceci, c'est-à-dire que c'est le bon ordre, mais si l'on change l'ordre, cela ne nous pose aucun problème ; la ḥalitza est toujours valable, car l’ordre du rituel n’est pas essentiel. Ceci est également enseigné dans une baraita : Que l'on ait retiré la chaussure avant de cracher, ou qu'on ait craché avant d'enlever la chaussure, ce qu'elle a fait est fait, c'est-à-dire que la ḥalitza est valide.
Et le principe de Rav Huna exclut également ce que nous avons appris dans une mishna (Yoma 71b) : Le Grand Prêtre sert, c'est-à-dire accomplit le service du Temple, portant huit vêtements, et le prêtre ordinaire accomplit le service du Temple en portant quatre. Un prêtre ordinaire accomplit le service du Temple en tunique, en pantalon, en mitre et en ceinture. Le Souverain Sacrificateur ajoute quatre autres vêtements en plus de ceux portés par le prêtre ordinaire : un pectoral, un éphod, une robe et un plastron. L'ordre indiqué dans cette mishna indique que la tunique a été mise en premier.
Et cela est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que rien ne précède l'enfilage du pantalon lorsque le prêtre s'habille ? Comme il est dit : « Il portera une tunique sacrée en lin ; et des pantalons de lin seront sur sa chair » (Lévitique 16 : 4). Cela indique que les pantalons viennent en premier, car ils sont portés directement sur la chair, prouvant que la liste de la mishna n'est pas conforme à l'ordre dans lequel les prêtres s'habillaient.
La Guemara demande : Mais si oui, quelle est la raison pour laquelle le tanna mentionne la tunique en premier ? La Guemara répond : Parce que le verset le mentionne en premier. La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle le verset le mentionne en premier ? La Guemara répond : Parce qu'elle recouvre tout son corps, la Torah préfère la mentionner en premier.
§ La Mishna indique les types de peine de mort par ordre décroissant de gravité : lapidation, brûlage, assassinat par décapitation et étranglement. La Guemara discute de la base de cet ordre. La lapidation est considérée comme plus grave que l'incendie, car la lapidation est infligée à celui qui blasphème, c'est-à-dire à celui qui maudit Dieu, et à celui qui adore les idoles. Pour quelle raison la gravité de ces transgressions est-elle considérée comme plus grande que d’autres ? Parce que le transgresseur porte atteinte aux principes fondamentaux du judaïsme.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; la brûlure est plus grave que la lapidation, car elle est infligée à la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère (voir Lévitique 21 : 9). Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande que d’autres ? Parce que par son péché, elle se profane non seulement elle-même, mais aussi son père.

Daf50a

La Guemara répond : Les rabbins soutiennent que seule la fille mariée d'un prêtre ayant commis l'adultère est mise à l'écart de tous ceux qui commettent l'adultère, pour être brûlée, mais pas celle qui est fiancée, comme une fiancée qui a commis l'adultère, qu'elle soit ou non. est la fille d'un prêtre, est exécutée par lapidation. Et puisque le Miséricordieux distingue parmi toutes les femmes mariées qui commettent l'adultère une femme fiancée qui n'est pas mariée, pour qu'elle soit exécutée par lapidation, concluez-en que la lapidation est plus grave que le brûlage.
La lapidation est considérée comme plus grave que la décapitation par l’épée, car elle est infligée à celui qui blasphème et à celui qui adore les idoles. Et pour quelle raison la gravité de ces transgressions est-elle considérée comme plus grande que d’autres ? Comme nous l’avons dit, c’est parce que les transgresseurs sapent les principes fondamentaux du judaïsme.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; la décapitation par l’épée semble être plus grave que la lapidation, car elle est infligée aux habitants d’une ville idolâtre, qui sapent également les principes fondamentaux du judaïsme. Et pour quelle raison la gravité de ce cas de ville idolâtre est-elle considérée comme plus grande que les autres ? Parce que les transgresseurs ne sont pas seulement exécutés, leurs biens sont également détruits.
La Guemara répond : En réponse à cette objection, vous devez dire : Quelle est la gravité de la transgression la plus grande : La gravité de la transgression de celui qui renverse la ville, l'incitant au péché, ou la gravité de la transgression des subvertis ? Il faut dire que la gravité de la transgression du subvertisseur est plus grande. Et il est enseigné dans une baraita : Les renverseurs d’une ville idolâtre sont exécutés par lapidation. De toute évidence, la lapidation est un type d’exécution plus grave que la décapitation.
La lapidation est considérée comme plus grave que l’étranglement, car elle est infligée à celui qui blasphème et à celui qui adore les idoles. Et pour quelle raison la gravité de ces transgressions est-elle considérée comme plus grande ? Comme nous l’avons dit, c’est parce que les transgresseurs sapent les principes fondamentaux du judaïsme.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; l'étranglement est plus grave, car il est infligé à celui qui blesse son père ou sa mère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Parce que l'honneur des parents est comparé à l'honneur de l'Omniprésent (voir Kiddushin 30b).
La Guemara répond : Puisque le Miséricordieux distingue le cas d'une femme juive fiancée de la catégorie d'une femme juive mariée, changeant le châtiment d'une femme juive fiancée qui a commis l'adultère de l'étranglement à la lapidation, concluez-en que la lapidation est plus sévère. .
La brûlure est considérée comme plus grave que la décapitation par l'épée, car elle est infligée à la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande que d’autres ? Parce qu'elle se profane elle-même et son père.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; la décapitation par l'épée est plus sévère, car elle est infligée aux habitants d'une ville idolâtre. Et pour quelle raison la gravité de ce cas est-elle considérée comme plus grande ? Parce que les transgresseurs ne sont pas seulement exécutés, leurs biens sont également détruits.
La Guemara répond : La gravité de la brûlure est dérivée au moyen d'une analogie verbale. Le terme « son père » est indiqué à propos de la lapidation, dans le verset : « Et les hommes de sa ville la lapideront avec des pierres et elle mourra, parce qu'elle a commis une chose dépravée en Israël, pour se prostituer dans le pays. maison de son père » (Deutéronome 22 :21), et le terme « son père » est indiqué à propos de l'incendie, dans le verset : « Et la fille d'un prêtre, lorsqu'elle se profane en se prostituant, elle la profane. père; elle sera brûlée par le feu » (Lévitique 21 : 9). Par conséquent, de même qu’à propos du terme « son père » employé à propos de la lapidation, il est établi que la lapidation est plus grave que la décapitation par l’épée, de même en ce qui concerne le terme « son père » employé à propos de la lapidation. , on peut établir que la brûlure est plus grave que la décapitation par l'épée.
La brûlure est considérée comme plus grave que l'étranglement, car elle est infligée à la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Comme nous l'avons dit, parce qu'elle se profane elle-même et son père.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; l'étranglement est plus grave, car il est infligé à celui qui blesse son père ou sa mère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Parce que l'honneur des parents est comparé à l'honneur de l'Omniprésent.
La Guemara répond : Puisque le Miséricordieux distingue le cas de la fille mariée d'un prêtre de la catégorie des femmes juives mariées, changeant le châtiment de la fille mariée d'un prêtre qui a commis l'adultère de l'étranglement à l'incendie, concluez-en que la brûlure est plus grave que l’étranglement.
La décapitation par l’épée est considérée comme plus grave que l’étranglement, car elle est infligée aux habitants d’une ville idolâtre. Et pour quelle raison la gravité de ce cas est-elle considérée comme plus grande ? Parce que leurs biens sont également détruits.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; l'étranglement est plus grave, car il est infligé à celui qui blesse son père ou sa mère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Parce que l'honneur des parents est comparé à l'honneur de l'Omniprésent.
La Guemara répond : Néanmoins, la transgression de celui qui porte atteinte aux principes fondamentaux du judaïsme est plus grave, car il souille l'honneur de l'Omniprésent lui-même, donc sa punition doit certainement être la plus sévère.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit que l'ordre de sévérité est de brûler, lapider, étrangler et tuer. La Guemara explique le fondement de son opinion. Le brûlage est considéré comme plus grave que la lapidation, car le brûlage est infligé à la fille d'un prêtre qui a commis un adultère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande que les autres ? Parce qu'elle se profane elle-même et son père.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; la lapidation est plus sévère, car elle est infligée à celui qui blasphème et à celui qui adore les idoles. Et pour quelle raison la gravité de ces transgressions est-elle plus grande ? Parce que le transgresseur porte atteinte aux principes fondamentaux du judaïsme.
La Guemara répond : Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement, puisqu'il dit que la fille d'un prêtre, qu'elle soit fiancée ou mariée, est choisie pour être brûlée. Et puisque le Miséricordieux distingue le cas de la fille fiancée d'un prêtre de la catégorie des fiancées juives, changeant son châtiment de l'exécution par lapidation à l'exécution par brûlure, concluez-en que la brûlure est plus sévère que la lapidation, comme le La punition pour la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère doit certainement être plus sévère que celle pour la fille d'un non-prêtre.
La Guemara continue d'expliquer l'ordre de sévérité selon Rabbi Shimon. La brûlure est considérée comme plus grave que l'étranglement, car elle est infligée à la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Comme nous l'avons dit, c'est parce qu'elle se profane elle-même et son père.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; l'étranglement est plus grave, car il est infligé à celui qui blesse son père ou sa mère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Parce que l'honneur des parents est comparé à l'honneur de l'Omniprésent.
La Guemara répond : Puisque le Miséricordieux distingue le cas de la fille mariée d'un prêtre ayant commis l'adultère de la catégorie de la femme juive mariée ayant commis l'adultère, changeant sa punition de l'exécution par strangulation à l'exécution par le feu, concluez-en que la brûlure est plus grave que l’étranglement.
La brûlure est considérée comme plus grave que la décapitation par l'épée, car elle est infligée à la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Comme nous l'avons dit, c'est parce qu'elle se profane elle-même et son père.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; la décapitation par l'épée est plus sévère, car elle est infligée aux habitants d'une ville idolâtre. Et pour quelle raison la gravité de ce cas est-elle considérée comme plus grande ? Parce que leurs biens sont également détruits.
La Guemara répond : En réponse à cette objection, vous devriez dire : Mais quelle est la gravité de la transgression qui est la plus grande : La gravité de la transgression du renverseur, ou la gravité de la transgression du subverti ?

Daf50b

Il faut dire que la gravité de la transgression du subvertisseur est plus grande. Puisque ceux qui ont renversé les habitants d’une ville idolâtre sont exécutés par lapidation, il s’agit évidemment d’une forme de peine capitale plus sévère que la décapitation. Et on en déduit a fortiori que s'il en est ainsi concernant l'étranglement, qui est plus grave que la décapitation par l'épée, la brûlure est néanmoins plus grave qu'elle, n'est-il pas d'autant plus évident que la brûlure est plus grave que la décapitation par l'épée ? l'épée, qui est un type d'exécution plus clément que l'étranglement ?
La lapidation est considérée comme plus grave que l’étranglement, car elle est infligée à celui qui blasphème et à celui qui adore les idoles. Et pour quelle raison la gravité de ces transgressions est-elle considérée comme plus grande ? Comme nous l’avons dit, c’est parce que les transgresseurs sapent les principes fondamentaux du judaïsme.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; l'étranglement est plus grave, car il est infligé à celui qui blesse son père ou sa mère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Parce que l'honneur des parents est comparé à l'honneur de l'Omniprésent.
La Guemara répond : Puisque le Miséricordieux distingue le cas de la fille fiancée d'un non-prêtre qui a commis l'adultère de la catégorie de la femme juive mariée qui a commis l'adultère, changeant sa punition de l'exécution par strangulation à l'exécution par lapidation, concluez de c'est que la lapidation est plus grave.
La lapidation est considérée comme plus grave que la décapitation par l’épée, car elle est infligée à celui qui blasphème et à celui qui adore les idoles. La Guemara soulève une objection : Au contraire ; la décapitation par l'épée est plus sévère, car elle est infligée aux habitants d'une ville idolâtre. Et pour quelle raison la gravité de ce cas est-elle considérée comme plus grande ? Parce que leurs biens sont également détruits.
La Guemara répond qu'en réponse à cette objection, vous devez dire : Mais quelle est la gravité de la transgression qui est la plus grande : La gravité de la transgression du renverseur, ou la gravité de la transgression du subverti ? Il faut dire que la gravité de la transgression du subvertisseur est plus grande. Puisque ceux qui ont renversé les habitants d'une ville idolâtre sont exécutés par lapidation, ce châtiment est évidemment plus sévère que la décapitation. Et on en déduit a fortiori que s'il en est ainsi concernant l'étranglement, qui est plus grave que la décapitation par l'épée, la lapidation est néanmoins plus grave qu'elle, n'est-il pas d'autant plus évident que la lapidation est plus grave que la décapitation par l'épée ? l'épée, qui est un type d'exécution plus clément que l'étranglement ?
L'étranglement est plus grave que la décapitation par l'épée, car elle est infligée à celui qui blesse son père ou sa mère. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Comme nous l'avons dit, parce que l'honneur des parents est comparé à l'honneur de l'Omniprésent.
La Guemara soulève une objection : Au contraire ; la décapitation par l'épée est plus sévère, car elle est infligée aux habitants d'une ville idolâtre. Et pour quelle raison la gravité de cette transgression est-elle considérée comme plus grande ? Parce que leurs biens sont également détruits.
La Guemara répond qu'il faut dire en réponse à cette objection : Mais quelle est la gravité de la transgression qui est la plus grande : La gravité de la transgression du renverseur, ou la gravité de la transgression du subverti ? Vous devez dire que la gravité de la transgression du renverseur est plus grande, et cela est enseigné dans une baraita : Les renverseurs d'une ville idolâtre sont exécutés par lapidation. Rabbi Shimon dit : Par strangulation. Par conséquent, selon l’opinion du rabbin Shimon, il est clair que l’étranglement est une forme de peine capitale plus sévère que la décapitation.
§ Rabbi Yoḥanan avait l'habitude de dire la baraita suivante : Une jeune femme fiancée, fille d'un prêtre et qui a commis un adultère, est exécutée par lapidation. Rabbi Shimon dit : Elle est exécutée par le feu. Une jeune femme fiancée, fille d'un non-prêtre et qui a eu des relations sexuelles avec son père, est exécutée par lapidation. Rabbi Shimon dit : En brûlant.
La Guemara demande : Que nous enseigne cette baraita ? La Guemara répond : Elle nous enseigne que selon l'opinion des rabbins, c'est la fille mariée d'un prêtre qui est choisie pour être brûlée, et non la fiancée, qui est exécutée par lapidation. Selon l’opinion de Rabbi Shimon, la fille d’un prêtre, qu’elle soit fiancée ou mariée, est choisie pour être brûlée. Et quelle est la raison de leurs opinions respectives au sujet du châtiment de la fille d’un prêtre ? C'est parce que selon les rabbins, la lapidation est plus grave que la brûlure, alors que selon Rabbi Shimon, la brûlure est plus grave.
Outre le cas de la fille du prêtre qui a commis l'adultère, il existe une différence pratique entre ces deux opinions, à savoir que celui qui a été condamné à deux peines de mort différentes imposées par le tribunal pour deux péchés qu'il a commis est puni de la plus sévère des peines suivantes : les deux, et ces tanna'im ne sont pas d'accord sur le type de peine de mort le plus sévère.
Quelle est la source de l'opinion de Rabbi Shimon selon laquelle la fille fiancée d'un prêtre qui a commis un adultère est exécutée par lapidation ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon dit : Deux halakhot générales sont énoncées dans la Torah concernant la fille d'un prêtre, l'une rendant la fille fiancée d'un prêtre qui a commis un adultère susceptible d'être exécutée par lapidation, et l'autre. rendant la fille mariée d'un prêtre ayant commis un adultère susceptible d'être exécutée par strangulation.
La Guemara interrompt la baraita et demande : Sont-ils indiqués uniquement en ce qui concerne la fille d'un prêtre, et non en ce qui concerne la fille d'un non-prêtre ? Ces halakhot ne sont-elles pas également indiquées à l'égard de la fille d'un non-prêtre ? Modifiez plutôt le texte et dites : Ces deux halakhot sont également indiquées à l'égard de la fille d'un prêtre.
La baraita continue : Le verset : « Et la fille d'un prêtre, quand elle se profane en se prostituant, elle profane son père ; elle sera brûlée par le feu » (Lévitique 21 : 9), s’applique à la fois à une femme fiancée et à une femme mariée. Et le verset distingue ainsi la fille mariée d'un prêtre de la catégorie d'une femme mariée ordinaire, dont la punition est l'exécution par strangulation, et il distingue la fille fiancée d'un prêtre de la catégorie d'une femme fiancée ordinaire, qui est exécutée. par lapidation.
Par conséquent, de même que lorsque le verset distingue la fille mariée d'un prêtre de la catégorie des femmes mariées, il vise à rendre son châtiment plus sévère, de même lorsque le verset distingue la fille fiancée d'un prêtre de la catégorie des femmes mariées. fiancée, c'est pour rendre son châtiment plus sévère. Cela indique que l’incendie est une forme de peine capitale plus sévère que la lapidation.
La punition pour les témoins conspirateurs concernant la fille mariée d'un prêtre, qui a faussement témoigné qu'elle avait commis un adultère, est comprise dans la punition pour les témoins conspirateurs concernant la fille mariée d'un non-prêtre, et la punition pour les témoins conspirateurs concernant le La fille fiancée d'un prêtre est incluse dans la punition pour les témoins conspirateurs concernant la fille fiancée d'un non-prêtre. La Torah n’est pas plus sévère à leur égard ; les témoins conspirateurs dans le cas de toute femme mariée accusée d'adultère sont étranglés, et les témoins conspirateurs dans le cas de toute femme fiancée accusée d'adultère sont lapidés.
Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et la fille d'un prêtre [ish kohen], lorsqu'elle se profane en se prostituant, elle profane son père ; elle sera brûlée par le feu » (Lévitique 21 : 9). On aurait pu penser que l’expression « quand elle profane [ki teḥel] » fait référence même à celle qui a profané [ḥillela] Shabbat ; elle aussi devrait être exécutée par le feu. Pour contrer cela, le verset déclare : « En faisant la prostituée » ; le verset parle de profanation par promiscuité.
On aurait pu penser que même si elle n'était pas mariée et qu'elle avait des relations sexuelles légères, elle devrait être exécutée par le feu. Ceci est inexact, car ici il est dit : « Son père », et là il est dit à propos d'une femme fiancée qui a commis l'adultère : « Parce qu'elle a commis une chose dépravée en Israël, pour se prostituer dans la maison de son père » (Deutéronome 22 :21). Tout comme ici, il s'agit de la promiscuité sexuelle de quelqu'un qui a un lien avec son mari, de même ici, il s'agit de la promiscuité sexuelle de quelqu'un qui a un lien avec son mari.
Ou peut-être aurait-on pu penser que le verset mentionne « son père » uniquement pour exclure tous les hommes sauf son père, c'est-à-dire qu'elle ne risque d'être exécutée par le feu que si elle a eu des relations sexuelles avec son père. Pour contrer cela, lorsqu'il est dit « elle profane », indiquant que c'est elle qui profane son père et non son père qui se profane lui-même et elle, tous les hommes sont énoncés, c'est-à-dire inclus.
Alors, comment puis-je comprendre le sens de l’expression « elle profane son père » ? Quelle halakha enseigne-t-elle ? La baraïta répond : Ici, il est dit : « Son père », et là, il est dit : « Son père ». Tout comme ici, il s'agit de la promiscuité sexuelle de quelqu'un qui a un lien avec son mari, de même ici, il s'agit de la promiscuité sexuelle de quelqu'un qui a un lien avec son mari.
La baraita demande : Si la halakha de la fille du prêtre qui a commis l'adultère est comparée, au moyen d'une analogie verbale, à la halakha d'une femme fiancée qui a commis l'adultère, alors peut-être faudrait-il dire que, tout comme ici, la référence est spécifiquement à un jeune femme, c'est-à-dire à celle dont les premiers signes de maturité sont apparus au cours des six derniers mois et qui est fiancée, de même ici, dans le cas de la fille d'un prêtre, il s'agit d'une jeune femme fiancée. Mais si c'est une jeune femme mariée, ou une femme adulte fiancée, ou une femme adulte mariée, ou même si elle a vieilli et qu'on ne l'appelle pas normalement fille, d'où vient-il que sa punition est l'exécution par le feu ?
Le verset précise : « Et la fille d’un prêtre », en tout cas. Il découle de la conjonction « et », représentée par la lettre vav, que ce châtiment s'applique à toute femme fille de prêtre.
Le verset déclare : « La fille d’un prêtre ».

Daf-51a

Je n'ai de source que pour le cas d'une fille de prêtre qui a épousé un prêtre. D'où puis-je conclure qu'elle est également passible d'être exécutée par le feu si elle a épousé un Lévite ou un Israélite, un Samaritain, un prêtre disqualifié pour cause de lignée erronée [ḥalal], un fils né d'une relation incestueuse ou adultère [mamzer] , ou une Gabaonite ? Le verset déclare : « Et la fille d'un prêtre », indiquant que cette halakha s'applique même si elle n'est pas actuellement prêtresse, ayant épousé un non-prêtre.
Il est dérivé du verset : « Elle sera brûlée par le feu », qu'elle est exécutée par le feu, mais son amant n'est pas exécuté par le feu ; sa punition est la même que celle de celui qui se livre à des relations adultères avec la fille fiancée ou mariée d'un non-prêtre. Il est en outre dérivé du mot «elle» qu'elle est exécutée par le feu, mais les témoins qui ont témoigné à son sujet qu'elle avait commis l'adultère et qui se sont révélés être des témoins conspirateurs ne sont pas exécutés par le feu.
La baraita conclut : Rabbi Eliezer dit : Si elle est avec son père, elle est exécutée par le feu, et si elle est avec son beau-père, elle est exécutée par lapidation, comme l'expliquera la Guemara ci-dessous.
§ Après avoir cité cette baraita, la Guemara la clarifie et la discute maintenant. Le Maître a dit dans la baraïta : On aurait pu penser que même celui qui profanait le Chabbat devait être exécuté par le feu. La Guemara demande : Si elle a profané le Chabbat, elle risque d'être exécutée par lapidation, tout comme toute autre personne qui profane le Chabbat, alors pourquoi penserait-on que parce qu'elle est la fille d'un prêtre, elle devrait être exécutée par le feu, un type moins sévère. de la peine capitale ?
Rava dit : Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui dit que la brûlure est plus grave que la lapidation. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque le Miséricordieux traite les prêtres avec plus de rigueur, en leur donnant des mitsvot supplémentaires, la fille d'un prêtre devrait être punie pour avoir profané le Chabbat en le brûlant, ce qui, selon Rabbi Shimon, est plus grave que lapidation. Le verset nous enseigne donc qu’en ce qui concerne la profanation du Shabbat, la fille d’un prêtre reçoit la même punition que le reste du peuple juif.
La Guemara demande : En quoi est-elle différente du prêtre lui-même ? Un prêtre qui profane le Chabbat est exécuté par lapidation, alors pourquoi aurait-on pensé que la fille d'un prêtre devrait être punie par le feu ?
La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que concernant le prêtre lui-même, les halakhot du Chabbat sont moins strictes, car les actes interdits le Chabbat lui sont autorisés en ce qui concerne l'accomplissement du service du Temple. Par conséquent, on aurait pu penser que si un prêtre profane le Chabbat d’une manière qui lui est interdite, sa punition ne devrait pas être plus sévère que celle d’un non-prêtre. Mais concernant elle, fille de prêtre, puisque les actes interdits le Chabbat ne lui sont pas du tout permis, puisqu'elle n'accomplit pas le service du Temple, on pourrait dire qu'elle devrait être punie par le bûcher, ce qui est plus sévère. Par conséquent, le verset nous enseigne que ce n’est pas le cas.
La baraita enseigne : On aurait pu penser que même si elle n'est pas mariée et se livre à des relations sexuelles légères, elle devrait être exécutée par le feu. La Guemara demande : Pourquoi pourrait-on penser cela ? N'est-il pas écrit dans le verset : « Quand elle se profane en jouant la prostituée [liznot] » ? Ce terme fait référence à une relation pécheresse telle que l’adultère et non à la promiscuité sexuelle d’une femme célibataire.
La Guemara répond : La déclaration de la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, qui dit : Un homme célibataire qui a des relations sexuelles avec une femme non mariée, non dans le but de se marier, lui a rendu une zona, c'est-à-dire une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui lui est interdit par la Torah. Selon le rabbin Elazar, le terme liznot fait référence à tout rapport sexuel promiscuité.
La baraita enseigne : Ou peut-être aurait-on pu penser que le verset mentionne « son père » uniquement pour exclure tous les hommes autres que son père. La Guemara demande : À quel cas le verset fait-il référence ? Est-ce un cas où elle a eu des relations sexuelles avec son père ? Si oui, pourquoi le verset mentionne-t-il spécifiquement la fille d’un prêtre ? Même la fille d’un non-prêtre est exécutée par le feu dans un tel cas.
La Guemara répond que l'interdiction et la punition des rapports sexuels entre un père et sa fille ne sont pas explicitement énoncées dans la Torah ; ils sont plutôt dérivés de deux analogies verbales. Comme Rava l'a dit : Rav Yitzḥak bar Avudimi m'a dit : Cette interdiction est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le mot henné dans le verset : « La nudité de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille, tu ne découvriras pas leur nudité. ; car à eux [le henné] est votre propre nudité » (Lévitique 18 : 10), et le mot henné dans un verset différent : « Vous ne découvrirez pas la nudité d’une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité. Ils [le henné] sont des parentes proches ; c’est une impudicité » ( Lévitique 18 : 17). Cette analogie verbale indique que, tout comme il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec sa petite-fille et avec la fille ou la petite-fille de sa femme, il est également interdit d'avoir des relations sexuelles avec sa fille.
De plus, il est dérivé d'une analogie verbale entre le mot « obscénité » (Lévitique 18 : 17) et le mot « obscénité » dans le verset : « Et si un homme prend aussi sa mère avec sa femme, c'est une obscénité ; ils seront brûlés au feu, lui et eux, afin qu'il n'y ait pas d'impudicité parmi vous » (Lévitique 20 : 14), que celui qui a des relations sexuelles avec sa fille ou sa petite-fille est passible d'être exécuté par le feu.
Puisque la punition pour avoir eu des relations sexuelles avec sa fille dérive d'une analogie verbale et n'est pas énoncée explicitement, il était nécessaire que le verset indique que la fille d'un prêtre est passible d'être exécutée par le feu même si elle commet un adultère avec un un homme qui n'est pas son père. Sinon, il vous viendrait à l'esprit de dire que le verset concernant la fille d'un prêtre est déclaré pour exclure la déclaration de Rava de la manière suivante : Du fait que le Miséricordieux a révélé explicitement ce châtiment à l'égard de la fille d'un prêtre et non en ce qui concerne la fille d'un non-prêtre, on peut en déduire que la punition de l'incendie ne s'applique pas à la fille d'un non-prêtre. Par conséquent, le verset nous enseigne à travers l'expression « elle profane » qu'il s'agit d'une fille de prêtre qui a commis l'adultère avec n'importe quel homme, et pas seulement avec son père.
La baraita enseigne : De l'expression « la fille d'un prêtre », je n'ai de source que pour le cas de la fille d'un prêtre qui a épousé un prêtre. D’où vient-il qu’elle soit également passible d’être exécutée par le feu si elle a épousé un Lévite, un Israélite, un Samaritain, un ḥalal, un Gabaonite ou un mamzer ? Le verset déclare : « Et la fille d'un prêtre », indiquant que cette halakha s'applique même si elle n'est pas actuellement prêtresse.
La Guemara demande : Parce qu'elle a épousé un de ces hommes qui ne sont pas prêtres, n'est-elle plus la fille d'un prêtre ? Pourquoi sa punition devrait-elle être différente dans ces cas-là ? Et en plus, est-il écrit : Une prêtresse qui a épousé un prêtre ? Le verset fait uniquement référence au statut de son père, pas à celui de son mari.
La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que lorsque le Miséricordieux déclare : « Lorsqu'elle se profane en se prostituant », cela indique que cette affaire ne s'applique que dans le cas où elle se profane maintenant en commettant l'adultère. Mais dans ce cas, où elle est mariée à un non-prêtre, puisqu'elle est déjà profanée dès le début, dès son mariage, le verset ne s'applique pas à elle.
La Guemara précise : Si elle est mariée à un homme de lignée imparfaite, elle est déjà profanée. Comme le dit le Maître, cela dérive du verset : « Et si la fille d'un prêtre est mariée à un non-prêtre, elle ne mangera pas de ce qui est séparé du sacré » (Lévitique 22 : 12), qui une fois qu'elle engagé dans des relations sexuelles avec quelqu'un qui n'est pas digne d'elle, il l'a disqualifiée de jamais participer au teruma.
Et si elle est mariée à un Lévite ou à un Israélite, elle n'a pas non plus le droit de participer à la teruma tant qu'ils sont mariés ; comme le dit le verset : « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée, et n'a pas d'enfants, et qu'elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger du pain de son père » (Lévitique 22 : 13). Par déduction, tant qu'elle est avec son mari non prêtre, elle ne participe pas au teruma.
Évidemment, le mariage de la fille d'un prêtre avec quelqu'un qui n'est pas prêtre implique une certaine profanation, et on pourrait donc dire qu'elle ne devrait pas être punie par l'incendie, punition propre à la fille d'un prêtre, si elle a commis adultère. Par conséquent, le verset nous enseigne que la peine d’exécution par brûlage s’applique à toute fille de prêtre, quel que soit le statut de son mari.
La Guemara ajoute : Et cette baraïta n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir. Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne la fille d'un prêtre qui a épousé un Israélite et qui a ensuite involontairement participé à la teruma, elle paie le principal, car elle a participé à la teruma à laquelle elle n'a aucun droit, mais elle ne paie pas le supplément. -cinquièmement, l'amende payée par un non-prêtre qui prend involontairement du teruma. C'est parce qu'elle n'est pas complètement disqualifiée du sacerdoce ; si elle devenait veuve ou divorcée sans enfants, il lui serait à nouveau permis de participer au teruma. Et, comme il convient à la fille d'un prêtre, si elle commet un adultère, sa peine de mort est d'être brûlée.
Rabbi Meir poursuit : Mais si elle a épousé l'un des hommes qui ne lui conviennent pas, par exemple un ḥalal, un mamzer ou un Gabaonite, et qu'elle a involontairement participé à la teruma, elle paie le principal et le cinquième supplémentaire, comme elle l'a fait. est définitivement disqualifié de participer au teruma. Et de même, si elle commet un adultère, sa peine de mort est par strangulation, comme la fille d'un non-prêtre, car elle est complètement disqualifiée du sacerdoce. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Celui-ci, qui a épousé un Israélite, et celui-là, qui a épousé un homme de lignée imparfaite, paient le principal et non le cinquième supplémentaire, car ils ne perdent pas entièrement leur sacerdoce et leur peine de mort. se fait en brûlant, conformément à la baraita ci-dessus.
La Guemara poursuit son analyse de la baraita, qui enseigne : Rabbi Eliezer dit : Si elle est avec son père, elle est exécutée par le feu, et si elle est avec son beau-père, elle est exécutée par lapidation. La Guemara demande : Quel est le sens des expressions : Avec son père et : Avec son beau-père ?
Si nous disons que par son père signifie qu'elle a des relations sexuelles avec son père, et par son beau-père signifie qu'elle a des relations sexuelles avec son beau-père, pourquoi cette halakha est-elle spécifiquement indiquée à l'égard de la fille d'un prêtre? Même dans le cas de la fille d’un non-prêtre, la halakha est la même ; dans le cas de celui qui a des relations sexuelles avec sa fille, ils sont exécutés par brûlure, et dans le cas de celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-fille, ils sont exécutés par lapidation.
Plutôt, l'expression : Avec son père, signifie sous l'autorité de son père, c'est-à-dire qu'elle est encore fiancée et pas encore mariée, et l'expression : Avec son beau-père, signifie sous l'autorité de son beau-père, c'est-à-dire, Elle est mariée.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui cette déclaration est-elle ? Si cela est conforme à l'opinion des rabbins, ne dit-on pas que la fille mariée d'un prêtre qui a commis l'adultère est choisie pour être exécutée par le feu, mais pas celle qui est fiancée ? Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, ne dit-il pas que la fille fiancée d'un prêtre et la fille mariée sont exécutées par le feu ? L’opinion du rabbin Eliezer ne concorde avec aucune de ces opinions.
Et si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael (voir 51b), ne dit-il pas que seule la fille fiancée d'un prêtre est choisie pour être exécutée par le feu, mais pas celle qui est mariée ? Selon lui, si la fille d'un prêtre est sous l'autorité de son beau-père, c'est-à-dire si elle est mariée, sa peine est la mort par strangulation, comme toute autre femme mariée ayant commis l'adultère.
Ravin a envoyé l'explication suivante au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Voici l'explication [hatza'a] de cette mishna, c'est-à-dire la baraita : En fait, elle est conforme à l'opinion des rabbins. Et voici ce qu'il dit : En ce qui concerne tout acte d'adultère dont la peine est moins sévère que la peine de mort pour celle qui a des relations sexuelles avec son père, ici, dans le cas de la fille d'un prêtre, elle reçoit la mort. peine de celle qui a des relations sexuelles avec son père, à savoir l'exécution par le feu. Et quel acte d’adultère entraîne une punition moins sévère que les relations sexuelles avec son père ? C'est le cas de la fille mariée d'un non-prêtre ; comme la fille mariée d'un non-prêtre qui a commis l'adultère est exécutée par strangulation.
En ce qui concerne tout acte d'adultère dont la peine est plus sévère que la peine de mort pour celui qui a des relations sexuelles avec son père, ici, dans le cas de la fille d'un prêtre, elle reçoit la peine de mort pour celui qui a des relations sexuelles avec son beau-père, à savoir l'exécution par lapidation. Et de quel cas s'agit-il ? C'est le cas de la fille fiancée d'un non-prêtre, car en général, la fille fiancée d'un non-prêtre qui a commis un adultère est exécutée par lapidation.
Le rabbin Yirmeya s’oppose à cette explication : la baraïta enseigne-t-elle de plus en moins les mots ? Ces mots, centraux dans cette interprétation, ne sont pas du tout évoqués. Le rabbin Yirmeya propose plutôt une interprétation alternative :

Daf 51b

En fait, la déclaration du rabbin Eliezer est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, et voici ce qu'il dit : L'expression : Avec son père, signifie sous l'autorité de son père, c'est-à-dire qu'elle est toujours fiancée, et elle est exécutée par le feu si elle commet un adultère. Et l'expression : Avec son beau-père, signifie qu'après s'être mariée, elle a des relations sexuelles avec son beau-père, et elle est donc exécutée par lapidation. Et si elle commet un adultère avec un autre homme après son mariage, elle est exécutée par strangulation, comme toute autre femme mariée.
Rava dit : Quelle est la différence entre la formulation des deux clauses de la déclaration du rabbin Eliezer qui permet de les comprendre différemment ? Soit expliquez ceci et cela littéralement, c'est-à-dire qu'elle a des relations sexuelles avec son père ou son beau-père, soit expliquez celui-ci et celui-là comme faisant référence à l'autorité du père ou du beau-père.
Rava dit plutôt : En fait, la déclaration du rabbin Eliezer est conforme à l'opinion du rabbin Shimon selon laquelle le brûlage est plus grave que la lapidation, et le rabbin Eliezer soutient que la halakha de la fille mariée d'un prêtre est comparable à celle de la fiancée. De même qu'à l'égard de la fille fiancée d'un prêtre, nous élevons sa peine d'un niveau vis-à-vis de la fille fiancée d'un non-prêtre, de la lapidation à l'incendie, de même à l'égard de la fille mariée d'un prêtre, on élève sa peine d'un niveau vis-à-vis de la fille mariée d'un non-prêtre, de l'étranglement à la lapidation.
Rav Hanina s'oppose à cette explication : Rabbi Shimon lui-même ne dit-il pas que dans tel cas comme dans tel cas, c'est-à-dire qu'elle soit fiancée ou mariée, la fille d'un prêtre est exécutée par le feu ? Son opinion ne peut être interprétée contrairement à sa propre déclaration.
Ravina dit plutôt : En fait, la déclaration du rabbin Eliezer est conforme à l'opinion des rabbins, selon laquelle la fille mariée d'un prêtre est exécutée par le feu et la fille fiancée d'un prêtre est exécutée par lapidation. Et inversez le libellé de la déclaration de Rabbi Eliezer comme suit : Lorsqu'elle est avec son père, c'est-à-dire lorsqu'elle est fiancée, elle est exécutée par lapidation, et lorsqu'elle est avec son beau-père, c'est-à-dire lorsqu'elle est mariée, elle est exécutée par incendie. Et le fait que le tanna prononce la phrase : Avec son père, au lieu de simplement déclarer qu'elle est fiancée, c'est parce qu'il a simplement été attiré par l'usage courant, c'est-à-dire la formulation du verset, et l'a employé.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : La halakha dans cette affaire est conforme à l'explication que Ravin a envoyée au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina. Rav Yosef a répondu : Délivre-t-on une halakha pour la période messianique ? Depuis la destruction du Temple, les tribunaux n'ont plus l'autorité pour juger les affaires capitales (voir 52b), et cette autorité ne sera rétablie qu'une fois le Temple reconstruit, à l'époque messianique. Par conséquent, quel est le but d’énoncer la halakha dans ce domaine alors qu’elle n’est pas pertinente actuellement ?
Abaye lui dit : Si tel est le cas, que le tanna n'enseigne pas toutes les halakhot de l'abattage des animaux sacrificiels, c'est-à-dire le traité de Zevaḥim, car c'est entièrement une halakha pour la période messianique. Au contraire, on étudie ces halakhot en raison du principe suivant : Étudiez la Torah et recevez une récompense, c'est-à-dire que l'on est récompensé pour l'étude de la Torah quelle que soit son applicabilité pratique. Ici aussi, étudiez la Torah et recevez une récompense.
Rav Yosef a répondu : Voici ce que je voulais dire : Pourquoi ai-je besoin que la halakha concernant ce sujet soit énoncée ? Une halakha est-elle indiquée dans la discussion de la déclaration du rabbin Eliezer ? Les déclarations des amora'im sont simplement des explications sur la manière de comprendre les termes de la déclaration du rabbin Eliezer, mais il n'y a aucune différence entre elles en ce qui concerne la halakha.
§ La Guemara discute de l'opinion du rabbin Yishmael selon laquelle la fille fiancée d'un prêtre qui a commis l'adultère est exécutée par le feu, tandis que la fille mariée d'un prêtre qui a commis l'adultère est exécutée par strangulation. Quelle est la source de l’opinion du rabbin Yishmael ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le verset : « Et la fille d'un prêtre, quand elle se profane en se prostituant » (Lévitique 21 :9), le verset parle d'une jeune femme qui est fiancé.
Dites-vous qu’il s’agit uniquement d’une jeune femme fiancée, ou qu’il s’agit même d’une femme mariée ? Le verset déclare : « Et celui qui commet adultère avec la femme d'un autre homme, celui qui commet adultère avec la femme de son prochain, l'adultère et la femme adultère seront punis de mort » (Lévitique 20 : 10). Tous les adultères étaient inclus dans la catégorie : « L'adultère et la femme adultère » et étaient exécutés par strangulation, jusqu'à ce que le verset distingue la fille fiancée d'un non-prêtre pour l'exécution par lapidation et la fille d'un prêtre pour l'exécution par le feu. . On en déduit donc que, tout comme lorsque le verset désigne la fille d'un non-prêtre pour la lapidation, la Torah déclare qu'il s'agit d'une femme fiancée et non mariée, de même, lorsque le verset désigne la fille d'un Le prêtre qui l'a brûlé fait référence à une femme fiancée et non mariée.
La baraita continue : Les témoins conspirateurs concernant la fille d’un prêtre et l’amant de la fille d’un prêtre sont inclus dans le verset : « Et tu lui feras comme il a conspiré de faire à son frère » (Deutéronome 19 : 19).
La Guemara intervient et demande : Quelle raison y a-t-il pour que la punition de « comme il a conspiré » soit appliquée à l'égard de son amant ? Il faut plutôt lire la baraita : Ses témoins conspirateurs sont inclus dans la peine de mort de son amant, c'est-à-dire qu'ils sont exécutés par strangulation, qu'ils cherchaient à imposer à son amant. Ils ne sont pas exécutés par incendie, ce qui est la peine de mort qu'ils cherchaient à lui infliger.
En effet, il est dit : « Et tu lui feras comme il a conspiré de faire à son frère », ce qui est interprété comme signifiant : « À son frère », mais pas à sa sœur. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : La fiancée et la fille mariée d'un prêtre sont choisies pour être exécutées par le feu. On aurait pu penser que même la fille célibataire d'un prêtre qui se livrait à des relations sexuelles légères devait être exécutée par le feu. Ceci est incorrect, car ici il est dit : « Son père », et là il est dit, à propos d'une fiancée qui a commis l'adultère : « Son père » (Deutéronome 22 :21). Il ressort d'une analogie verbale que, tout comme ci-dessous, la référence est à la promiscuité sexuelle de quelqu'un qui a un lien avec un mari, de même ici, la référence est à la promiscuité sexuelle de quelqu'un qui a un lien avec un mari.
Rabbi Yishmael lui dit : Si l'on compare la halakha de la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère à la halakha d'une femme fiancée qui a commis l'adultère, alors on peut en déduire que, tout comme ici la référence est spécifiquement à une jeune femme fiancée, ici aussi, il s'agit d'une jeune femme fiancée. Cela sert de preuve de l’opinion du rabbin Yishmael, selon laquelle seule la fille fiancée d’un prêtre est exécutée par le feu.
Rabbi Akiva lui dit : Yishmaël, mon frère, je le déduis du fait que le verset aurait pu dire : « La fille d'un prêtre », mais dit à la place : « Et la fille d'un prêtre », avec la conjonction « et ", que les filles mariées de prêtres sont également incluses dans cette punition.
Rabbi Yishmael lui dit : Et parce que vous déduisez cela de la différence entre le terme « la fille » et le terme « et la fille », devrions-nous emmener cette fille mariée d'un prêtre pour la faire exécuter par le feu ? Votre dérivation est incohérente, car si la conjonction « et » indique l’inclusion de la fille mariée d’un prêtre, alors elle devrait également inclure la fille célibataire d’un prêtre. Et si cela indique l’exclusion d’une personne célibataire, excluez également celle qui est mariée.
La Guemara demande : Et quelle serait la réaction de Rabbi Akiva ? La Guemara répond : Selon le rabbin Akiva, l'analogie verbale entre la halakha de la fille d'un prêtre et la halakha d'une femme fiancée sert à exclure le cas d'une fille célibataire d'un prêtre de l'exécution par le feu, et la distinction entre le les termes « la fille » et « et la fille » servent à inclure le cas d’une femme mariée.
Et Rabbi Yishmael a contesté l'opinion de Rabbi Akiva parce qu'il pensait que puisque Rabbi Akiva lui avait dit qu'une femme mariée est incluse en raison de la distinction entre « la fille » et « et la fille », il était possible d'en conclure que Rabbi Akiva avait retiré sa dérivation de l'analogie verbale, qui aurait inclus une femme mariée, et a plutôt dérivé la halakha uniquement de la conjonction « et » dans le terme « et la fille ». Mais en fait, Rabbi Akiva combinait cette dérivation avec l’analogie verbale.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yishmael, que tire-t-il de cette distinction entre « la fille » et « et la fille » ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce que le père de Shmuel bar Avin a enseigné dans une baraita : Puisque nous constatons que le verset fait la différence en ce qui concerne les prêtres mâles entre les prêtres sans tache et les prêtres sans tache, car seuls les prêtres sans tache peuvent accomplir le service du Temple, on aurait pu penser qu'il fallait aussi faire une différence entre leurs filles, et décider que la fille d'un prêtre imparfait ne devait pas être condamnée à l'exécution par le feu pour adultère. Par conséquent, au lieu de dire : « La fille », le verset dit : « Et la fille », pour inclure la fille d’un prêtre imparfait.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Akiva tire-t-il cela ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Ils seront saints pour leur Dieu et ne profaneront pas le nom de leur Dieu ; ils offrent les offrandes du Seigneur, le pain de leur Seigneur ; et ils seront saints » (Lévitique 21 : 6). De la phrase « Et ils seront saints », il découle que tous les prêtres sont considérés comme saints, même s'ils ne peuvent pas apporter d'offrandes dans le Temple. Il n’y a donc aucune différence à cet égard entre la fille d’un prêtre sans tache et la fille d’un prêtre sans tache.
La Guemara demande : Et pourquoi Rabbi Yishmael ne tire-t-il pas cette halakha de ce verset ? La Guemara répond : Rabbi Yishmael dirait : Si cela devait découler de ce verset, je dirais que cette question s'applique aux prêtres eux-mêmes, qui sont considérés comme saints même s'ils présentent des défauts, mais pas à l'égard de leurs filles. . Par conséquent, le terme « et la fille » nous enseigne que la halakha concernant les filles de prêtres sans défaut est exactement comme la halakha concernant les filles de prêtres sans défaut.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yishmael,

Daf-52a

que tire-t-il de ce verset : « Elle profane son père » (Lévitique 21, 9), s'il n'emploie pas le terme « son père » pour une analogie verbale concernant une jeune fiancée ayant commis l'adultère, comme le fait Rabbi Akiva ?
La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dirait : Pourquoi le verset doit-il dire : « Elle profane son père » ? Enseigner que si au début ils traitaient son père de manière sacrée, maintenant ils le traitent de manière profane. Si auparavant ils le traitaient avec honneur, ils le traitent désormais avec dégradation. Ils disent : Maudit soit celui qui a enfanté cette fille, maudit soit celui qui a élevé cette fille, maudit soit celui des reins duquel cette fille est sortie.
Rav Ashi dit : Selon quelle opinion appelons-nous même une personne méchante qui est le fils d'une personne juste : Une personne méchante, le fils d'une personne méchante ? Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l'opinion de ce tanna, le rabbin Meir, qui dit qu'une fille pécheresse profane son père et que lui aussi est traité en disgrâce.
§ La Mishna enseigne : Ceci décrit la mitsva de ceux qui sont lapidés, c'est-à-dire le processus d'exécution par lapidation. La Guemara demande : Qu'est-ce qui a été enseigné dans la mishna à propos de ce qu'elle enseigne maintenant : Ceci décrit la mitsva de ceux qui sont lapidés ?
La Guemara répond : La Mishna déclare ceci parce qu'elle enseigne dans le chapitre précédent (42b) : Lorsque le procès s'est terminé par un verdict de culpabilité et que le condamné a été condamné à la lapidation, il est emmené pour être lapidé. Et il continue (45a) : Le lieu de lapidation d'où le condamné est poussé jusqu'à la mort est une estrade deux fois plus haute qu'une personne ordinaire. Et puisque la Mishna veut enseigner dans la prochaine Mishna : La mitsva de ceux qui sont brûlés, et qu'elle procédera ensuite à la description des processus impliqués dans l'exécution des autres formes d'exécution, elle enseigne également dans cette Mishna : Ceci décrit la mitsva de ceux qui sont lapidés, afin de résumer ce qui a été enseigné jusqu'à présent.
MISHNA : La mitsva de ceux qui sont brûlés, c'est-à-dire le processus d'exécution par brûlage, se déroule de la manière suivante : Les bourreaux plongent le condamné dans du fumier jusqu'aux genoux pour qu'il ne puisse pas bouger, et ils placent un foulard grossier. dans un foulard doux, pour que sa gorge ne soit pas blessée, et enroule ces foulards autour de son cou. Celui-ci, c'est-à-dire l'un des témoins, tire le foulard vers lui, et celui-là, l'autre témoin, le tire vers lui, jusqu'à ce que le condamné soit obligé d'ouvrir la bouche, car il s'étouffe. Et une autre personne allume alors la mèche et la jette dans sa bouche, et elle descend dans ses intestins et lui brûle les intestins et il meurt.
Rabbi Yehouda dit : Mais si celui qui est condamné à mort par brûlage est mort accidentellement par strangulation, ils n'ont pas accompli la mitsva d'exécution en brûlant pour cette personne. Le procédé se déroule plutôt de la manière suivante : On ouvre la bouche du condamné avec des dents, contre sa volonté, et on allume la mèche et on la jette dans sa bouche, et elle descend dans ses intestins et lui brûle les intestins. et il meurt.
Rabbi Elazar ben Tzadok a dit : Un incident s'est produit concernant la fille d'un certain prêtre qui a commis l'adultère, et ils l'ont enveloppée dans des fagots de branches et l'ont brûlée, contrairement au processus décrit dans la mishna. Les Sages lui dirent : Ce tribunal n'a pas agi correctement ; ils l’ont fait parce que le tribunal de l’époque ne maîtrisait pas la halakha.
GEMARA : À quel genre de mèche la mishna fait-elle référence ? Rav Mattana dit : Une mèche de plomb, c'est-à-dire un long et fin morceau de plomb en forme de mèche, qui est fondu et versé dans les intestins.
D’où vient-on que brûler signifie ce genre de mort ? Il dérive d'une analogie verbale entre l'incendie décrit dans le contexte de la peine capitale (voir Lévitique 21 :9) et l'incendie décrit à propos de l'assemblée de Coré, lorsqu'ils furent brûlés par Dieu (voir Nombres 17 :4). ). De même que là, à propos de l'assemblée de Coré, ils furent tués par la combustion de l'âme dans le corps, mais le corps lui-même resta intact, de même ici, le condamné est exécuté par la combustion de l'âme, mais le le corps reste intact. Il n'est pas exécuté en brûlant le corps avec du bois, car dans ce cas le corps serait consumé.
Le rabbin Elazar dit qu'il existe une source différente pour cette méthode d'incendie : elle dérive d'une analogie verbale entre l'incendie décrit dans ce contexte et l'incendie décrit à propos de la mort de Nadav et Avihu, les fils de Aaron (voir Lévitique 10:6). Tout comme là-bas, Nadav et Avihu ont été tués par la combustion de l'âme, mais le corps est resté intact, de même ici, l'exécution s'effectue par la combustion de l'âme, mais le corps reste intact.
La Guemara demande : D'où celui qui déduit que le brûlage signifie ce genre de mort de l'assemblée de Coré tire-t-il que leurs corps n'ont pas été brûlés ? La Guemara répond : Il le dérive de ce qui est écrit : « Et les brasiers de ces hommes qui ont péché avec leur âme » (Nombres 17 : 3), ce qui indique que seules leurs âmes ont été brûlées, mais que leurs corps étaient intacts.
La Guemara demande : Et comment l'autre Sage, qui ne déduit pas d'ici que le brûlage signifie ce genre de mort, interprète-t-il les morts de l'assemblée de Koré ? La Guemara répond : Cette brûlure était une véritable brûlure de leurs corps. Et quel est le sens du terme : « Avec leurs âmes » ? Cela signifie qu'ils étaient considérés comme susceptibles d'être tués par le feu pour des raisons de subsistance de leur âme, c'est-à-dire qu'ils ont péché parce que Coré les a aidés à réaliser leurs désirs corporels, et par conséquent ils l'ont suivi.
Cette dernière explication est conforme à la déclaration de Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Avec les moqueries flatteuses de la méchanceté [maog], ils grincent des dents contre moi » (Psaume 35 :16) ? Cela signifie qu'à cause de la flatterie de ces gens qui flattaient Koré en matière de nourriture, c'est-à-dire à cause de la nourriture et de la boisson qu'il leur donnait, le ministre de la Géhenne a grincé des dents à leur sujet, alors qu'ils finissaient par pécher et tombaient dans son mains. Le mot maog est interprété ici de manière homilétique comme faisant allusion à uga, gâteau.
La Guemara demande : Et d’où vient celui qui déduit que le brûlage signifie ce genre de mort des fils d’Aaron que leurs corps n’ont pas été brûlés ? La Guemara répond : Il le dérive de ce qui est écrit : « Et un feu sortit de devant l'Éternel, et les dévora, et ils moururent devant l'Éternel » (Lévitique 10 : 2). Le terme « et ils moururent » indique qu’il s’agissait d’une mort naturelle, dans laquelle le corps reste intact.
La Guemara demande : Et comment l'autre Sage, qui ne déduit pas d'ici que brûler signifie ce genre de mort, interprète-t-il la mort des fils d'Aaron ? La Guemara répond : Cette brûlure était une véritable brûlure. Et dans ce cas, que signifie ce qui est écrit : « Et ils moururent » ? Cela signifie que le feu est parti de l’intérieur d’eux, et donc c’était semblable à une mort naturelle, qui se produit à l’intérieur de la personne. Comme il est enseigné dans une baraita : Abba Yosei ben Dostai dit : Deux fils de feu sont sortis du Saint des Saints et se sont divisés en quatre, et deux sont entrés dans les narines de celui-ci, et les deux autres sont entrés dans les narines de celui-là, et les fils de feu les brûlèrent.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et les dévora [vatokhal otam] » ? L'utilisation du terme élargi « vatokhal otam », au lieu du terser vatokhlem, indique une limitation, c'est-à-dire qu'ils étaient seuls consommés, à l'exclusion de leur corps. La Guemara répond : Le verset signifie que le feu les a dévorés, mais pas leurs vêtements.
La Guemara demande : Et dérivons la méthode correcte d'exécution par brûlage de la halakha des offrandes de taureaux qui sont brûlées. Tout comme ici, il est fait référence à une véritable brûlure, ici aussi, il devrait peut-être y avoir une véritable brûlure.
La Guemara répond : Il va de soi que l'on devrait dériver la halakha en ce qui concerne la peine capitale de la mort d'une personne, c'est-à-dire soit de l'assemblée de Coré, soit des fils d'Aaron, car ils partagent des éléments communs : personne, un pécheur et une âme qui est emportée par le feu, c'est-à-dire que la personne meurt à cause du feu. De plus, la halakha d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure fixée [piggul] n'est pertinente dans aucun des deux cas, alors qu'elle s'applique aux offrandes de taureaux qui sont brûlées.
La Guemara demande : Au contraire, il faut déduire la halakha en matière de peine capitale des offrandes de taureaux qui sont brûlées, car toutes deux permettent l'accomplissement d'une mitsva, alors que la mort de l'assemblée de Coré et des fils d'Aaron n'était pas mitsvot. De plus, ces deux événements sont des halakhot fixes pour toutes les générations futures, alors que la mort de l’assemblée de Coré et des fils d’Aaron était un incident ponctuel.
La Guemara répond : Les éléments partagés par la peine capitale et la mort de l'assemblée de Coré et des fils d'Aaron sont plus nombreux que les éléments partagés par la peine capitale et les taureaux brûlés. La halakha dérive donc de l’assemblée de Coré et des fils d’Aaron.
La Guemara demande : Quant à celui qui tire cette halakha de l’assemblée de Coré, quelle est la raison pour laquelle il ne la tire pas des fils d’Aaron ? Parce qu’à son avis, c’était une véritable brûlure. Mais si tel est le cas, déduisons de la mort des fils d'Aaron que l'exécution par incendie doit être effectuée avec un incendie réel ; pourquoi dérive-t-il de l'assemblée de Coré qu'il faut utiliser du plomb chaud ?
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le verset déclare : « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 : 18), qui enseigne que même à l'égard d'un prisonnier condamné, il faut choisir un bien, c'est-à-dire un homme compatissant. , la mort pour lui. La méthode de brûlure décrite dans la mishna est certainement plus rapide et moins douloureuse que la brûlure du corps entier.
La Guemara demande : Et puisqu’il existe la halakha du Rav Naḥman, pourquoi ai-je besoin de l’analogie verbale ? Même sans cette preuve, l'exécution par brûlage aurait été réalisée au plomb chauffé, car il s'agit d'une forme de mort moins douloureuse.
La Guemara répond : Sans l'analogie verbale, je dirais qu'une mort qui inclut la combustion de l'âme, mais le corps lui-même reste intact, ne brûle pas du tout, et qu'elle n'accomplit pas la mitsva d'exécution par brûlant. Et s'il est nécessaire de soulager la douleur du condamné en raison de la halakha de « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18), que le tribunal augmente pour lui les fagots de branches, afin qu'il brûle plus vite. . Par conséquent, l'analogie verbale nous enseigne que même une brûlure interne est considérée comme une brûlure, et une fois cela établi, on considère qu'elle doit être exécutée de la manière la moins douloureuse.
À propos de la mort de Nadav et Avihu, un midrash agaçant à ce sujet est cité : Et il était déjà arrivé que Moïse et Aaron marchaient sur leur chemin, et Nadav et Avihu marchaient derrière eux, et tout le peuple juif marchait derrière eux. . Nadav dit à Avihu : Quand arrivera-t-il que ces deux vieillards mourront et que toi et moi dirigerons la génération, puisque nous sommes leurs héritiers ? Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Nous verrons qui enterre qui. Rav Pappa dit : Ceci explique l'adage que l'on dit : Nombreux sont les vieux chameaux chargés de peaux de jeunes chameaux.
Le rabbin Eliezer dit :

Daf 52b

À quoi est comparé un érudit de la Torah lorsqu’il se tient devant un ignorant ? Au début, quand il ne le connaît pas, l'ignorant le considère comme une coupe [lekiton] d'or. Une fois qu'il a conversé avec lui sur des sujets mondains, il le considère comme une coupe d'argent, c'est-à-dire que la stature de l'érudit de la Torah est dégradée aux yeux de l'ignorant. Une fois que l’érudit a reçu un bénéfice de l’ignorant, il le considère comme un gobelet en terre cuite qui, une fois brisé, ne peut être réparé.
La Guemara raconte : Imrata bat Talei était la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère. Rav Ḥama bar Toviyya l'a entourée de fagots de branches et l'a brûlée.
Rav Yosef dit : Rav Ḥama bar Toviyya s'est trompé concernant deux halakhot. Il s'est trompé en ce qui concerne la décision du Rav Mattana, c'est-à-dire que le brûlage est effectué à l'aide d'une mèche de plomb, et il s'est trompé en ce qui concerne ce qui est enseigné dans une baraita : Cela est dérivé du verset : « Et vous viendrez à aux prêtres, aux Lévites et au juge qui sera en ce temps-là » (Deutéronome 17 : 9), qu'au moment où il y a un prêtre servant dans le Temple, c'est-à-dire lorsque le Temple est construit, il y a un jugement de cas capitaux. Par conséquent, à une époque où il n’y a pas de prêtre, il n’y a pas de jugement dans les affaires capitales.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, a dit : Un incident s'est produit concernant la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère, et elle a été exécutée par véritable incendie, et les Sages lui ont dit que le tribunal de ce moment-là ne maîtrisait pas la halakha. Rav Yosef dit : C'était une cour des Sadducéens, qui interprétaient le verset selon son sens direct.
La Guemara demande : Rabbi Elazar ben Tzadok a-t-il dit cela aux Sages, et les Sages lui ont-ils répondu de cette manière ? Mais une version différente de l'échange n'est-elle pas enseignée dans une baraita : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, dit : Je me souviens quand j'étais enfant et que je chevauchais sur les épaules de mon père. Et ils amenèrent la fille d'un prêtre qui avait commis un adultère, ils l'entourèrent de fagots de branches et la brûlèrent. Les Sages lui dirent : Tu étais alors mineur et on ne peut pas apporter de preuve à partir du témoignage d'un mineur, car peut-être tu n'as pas bien compris le déroulement. Les deux versions de cet échange ne concordent pas. La Guemara répond : Il y a eu deux incidents distincts, et Rabbi Elazar ben Tzadok a témoigné concernant les deux.
La Guemara demande : De quel incident a-t-il parlé en premier aux Sages ? Si nous disons qu'il leur a d'abord parlé de ce premier incident, c'est-à-dire celui qui est raconté dans la mishna, cela n'est pas raisonnable ; s'il leur parlait pour la première fois de l'incident survenu alors qu'il était adulte et qu'ils ne lui prêtaient aucune attention, mais rejetaient sa déclaration en répondant que le tribunal ne maîtrisait pas la halakha, leur parlerait-il par la suite de l'incident survenu lorsque il était un petit enfant et pensait qu'ils feraient attention à lui ?
Il est clair qu'il leur a d'abord parlé de cet incident, c'est-à-dire celui raconté dans la baraita, et ils lui ont dit : Tu étais mineur et on ne peut pas apporter de preuve à partir du témoignage d'un mineur. Et puis il leur a parlé de l'incident qui s'est produit alors qu'il était adulte, et ils lui ont dit : Le tribunal a fait cela parce qu'à cette époque, le tribunal ne maîtrisait pas la halakha.
MISHNA : La mitsva de ceux qui sont tués, c'est-à-dire le processus d'exécution par décapitation, se déroule de la manière suivante : Les bourreaux lui coupent la tête avec une épée, comme le fait la monarchie lorsqu'un roi condamne une personne à la mort. Rabbi Yehuda dit : Cette manière d'exécution est inappropriée, car elle le dégrade. Au contraire, ils placent la tête du condamné sur le billot et la coupent avec un couperet [bekofitz]. Les rabbins lui dirent : Si vous êtes préoccupé par sa dégradation, il n'y a pas de peine de mort plus dégradante que celle-là. Il vaut mieux qu'il soit exécuté de la manière décrite en premier.
GEMARA : C'est enseigné dans une baraita (Tosefta 9 :3) : Rabbi Yehuda dit aux rabbins : Moi aussi, je sais que c'est une mort dégradante, mais que dois-je faire, comme le dit la Torah : « Et vous ne suivrez pas leurs statuts » (Lévitique 18 : 3), c'est-à-dire qu'il est interdit d'adopter les pratiques des gentils.
La Guemara demande : Et comment les rabbins répondent-ils à cette affirmation ? La Guemara répond : Puisque la décapitation par l'épée est écrite dans la Torah, ce n'est pas des gentils qu'on l'apprend. C’est la loi de la Torah et la coutume des païens n’est pas prise en considération. Il n'est pas important qu'ils aient un type d'exécution correspondant.
Car si vous ne dites pas qu’une coutume juive n’est pas interdite même si les gentils ont la même coutume, alors ce qui est enseigné dans une baraita pose une difficulté. La baraita enseigne : On brûle des vases et des vêtements à la mort des rois en guise d'expression de chagrin, et cela n'est pas interdit pour être dans les voies des Amoréens. Comment pouvons-nous réaliser cette gravure ? Mais n'est-il pas écrit : « Et vous ne suivrez pas leurs statuts » ? Au contraire, puisque brûler des objets à la mort d'un roi est écrit dans la Torah, comme il est écrit : « Et avec les incendies de vos pères, les premiers rois qui vous ont précédés feront aussi un incendie pour vous » (Jérémie 34:5), ce n'est pas des gentils qu'on l'apprend. Et là aussi, puisque la décapitation par l’épée est écrite dans la Torah, ce n’est pas d’eux qu’on l’apprend.
§ La Guemara demande : Et en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna dans un autre chapitre de ce traité (76b) : Ces transgresseurs sont ceux qui sont tués par décapitation : Le meurtrier et les habitants d'une ville idolâtre, il y a une difficulté . Certes, les habitants d’une ville idolâtre sont exécutés de cette manière, comme il est écrit à leur sujet : « Vous frapperez les habitants de cette ville au tranchant de l’épée » (Deutéronome 13 :16). Mais s’agissant d’un meurtrier, d’où tire-t-on qu’il est exécuté par décapitation ?
La Guemara répond qu'elle est dérivée de ce qu'elle est enseignée dans une baraita : Il est dit dans le verset : « Et si un homme frappe son esclave ou sa servante avec le bâton et qu'il meure sous sa main, il sera vengé » (Exode 21h20). A première vue, je ne sais pas à quoi fait référence cette vengeance. Lorsqu'il est dit : « Et je ferai venir sur vous l'épée qui vengera la vengeance de l'alliance » (Lévitique 26 :25), vous devez dire que la vengeance est la décapitation par l'épée.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que le bourreau devrait le poignarder avec une épée plutôt que de le décapiter ? La Guemara répond : Il est écrit à propos des habitants d'une ville idolâtre : « Au tranchant de l'épée », indiquant que l'exécution doit être administrée avec le tranchant de l'épée et non avec la pointe.
La Guemara demande : Mais dites que le bourreau doit le couper en deux [gistera], au milieu de son corps. La Guemara répond que Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le verset déclare : « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18), qui enseigne que même en ce qui concerne un prisonnier condamné, il faut choisir un bon prisonnier. , c'est-à-dire une mort compatissante pour lui. Couper son corps en deux n’est pas une manière d’exécution compatissante.
La Guemara demande : Nous avons trouvé la preuve que celui qui a tué un esclave cananéen est exécuté par décapitation. Mais d’où vient-on que celui qui tue un homme libre soit exécuté de la même manière ?
La Guemara répond : Mais n’est-ce pas déduit a fortiori ? Si celui qui a tué un esclave cananéen est exécuté par l’épée, celui qui a tué un homme libre devrait-il être exécuté simplement par strangulation ?
Cette Guemara rejette cette réponse : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que l'étranglement est une forme de peine capitale plus clémente que la décapitation. Mais selon celui qui dit que l’étranglement est plus grave que la décapitation, que dire ? Il est possible que celui qui a assassiné un homme libre soit en fait exécuté par strangulation.
La Guemara répond : La mishna la dérive de ce qui est enseigné dans une baraita : Elle est dérivée du verset : « Et ainsi tu ôteras du milieu de toi le sang innocent » (Deutéronome 21 : 9), que tous ceux qui versent du sang sont comparés à la génisse dont le cou est brisé en guise d'expiation pour un meurtre non résolu. De même que là-bas, la génisse est tuée par l'épée et au cou, de même ici, les meurtriers sont exécutés par l'épée et au cou.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, il faudrait peut-être en déduire que, tout comme ici, la génisse est décapitée avec un couperet et sur la nuque, de même ici, les meurtriers devraient être décapités avec un couperet et sur la nuque. . La Guemara répond que Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le verset déclare : « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18), qui enseigne que même en ce qui concerne un prisonnier condamné, il faut choisir un bon prisonnier. , c'est-à-dire une mort compatissante pour lui. Bien que le type de peine capitale soit dérivé de la génisse dont le cou est brisé, la méthode de décapitation la plus compatissante est choisie.
MISHNA : La mitsva de ceux qui sont étranglés s'accomplit de la manière suivante : Les agents du tribunal submergent le condamné dans du fumier jusqu'aux genoux pour qu'il ne puisse pas bouger, et l'un d'eux place une écharpe grossière dans une écharpe douce, et l'enroule autour de son cou. Celui-ci, c'est-à-dire l'un des témoins, tire le foulard vers lui, et celui-là, l'autre témoin, le tire vers lui, jusqu'à ce que l'âme du condamné s'en aille.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et celui qui commet adultère avec la femme d'un autre, même celui qui commet adultère avec la femme de son prochain, l'adultère et la femme adultère seront mis à mort » (Lévitique 20 : 10) . Le terme : « Un homme » est interprété comme excluant un garçon mineur qui a commis un adultère avant sa majorité. L'expression : « Qui commet adultère avec la femme d'un autre homme » est interprétée comme excluant la femme d'un garçon mineur ; le mariage avec un mineur n’est pas considéré comme un mariage halakhique. « La femme de son voisin » exclut la femme d'un autre, c'est-à-dire d'un gentil, qui n'est pas appelé « son voisin ».
« Doit être mis à mort » signifie la mort par strangulation. Dites-vous que son exécution se fait par strangulation, ou est-ce plutôt par l'une de toutes les autres peines de mort énoncées dans la Torah ? Vous devez dire que c'est par strangulation, car partout où la peine de mort est mentionnée dans la Torah sans précision, vous ne pouvez pas considérer qu'elle est plus stricte à son égard, c'est-à-dire qu'elle signifie que le pécheur doit être condamné à une peine plus sévère. d'exécution; vous devez plutôt considérer qu'il est plus indulgent à son égard, c'est-à-dire qu'un type d'exécution indulgent doit être appliqué. Par conséquent, le pécheur est condamné à être exécuté par strangulation, qui est la forme de peine capitale la moins sévère. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
La baraita continue : Rabbi Yonatan dit : Ce n'est pas parce que l'étranglement est la forme de peine capitale la plus clémente ; il existe plutôt un principe selon lequel toute peine de mort énoncée dans la Torah sans précision n'est rien d'autre que l'étranglement, alors que les autres types de peine capitale doivent être explicitement énoncés dans le verset.
Le rabbin Yehuda HaNasi dit, conformément à l'opinion du rabbin Yonatan : La mort par les mains du ciel est mentionnée dans la Torah, et la mort par les mains d'une personne, c'est-à-dire la peine capitale imposée par un tribunal, est mentionnée dans la Torah. Tout comme la mort par les mains du Ciel qui est déclarée dans la Torah est une mort qui ne laisse aucune marque extérieure, de même la mort par les mains d'une personne qui est déclarée dans la Torah est une mort qui ne laisse aucune marque extérieure. c'est-à-dire l'étranglement.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire qu’il s’agit peut-être d’une exécution par brûlage, qui ne laisse également aucune marque extérieure ? La Guemara répond : Du fait que le Miséricordieux déclare explicitement que la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère est exécutée par le feu, on peut déduire par déduction que cette autre femme qui a commis l'adultère n'est pas susceptible d'être exécutée par le feu, mais plutôt par un autre type d'exécution qui ne laisse pas de trace, c'est-à-dire l'étranglement.

Daf-53a

Certes, selon le rabbin Yonatan, il est clair que la punition pour adultère est l'étranglement, de la manière dont le rabbin Yehuda HaNasi explique la raison de son opinion. Mais selon le rabbin Yoshiya, d'où vient-il qu'il existe dans le monde une peine d'exécution par strangulation, c'est-à-dire dans la halakha ? Puisque ce type de peine capitale n'est pas mentionné explicitement dans la Torah, disons que la décapitation par l'épée est le type le moins sévère, comme il est mentionné dans la Torah.
Rava a déclaré : Les quatre types de peine de mort sont appris comme une tradition. Il n’y a aucun doute quant aux types de peine capitale qui existent dans la halakha. La question est plutôt de savoir quel type d’exécution est infligé en guise de punition pour quels péchés.
La Guemara demande : Que signifie la déclaration du rabbin Yonatan : Ce n'est pas parce que l'étranglement est la forme de peine capitale la plus clémente ? La Guemara répond : Au fond, Rabbi Yonatan et Rabbi Yoshiya sont en désaccord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Shimon et les rabbins, à savoir si l'étranglement ou la décapitation est le type d'exécution le moins grave. Par conséquent, le rabbin Yonatan n’utilise pas le raisonnement selon lequel l’étranglement est le moins grave.
§ Rabbi Zeira dit à Abaye : Concernant le reste des transgresseurs, autres que les nécromanciens et les sorciers, qui sont lapidés à mort, pour lesquels la lapidation n'est pas explicitement écrite dans la Torah car leur châtiment dérive d'une analogie verbale de celui d'un nécromancien et d'un sorcier, dont le verset dit : « Ils seront mis à mort, ils les lapideront, leur sang retombera sur eux » (Lévitique 20 :27) ; par quelle analogie verbale leur punition dérive-t-elle ? Est-ce dérivé de l’expression « ils seront mis à mort » ou est-il dérivé de l’expression « leur sang retombera sur eux » ?
Abaye lui dit : Cela dérive d'une analogie verbale entre « leur sang » et « leur sang retombera sur eux ». Car, s’il est dérivé de « ils seront mis à mort », pourquoi ai-je besoin de l’analogie verbale entre « leur sang » et « leur sang » ? Pourquoi ce terme doit-il être écrit en relation avec les différentes halakhot ?
La Guemara demande : Qu’y a-t-il de plus raisonnable ? Si cela découle de l’analogie verbale entre « leur sang » et « leur sang », le même problème se pose : pourquoi ai-je besoin de l’expression « ils seront mis à mort » ?
La Guemara répond : Cette expression est nécessaire, car une autre halakha en dérive. Comme il est enseigné dans une baraïta : Le verset concernant un meurtrier déclare : « Celui qui le frappera sera mis à mort, car c'est un meurtrier » (Nombres 35 :21). J'en déduis seulement que le meurtrier est mis à mort selon le mode d'exécution écrit le concernant, c'est-à-dire par décapitation. D'où viens-je que si vous ne pouvez pas le mettre à mort avec le mode d'exécution écrit le concernant, par exemple, si le condamné s'échappera si on ne le tue pas, que vous le mettez à mort avec n'importe quel mode d'exécution avec lequel tu peux le mettre à mort ? Le verset déclare : « Celui qui l'a frappé sera mis à mort [mot yumat] », le verbe doublé enseignant qu'il est mis à mort dans tous les cas, c'est-à-dire par n'importe quel mode d'exécution.
Cet échange entre le rabbin Zeira et Abaye a ensuite été discuté par les amora'im ultérieurs. Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Et si la halakha selon laquelle il y a des transgresseurs autres que les nécromanciens et les sorciers qui sont punis par la lapidation dérive de « ils seront mis à mort », qu'est-ce qui est difficile selon Rabbi Zeira ? Il ressort de la question du rabbin Zeira qu'il était troublé par la possibilité que cette halakha soit dérivée de l'expression « ils seront mis à mort ».
Si l’on dit que le cas de l’adultère d’une femme mariée poserait une difficulté selon Rabbi Zeira, comme il est dit : « L’adultère et la femme adultère seront mis à mort » (Lévitique 20 :10), alors peut-être devrions-nous déduire et apprendre de la phrase « ils seront mis à mort » prononcée à propos d'un nécromancien et d'un sorcier que, de même que là, à propos d'un nécromancien et d'un sorcier, ils sont exécutés par lapidation, de même ici, à propos d'un nécromancien et d'un sorcier, ils sont exécutés par lapidation. adultère, les transgresseurs doivent être exécutés par lapidation, cela ne pose pas de difficulté.
Rav Aḥa de Difti explique pourquoi cela ne pose pas de difficulté : Du fait que le Miséricordieux déclare qu'une femme fiancée qui a commis l'adultère est exécutée par lapidation, par déduction nous apprenons qu'une femme mariée qui a commis l'adultère n'est pas exécutée par lapidation, mais elle est plutôt exécutée par un type d'exécution moins sévère. On ne peut donc pas déduire du cas d'un nécromancien et d'un sorcier que la punition pour l'adultère d'une femme mariée est l'exécution par lapidation.
Et si c’est plutôt le cas de celui qui blesse son père ou sa mère qui pose difficulté selon Rabbi Zeira, comme il est dit : « Et celui qui frappera son père ou sa mère sera mis à mort » (Exode 21 : 15), et donc peut-être devrions-nous déduire et apprendre du châtiment d'un nécromancien et d'un sorcier que celui qui blesse son père ou sa mère doit être exécuté par lapidation, cela ne pose pas non plus de difficulté.
Rav Aḥa de Difti explique pourquoi cela ne pose pas de difficulté : Plutôt que de faire dériver le châtiment de celui qui blesse son père ou sa mère d'un nécromancien et d'un sorcier, faisons-le dériver de l'adultère avec une femme mariée, comme partout où la mort est prononcée. la peine est énoncée dans la Torah sans précision, vous ne pouvez pas la considérer comme plus stricte à son égard, c'est-à-dire comme signifiant que le pécheur doit être condamné à une peine d'exécution sévère ; vous devez plutôt considérer qu'il est plus indulgent à son égard, c'est-à-dire qu'un type d'exécution indulgent doit être appliqué. Puisque, tant dans le cas de l'adultère que dans le cas de quelqu'un qui blesse son parent, le type d'exécution n'est évidemment pas la lapidation, pourquoi le rabbin Zeira était-il troublé par la possibilité que la source de l'exécution par lapidation dans des cas autres qu'un nécromancien et un sorcier soit dérivé de la phrase : « Ils seront mis à mort » ?
Ravina dit à Rav Aḥa de Difti : C'est la halakha concernant le reste de ceux qui sont lapidés, eux-mêmes, qui pose une difficulté selon Rabbi Zeira. En effet, si leur châtiment découle de l’expression « ils seront mis à mort », alors plutôt que de déduire du cas d’un nécromancien et d’un sorcier que ces transgresseurs sont exécutés par la méthode sévère de la lapidation, déduisons du cas d’un nécromancien et d’un sorcier que ces transgresseurs sont exécutés par la méthode sévère de la lapidation. Dans le cas de quelqu'un qui commet un adultère avec une femme mariée, à l'égard de laquelle « ils seront mis à mort », il est également indiqué qu'ils doivent être exécutés par strangulation, la méthode la moins sévère. Il a donc vérifié qu'il découle de l'expression « leur sang retombera sur eux » qu'ils sont exécutés par lapidation.
MISHNA : Ces transgresseurs sont ceux qui sont lapidés à mort : Celui qui a des relations sexuelles avec sa mère ; ou avec la femme de son père, même si elle n'est pas sa mère ; ou avec sa belle-fille ; ou avec un mâle ; ou avec un animal ; et une femme qui a des relations sexuelles avec un animal. Et celui qui blasphème, et celui qui se livre au culte des idoles. Et celui qui donne sa progéniture à Molekh, et à un nécromancien et à un sorcier. Et celui qui profane le Chabbat, et celui qui maudit son père ou sa mère, et celui qui a des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée, et celui qui incite des individus à l'adoration des idoles, et celui qui renverse qui incite une ville entière à l'adoration des idoles, et un sorcier, et un fils têtu et rebelle.
La Mishna précise : Celui qui, involontairement, a des relations sexuelles avec sa mère qui est aussi l'épouse de son père est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché pour ses relations sexuelles avec elle : l'une en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa mère et l'autre en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa mère. interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme de son père. Rabbi Yehuda dit : Il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa mère.
Celui qui, involontairement, a des relations sexuelles avec la femme de son père alors que celui-ci est marié avec elle est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché : l'une en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme de son père et l'autre en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec Une femme mariée. Il est responsable en vertu de l'ancienne interdiction tant du vivant de son père qu'après le décès de celui-ci, et que la relation entre la femme et son père soit une relation de fiançailles ou de mariage.
De même, celui qui, involontairement, a des relations sexuelles avec sa belle-fille du vivant de son fils est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché pour ses relations sexuelles avec elle : l'une en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-fille, et une en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme mariée. La première responsabilité s'applique aussi bien pendant la vie du fils qu'après son décès, et que la relation entre la femme et son fils soit une relation de fiançailles ou de mariage.
GEMARA : Concernant celui qui a des relations sexuelles avec sa mère, il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Si sa mère ne convenait pas à son père, car leur mariage était interdit, il n'est responsable qu'en raison de l'interdiction de avoir des relations sexuelles avec sa mère, et non en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme de son père.
Ceci est clarifié : qu'est-ce que cela signifie qu'elle ne lui convient pas ? Si nous disons que la mère et le père étaient passibles de la peine d'excision du monde à venir [karet], ou passibles d'une peine de mort imposée par un tribunal pour leurs relations sexuelles, auquel cas leur mariage n'a pas pris effet et c'est pourquoi Rabbi Yehuda soutient que dans ce cas, il n'y a aucune interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme de son père, cela pose une difficulté. En conséquence, par déduction, on peut comprendre que les rabbins estiment qu'une telle interdiction existe même si elle ne lui convient pas. Tout le monde n'est-il pas d'accord pour dire que dans un tel cas le père n'a aucune capacité de fiançailles à son égard ? Même s’ils cohabitent, elle n’est pas considérée comme son épouse.
Il est clair que Rabbi Yehuda fait référence à un cas dans lequel le père et la mère sont responsables de la violation d’une interdiction relative à leurs relations sexuelles, mais ils ne sont pas passibles du karet ou de la peine capitale. Et Rabbi Yéhouda dans cette affaire partage l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit que les fiançailles ne prennent pas effet avec les femmes à l'égard desquelles on est passible de violation d'une interdiction si l'on a des relations sexuelles avec elles. Les rabbins ne sont pas d’accord avec cela ; à leur avis, les fiançailles prennent effet dans de tels cas, bien qu'elles impliquent une interdiction. Par conséquent, la mère est considérée comme l'épouse du père et le fils est responsable d'avoir des relations sexuelles avec l'épouse de son père ainsi que d'avoir des relations sexuelles avec sa mère.
Rav Oshaya soulève une objection à cette explication, comme il est indiqué dans une mishna du traité Yevamot (20a) : Si une yevama est interdite à son yavam par une interdiction résultant d'une mitsva ou par une interdiction découlant de la sainteté, alors puisque dans ces Dans certains cas, le lien du lévirat n'est pas fondamentalement annulé, elle accomplit la ḥalitza afin de se libérer du lien du lévirat et, en raison de l'interdiction, elle ne contracte pas de mariage par lévirat.

Daf53b

La Mishna explique : Une interdiction résultant d'une mitsva fait référence à des parents secondaires interdits, par exemple la belle-fille de son fils, qui sont interdits par la loi rabbinique. Les Sages ont institué cet interdit afin d'éloigner les gens de l'inceste. La Guemara explique : Et pourquoi les Sages appellent-ils cela un interdit résultant d'une mitsva ? Parce que c'est une mitsva d'écouter les paroles des Sages.
La Mishna continue : Une interdiction découlant du caractère sacré fait référence au mariage d'une veuve avec un Grand Prêtre, ou au mariage d'une divorcée ou d'une femme ayant accompli la ḥalitza [ḥalutza], avec un prêtre ordinaire. La Guemara explique : Et pourquoi les Sages appellent-ils cela un interdit découlant de la sainteté ? Comme il est écrit à propos des prêtres : « Ils seront sanctifiés pour leur Dieu » (Lévitique 21 :6).
Et cela est enseigné dans une baraita à propos de cette mishna : Rabbi Yehuda change les termes ; il évoque le mariage d'une divorcée ou d'une ḥalutza avec un prêtre comme un interdit résultant d'une mitsva, et le mariage de parents secondaires comme un interdit découlant de la sainteté.
La Guemara en déduit : Il change les termes mais ne conteste pas la halakha ; mais même le rabbin Yehuda convient que si un prêtre épouse une ḥaloutza et meurt ensuite, elle a besoin de la ḥalitza. Et si vous pensez que Rabbi Yehuda soutient l’opinion de Rabbi Akiva, cela pose une difficulté ; après tout, ceux qui sont responsables de la violation des interdictions, selon l'opinion du rabbin Akiva, sont considérés comme ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet, et ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet ne sont pas capables d'accomplir la ḥalitza et le mariage avec le lévirat, comme la mitsva du mariage avec le lévirat ne le fait pas. s'appliquent à de telles relations.
La Guemara résout la difficulté : Rabbi Yehuda est effectivement conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et quant à son commentaire concernant les définitions d'un interdit résultant d'une mitsva et d'un interdit découlant du caractère sacré, il a simplement exprimé son opinion conformément avec la déclaration du premier tanna ; mais lui-même ne le soutient pas.
§ Lorsque Rav Yitzḥak vint d'Eretz Israël en Babylonie, il enseigna une baraïta comme nous l'avons appris dans la mishna : Rabbi Yehuda dit : Celui qui a des relations sexuelles avec sa mère qui est aussi l'épouse de son père n'est tenu d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché, du fait qu'elle est sa mère, que son mariage avec son père soit légitime ou non.
La Guemara demande : Et quelle en est la raison ? Abaye dit : C'est parce que le verset dit : « Tu ne découvriras pas la nudité de ton père ni la nudité de ta mère : elle est ta mère ; tu ne découvriras pas sa nudité » (Lévitique 18 : 7). Rabbi Yehuda déduit de ce verset que vous le rendrez responsable du fait qu'elle est sa mère, mais vous ne le rendrez pas responsable d'apporter une autre offrande pour le péché du fait qu'elle est la femme de son père.
La Guemara demande : Si tel est le cas, cela doit être dérivé du verset : « Vous ne découvrirez pas la nudité de la femme de votre père ; c'est la nudité de ton père » (Lévitique 18 : 8), que tu le rendras responsable du fait qu'elle est la femme de son père, mais tu ne le rendras pas responsable du fait qu'elle est sa mère.
Mais si tel est le cas, en ce qui concerne la mère d'une personne qui est l'épouse de son père, on constate que le verset est valable, c'est-à-dire qu'il est écrit ici, à l'égard des rapports sexuels avec la mère et exclut la responsabilité du fait qu'elle est la mère de son père. épouse, et se tient là, en ce qui concerne les rapports sexuels avec l'épouse de son père, et exclut toute responsabilité du fait qu'elle est sa mère. Le résultat est maintenant que pour sa mère qui n'est pas la femme de son père, il est tenu responsable, et pour la femme de son père qui n'est pas sa mère, il est tenu responsable, mais pour sa mère qui est la femme de son père, il n'est pas rendu responsable du tout. , ce qui semble absurde.
Et en outre, selon les rabbins également, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda et estiment que celui qui a des relations sexuelles avec sa mère mariée à son père est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, le verset : « Elle est ta mère », écrit; c'est-à-dire, comment expliquent-ils ce verset ? Cette phrase est plutôt nécessaire pour la halakha qui en dérive par Rav Sheisha, fils de Rav Idi, comme la Guemara l'expliquera bientôt (54a). Par conséquent, selon Rabbi Yehuda également, cette phrase est nécessaire pour la halakha dérivée de Rav Sheisha, fils de Rav Idi, et l'opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna ne peut en être dérivée.
Au contraire, Rav Aḥa, fils du Rav Ika, dit qu'il existe une source différente pour l'opinion de Rabbi Yehuda : Le verset déclare : « Tu ne découvriras pas sa nudité [ervatah] », au singulier, d'où il est dérivé que vous vous le rendrez responsable d'une relation sexuelle interdite [erva], mais vous ne le rendrez pas responsable de deux types de relations sexuelles interdites.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors d'après le verset : « Tu ne découvriras pas la nudité de ta belle-fille ; c'est la femme de ton fils, tu ne découvriras pas sa nudité » (Lévitique 18 : 15), si l'on en déduit également que vous le rendrez responsable d'une relation sexuelle interdite, mais vous ne le rendrez pas responsable de deux types de rapports sexuels interdits. des relations?
Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-fille est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché pour ses relations sexuelles avec elle : L'une en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-fille. -la loi, et une en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme mariée ; la première responsabilité s'applique aussi bien du vivant du fils qu'après son décès. Et Rabbi Yehuda ne conteste pas cette halakha.
Il faut plutôt expliquer que puisque la belle-fille a un seul corps, même si avoir des relations sexuelles avec elle implique deux interdictions, le terme « sa nudité [ervatah] », au singulier, est écrit. Ici aussi, en ce qui concerne la femme du père, puisqu'elle a un seul corps, bien qu'il y ait deux interdictions, le terme « sa nudité [ervatah] » est écrit.
Rava dit plutôt qu'il existe une source alternative à l'opinion de Rabbi Yehuda : Rabbi Yehuda soutient que concernant la signification de l'expression « la nudité de votre père », cela fait référence à la femme de votre père. Et il tire cette interprétation au moyen d'une analogie verbale du verset : « Et l'homme qui couche avec la femme de son père, il découvre la nudité de son père » (Lévitique 20 : 11).
Et la Torah indique qu'il lui est interdit qu'elle soit la femme de son père qui est sa mère ou qu'elle soit la femme de son père qui n'est pas sa mère. D'où vient que celui qui a des relations sexuelles avec sa mère qui n'est pas l'épouse de son père est responsable ? Le verset déclare ensuite : « Tu ne découvriras pas la nudité de ta mère. » Et de la phrase suivante : « Elle est ta mère », on déduit que dans le cas où sa mère est aussi l'épouse de son père, vous le rendrez responsable du fait qu'elle est sa mère, mais vous ne le rendrez pas responsable. responsable du fait qu'elle est l'épouse de son père.

Daf-54a

§ Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Concernant le verset : « Et l'homme qui couche avec la femme de son père, il a découvert la nudité de son père ; tous deux seront mis à mort, leur sang retombera sur eux » (Lévitique 20 : 11), le terme : « L’homme » exclut un mineur.
L'expression « qui couche avec la femme de son père » indique qu'il est passible de la peine capitale, qu'elle soit la femme de son père qui est sa mère ou qu'elle soit la femme de son père qui n'est pas sa mère. D'où vient-il qu'il soit responsable dans le cas où elle est sa mère qui n'est pas l'épouse de son père ? Le verset déclare : « Il a découvert la nudité de son père. » Bien que cette phrase ne se rapporte pas directement au cas de la mère qui n'est pas l'épouse du père, la halakha dans ce cas est dérivée de cette phrase car elle est libre, c'est-à-dire que la phrase est superflue dans ce contexte et est évidemment incluse dans le verset afin de comparer les deux cas et d'en tirer une analogie verbale, comme la baraita l'élaborera ci-dessous.
De l’expression « tous deux seront mis à mort », on déduit qu’ils sont exécutés par lapidation. La baraita demande : Dites-vous qu'ils sont exécutés par lapidation, ou est-ce plutôt par l'une de toutes les autres formes de peine de mort énoncées dans la Torah ? La baraita répond : Il est dit ici : « Leur sang sera sur eux », et il est dit à propos d'un nécromancien et d'un sorcier : « Leur sang sera sur eux » (Lévitique 20 :27). De même que le verset déclare qu'un nécromancien et un sorcier sont exécutés par lapidation, de même ici, en ce qui concerne celui qui a des relations sexuelles avec la femme de son père, les transgresseurs sont exécutés par lapidation.
Le baraita demande : Nous avons appris la punition pour celui qui a des relations sexuelles avec la femme de son père. D’où vient l’interdiction de faire cet acte ? La baraita répond : Le verset déclare : « Tu ne découvriras pas la nudité de ton père ni la nudité de ta mère » (Lévitique 18 :7) ; l'expression « la nudité de ton père » fait référence à la femme de ton père.
La baraita demande : Dites-vous qu'il s'agit de la femme de votre père, ou s'agit-il plutôt d'une référence littérale à la nudité de votre père, c'est-à-dire aux rapports homosexuels avec son père ? La baraita répond : Il est dit ici : « La nudité de ton père… tu ne la découvriras pas », et il est dit là, dans le verset qui décrit le châtiment : « Et l'homme qui couche avec la femme de son père, il l'a découvert. la nudité de son père » (Lévitique 20 : 11). Tout comme ici, le verset parle du mariage, c'est-à-dire qu'il ne fait pas référence au père lui-même mais à sa femme, de même ici, le verset parle du mariage, c'est-à-dire de la femme du père.
Et le verset indique que la femme de son père lui est interdite, qu'elle soit la femme de son père qui est sa mère ou qu'elle soit la femme de son père qui n'est pas sa mère. D'où vient qu'elle lui soit interdite dans le cas où elle est sa mère qui n'est pas l'épouse de son père ? Le verset déclare : « Tu ne découvriras pas la nudité de ta mère » (Lévitique 18 : 7).
La baraita demande : J'ai dérivé uniquement en ce qui concerne l'interdiction selon laquelle le verset rend la halakha de sa mère qui n'est pas l'épouse de son père comme celle de sa mère qui est l'épouse de son père. Mais en ce qui concerne la punition, d’où puis-je déduire qu’ils partagent la même halakha ?
La baraita répond, en expliquant l'analogie verbale mentionnée plus tôt : Il est dit ici, dans le verset qui décrit l'interdiction : « La nudité de ton père… tu ne la découvriras pas » (Lévitique 18 :7), et il est dit ici. , dans le verset qui décrit le châtiment : « Il a découvert la nudité de son père » (Lévitique 20 :11). On déduit de cette analogie verbale que, tout comme en ce qui concerne l'interdiction, le verset rend sa mère qui n'est pas la femme de son père comme sa mère qui est la femme de son père, c'est-à-dire que les deux sont interdites, de même en ce qui concerne la punition. , le verset rend sa mère qui n'est pas la femme de son père comme sa mère qui est la femme de son père.
Il découle de la phrase : « Elle est ta mère » (Lévitique 18 :7), que tu le rends responsable en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa mère, mais tu ne le rends pas responsable en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa mère. en relation avec la femme de son père. La baraita se termine ici. Puisque les halakhot du recueil de baraitot où apparaît cette baraita, Torat Kohanim, sont conformes aux opinions de Rabbi Yehuda, la baraita soutient l'opinion de Rava, qui explique ainsi l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara discute de la baraïta et demande : Et comment les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda, interprètent-ils l'expression « la nudité de votre père » ? La Guemara répond : Ils soutiennent que cette expression est prise au sens littéral, c'est-à-dire qu'elle fait référence aux rapports homosexuels. Ils n’acceptent pas l’analogie verbale dont dérive Rabbi Yehuda, selon laquelle il s’agit de rapports sexuels avec la femme de son père.
La Guemara demande : Cette interdiction des relations homosexuelles avec son père ne dérive-t-elle pas du verset : « Et tu ne coucheras pas avec un homme comme avec une femme ; c'est une abomination » (Lévitique 18 :22) ? La Guemara répond : L'interdiction est énoncée spécifiquement à l'égard du père afin de le rendre susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché s'il a involontairement eu des relations sexuelles avec son père.
Et cela est conforme à la déclaration de Rav Yehuda, comme le dit Rav Yehuda : Un gentil qui a des relations sexuelles avec son père est passible de commettre deux transgressions. De même, celui qui a des relations sexuelles avec le frère de son père est passible de deux transgressions.
Rava dit : Il va de soi que la déclaration de Rav Yehuda concerne un Juif qui fait cela involontairement. Et la déclaration selon laquelle il est responsable de commettre deux transgressions concerne sa responsabilité d'apporter une offrande, c'est-à-dire qu'il est susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché. Et même s’il n’en demeure pas moins qu’il a dit gentil, c’est un euphémisme, car il ne voulait pas attribuer un tel péché à un juif. Comme s'il vous venait à l'esprit qu'il s'agit littéralement d'un gentil, l'affirmation selon laquelle il est responsable de la commission de deux transgressions n'a aucun sens ; quelle est sa punition pour une telle transgression ? C'est la mort. Pourriez-vous le tuer deux fois ? Il doit plutôt s’agir d’un Juif qui a agi inconsciemment.
Cette halakha est également enseignée dans une baraita : Celui qui a des relations sexuelles avec son père est passible de commettre deux transgressions. Celui qui a des relations sexuelles avec le frère de son père est passible de deux transgressions, comme il est dit : « Tu ne découvriras pas la nudité du frère de ton père » (Lévitique 18 : 14).
Certains disent que cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, car selon lui, il n'y a aucune interdiction particulière contre les relations homosexuelles avec son père. Il interprète le verset : « La nudité de ton père… tu ne la découvriras pas » comme faisant référence à la femme de son père. Par conséquent, celui qui a des rapports homosexuels avec son père ou avec le frère de son père n'est responsable qu'en vertu de l'interdiction générale des rapports homosexuels.
Et certains disent : On peut même dire que la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, et qu'il déduit qu'il existe une interdiction spécifique des relations homosexuelles avec son père par une déduction a fortiori de l'interdiction concernant le frère de son père. Et la conclusion est la suivante : Si pour des relations sexuelles avec le frère de son père, qui n'est qu'un parent de son père, on est passible de commettre deux transgressions, pour des relations sexuelles avec son père, n'est-il pas d'autant plus clair qu'il devrait être responsable de commettre deux transgressions ?
Et les Sages qui donnent ces deux interprétations de l'opinion de Rabbi Yehuda ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Abaye et Rava. Un Sage, celui de la deuxième interprétation, soutient que l'on administre une punition sur la base d'une inférence a fortiori. Même à l'égard d'une interdiction dérivée a fortiori, celui qui la transgresse est responsable. Et un Sage, celui de la première interprétation, soutient qu'on n'administre pas de punition sur la base d'une inférence a fortiori.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, d'où dérivent-ils l'interdiction des relations sexuelles avec la femme de son père ? La Guemara répond : Ils le dérivent du verset : « Tu ne découvriras pas la nudité de la femme de ton père ; c'est la nudité de ton père » (Lévitique 18 : 8).
La Guemara demande : Et que tire Rabbi Yehuda de ce verset, puisqu’il tire l’interdiction du verset : « La nudité de ton père… tu ne la découvriras pas » ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour l'interdiction de la femme d'un père après la mort de son père ; même si son père est mort, la femme de son père lui reste interdite.
La Guemara demande : Et d’où les rabbins tirent-ils cette halakha ? La Guemara répond : Cette halakha est dérivée de la dernière clause du verset : « C'est la nudité de ton père. »
La Guemara demande : Et que tire Rabbi Yehuda de cette clause ? La Guemara répond : Cette clause est nécessaire pour enseigner la halakha selon laquelle si quelqu'un a des relations sexuelles avec la femme de son père, vous le rendez responsable en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme de son père, mais vous ne le rendez pas responsable en raison de l'interdiction. interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme mariée.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Celui qui a des relations sexuelles avec la femme de son père est susceptible d'apporter deux offrandes, une en raison du fait qu'elle est la femme de son père et une en raison du fait qu'elle est la femme de son père. une femme mariée, et il est responsable en vertu de l'ancienne interdiction tant du vivant de son père qu'après la mort de son père ? La Guemara note : Et Rabbi Yehuda ne le conteste pas. Alors, comment peut-on suggérer que, selon l'opinion du rabbin Yehuda, celui qui a des relations sexuelles avec la femme de son père n'est pas responsable d'avoir des relations sexuelles avec une femme mariée ?
Abaye dit : Il conteste cette décision dans une baraita. Bien qu’il ne soit pas mentionné dans la mishna que le rabbin Yehuda conteste cette décision, cela est mentionné dans une source différente.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, d'où tirent-ils le châtiment pour celui qui a des relations sexuelles avec la femme de son père après la mort de son père ? Certes, selon le rabbin Yehuda, cela découle d’une analogie verbale. Mais d’où la tirent les rabbins, qui n’acceptent pas l’analogie verbale ?
La Guemara répond : Les Rabbins peuvent vous dire que cela se déduit de la façon suivante : En ce qui concerne cette phrase « il a découvert la nudité de son père », dont Rabbi Yehuda tire une analogie verbale, ils en tirent le châtiment pour celui qui a des relations sexuelles avec la femme de son père après la mort de son père.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, d'où tirent-ils le châtiment pour celui qui a des relations sexuelles avec sa mère qui n'est pas l'épouse de son père ? Rav Sheisha, fils de Rav Idi, dit : Le verset déclare : « Elle est ta mère » (Lévitique 18 : 7). Le verset rend la halakha de sa mère qui n'est pas l'épouse de son père comme celle de sa mère qui est l'épouse de son père.
La Mishna enseigne à l'égard de celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-fille qu'il est responsable à la fois du fait qu'elle est sa belle-fille et du fait qu'elle est une femme mariée. La Guemara demande : Et qu'il soit également responsable en raison de relations sexuelles avec la femme de son fils, comme il est indiqué dans le verset : « Tu ne découvriras pas la nudité de ta belle-fille ; c'est la femme de ton fils, tu ne découvriras pas sa nudité » (Lévitique 18 :15). Abaye dit : Le verset commence par sa belle-fille et se termine par la femme de son fils, pour vous dire que ce ne sont pas deux interdits ; sa belle-fille [kallato] est plutôt la femme de son fils. Ils sont une seule et même personne.
MISHNA : Un homme qui a des relations sexuelles avec un homme ou avec un animal, et une femme qui a des relations sexuelles avec un animal, sont exécutés par lapidation. L'animal est également lapidé à mort. La Mishna demande : Si la personne a péché en faisant cela, comment l'animal a-t-il péché ? Plutôt, parce que cela a causé une calamité à une personne, le verset déclare donc qu'elle doit être lapidée, afin qu'elle ne fasse pas pécher autrui. Alternativement, c'est pour que cet animal ne passe pas par la place du marché, et ceux qui le verront diront : C'est l'animal à cause duquel un tel a été lapidé, et son existence ferait honte à sa mémoire.
GEMARA : D'où proviennent l'interdiction et la punition des rapports homosexuels avec un homme ? C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita à propos du verset : « Et si un homme couche avec un homme comme avec une femme, tous deux ont commis une abomination ; ils seront mis à mort, leur sang retombera sur eux » (Lévitique 20 :13) : Le mot « homme » exclut un garçon mineur. L’expression « coucher avec un homme » fait référence à tout homme, qu’il soit adulte ou qu’il soit un garçon mineur. L’expression « comme avec une femme [mishkevei isha] », faisant référence au mensonge avec une femme, apparaît au pluriel. Le verset vous enseigne qu'il existe deux manières de mentir avec une femme pour lesquelles celui qui a des relations sexuelles avec une femme qui lui est interdite est puni : les relations vaginales et anales.
Rabbi Yishmael dit : Cette phrase est écrite pour venir enseigner la punition pour les rapports homosexuels, et la halakha selon laquelle on est passible de rapports anaux avec une femme qui lui est interdite en dérive.
L’expression « ils seront mis à mort » fait référence à l’exécution par lapidation. Dites-vous qu'ils sont exécutés par lapidation, ou est-ce plutôt par l'une de toutes les autres formes de peine de mort mentionnées dans la Torah ? Il est dit ici : « Leur sang sera sur eux », et il est dit à propos d'un nécromancien et d'un sorcier : « Leur sang sera sur eux » (Lévitique 20 :27). Tout comme le verset indique qu'un nécromancien et un sorcier sont exécutés par lapidation, de même ici, ils sont exécutés par lapidation.

Daf-54b

Nous avons appris la punition pour les rapports homosexuels, mais d’où vient l’interdiction ? Le verset déclare : « Et tu ne coucheras pas avec un homme comme avec une femme ; c’est une abomination » (Lévitique 18 :22).
Nous avons appris de là l'interdiction pour celui qui s'engage activement dans des relations homosexuelles. D’où vient l’interdiction faite à celui qui s’engage passivement dans des relations homosexuelles ? Le verset déclare : « Il n’y aura pas de sodomite [kadesh] parmi les enfants d’Israël » (Deutéronome 23 : 18). Et un autre verset, cité pour clarifier le sens du terme kadesh, déclare : « Et il y avait aussi des sodomites [kadesh] dans le pays, ils faisaient selon toutes les abominations des nations que l’Éternel avait chassées devant les enfants d’Israël. » (I Rois 14 :24). C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : Il n’est pas nécessaire de déduire cette halakha du verset : « Il n’y aura pas de sodomite. » Il est plutôt écrit : « Et tu ne coucheras pas [tishkav] avec un homme comme avec une femme. » Lisez le verset : Vous ne permettrez pas que vous soyez couché avec [tishakhev] par un mâle.
§ La Guemara demande : D'où tirons-nous que celui qui a des relations sexuelles avec un animal est passible de la peine capitale ? C'est comme l'ont enseigné les Sages : « Et si un homme couche avec un animal, il sera mis à mort, et vous tuerez l'animal » (Lévitique 20 : 15). Le mot « homme » exclut un garçon mineur. L’expression « coucher avec un animal » fait référence à n’importe quel animal, qu’il soit vieux ou jeune.
L’expression « sera mis à mort » fait référence à l’exécution par lapidation. Dites-vous qu'ils sont exécutés par lapidation, ou est-ce plutôt par l'une de toutes les autres formes de peine de mort mentionnées dans la Torah ? Il est dit ici : « Tu tueras », et il est dit là, à propos d'un incitateur : « Mais tu le tueras… et tu le lapideras avec des pierres, et il mourra » (Deutéronome 13 : 10-11). . Tout comme le verset déclare ici qu'un incitateur est exécuté par lapidation, de même ici, celui qui se livre à la bestialité est exécuté par lapidation.
Nous avons appris la punition pour celui qui s'engage activement dans la bestialité, mais d'où tirons-nous la punition pour celui qui s'engage passivement dans la bestialité ? Le verset déclare : « Quiconque couche avec un animal sera mis à mort » (Exode 22 : 18). Si ce verset n'est pas nécessaire au cas de celui qui couche activement avec un animal, c'est-à-dire un mâle qui pénètre sexuellement un animal, appliquez-le au cas de celui qui fait coucher un animal avec lui, en étant pénétré par l'animal, c'est-à-dire tout type de rapport sexuel avec un animal est passible de la peine de mort.
Nous avons donc appris la punition à la fois pour celui qui s'adonne activement à la bestialité et pour celui qui s'adonne à la bestialité passivement, mais d'où vient l'interdiction ? Le verset déclare : « Et tu ne coucheras avec aucun animal pour te souiller avec lui » (Lévitique 18 :23).
Nous avons appris l'interdiction pour celui qui s'engage activement dans la bestialité. D’où vient l’interdiction pour celui qui se livre passivement à la bestialité ? Le verset déclare : « Il n’y aura pas de kadesh parmi les enfants d’Israël », et un autre verset déclare : « Et il y avait aussi des kadesh dans le pays », ce qui montre que quiconque se livre à des relations sexuelles semblables aux abominations des nations est appelé Kadesh. C'est la déclaration du rabbin Yishmael.
Rabbi Akiva dit : Il n’est pas nécessaire de déduire de ce verset la halakha interdisant de s’engager passivement dans la bestialité. Il dit plutôt : « Vous ne mentirez pas [shekhovtekha] », ce qui peut se lire comme suit : Vous ne permettrez pas d'être couché avec [shekhivatkha].
La Guemara discute des cas pour lesquels ces exposés halakhiques sont pertinents : Quelle est la halakha de celui qui, involontairement, a des relations sexuelles avec un homme et amène involontairement un homme à avoir des relations sexuelles avec lui, au cours d'un seul intervalle de conscience, c'est-à-dire sans s'en rendre compte ? en attendant que ces comportements soient interdits ? Est-il considéré comme ayant transgressé deux interdictions distinctes et donc susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché, ou est-il considéré comme ayant transgressé deux fois une interdiction et susceptible d'apporter un seul sacrifice pour le péché ?
Rabbi Abbahu dit : Selon la déclaration de Rabbi Yishmael, il est responsable de la transgression de deux interdictions différentes : l'une est dérivée du verset : « Tu ne mentiras pas », et l'autre est dérivée du verset : « Il n'y aura pas de un sodomite », ce qui inclut celui qui se livre passivement à des relations homosexuelles. Mais selon la déclaration de Rabbi Akiva, il n'est responsable que d'une seule interdiction, car les interdictions de « tu ne mentiras pas [tishkav] » et tu ne permettras pas d'être couché avec [tishakhev] sont une déclaration dans le verset.
De même, concernant celui qui, involontairement, a des relations sexuelles avec un animal, puis amène involontairement un animal à avoir des relations sexuelles avec lui en un seul instant de conscience, Rabbi Abbahu dit : Selon la déclaration de Rabbi Yishmael, il est responsable de la transgression de deux différentes interdictions. L’un est dérivé du verset : « Tu ne mentiras pas » et l’autre est dérivé du verset : « Il n’y aura pas de sodomite ». Mais selon la déclaration du rabbin Akiva, il n'est responsable que d'une seule interdiction, car les interdictions de « tu ne mentiras pas [shekhovtekha] » et tu ne permettras pas d'être couché avec [shekhivatkha] sont une déclaration dans le verset.
Abaye dit : Même selon la déclaration de Rabbi Yishmael, il n'est passible d'une seule interdiction, comme lorsqu'il est écrit : « Il n'y aura pas de sodomite », cela est écrit uniquement en ce qui concerne les rapports sexuels avec les hommes, mais pas en ce qui concerne les relations sexuelles avec les hommes. bestialité.
La Guemara demande : Mais selon Abaye, d’où Rabbi Yishmael tire-t-il l’interdiction pour celui qui s’engage passivement dans la bestialité ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Quiconque couche avec un animal sera mis à mort. » Si ce verset n’est pas nécessaire pour celui qui couche activement avec l’animal, appliquez-le au cas de celui qui fait coucher l’animal avec lui.
Et cela découle du fait que le Miséricordieux exprime la halakha de celui qui s'engage passivement dans la bestialité en utilisant le terme pour celui qui s'engage activement dans la bestialité : De même que pour celui qui s'engage activement dans la bestialité, la Torah punit toutes deux pour cette action. et l'interdit, de même, à l'égard de celui qui s'engage passivement dans la bestialité, la Torah punit cette action et l'interdit.
En ce qui concerne le cas d'une personne qui a été involontairement sodomisée par un homme et qui a ensuite involontairement été quelqu'un avec qui un animal a copulé en un seul instant de conscience, le rabbin Abbahu dit que selon la déclaration du rabbin Akiva, il est responsable de la transgression de deux interdictions. L’un est dérivé du verset : « Tu ne coucheras pas avec un mâle », et l’autre est dérivé du verset : « Tu ne coucheras avec aucun animal ». Selon la déclaration du rabbin Yishmael, il n’est responsable de la transgression que d’une seule interdiction, car cette interdiction et cette interdiction découlent toutes deux du verset : « Il n’y aura pas de sodomite ».
Abaye dit : Même selon la déclaration de Rabbi Yishmael, il est responsable de la transgression de deux interdictions, comme il est écrit : « Quiconque couche avec un animal sera mis à mort. » Si le verset n'est pas nécessaire pour celui qui s'engage activement dans la bestialité, comme cette interdiction est énoncée explicitement dans le verset : « Et tu ne coucheras avec aucun animal » (Lévitique 18 :23), appliquez-le à la question de celui qui s'engage passivement dans la bestialité. Et cela découle du fait que le Miséricordieux exprime la halakha de celui qui s'engage passivement dans la bestialité en utilisant le terme pour celui qui s'engage activement dans la bestialité : De même que pour celui qui s'engage activement dans la bestialité, la Torah punit toutes deux pour cet acte. et l'interdit, de même, à l'égard de celui qui s'adonne passivement à la bestialité, la Torah punit cet acte et l'interdit.
Mais quant à celui qui, sans le vouloir, a des relations sexuelles avec un mâle, puis amène involontairement un mâle à avoir des relations sexuelles avec lui, et qui, involontairement, a des relations sexuelles avec un animal, et amène ensuite involontairement un animal à avoir des relations sexuelles avec lui, accomplir toutes ces actions dans un seul oubli, dans ce cas, selon Rabbi Abbahu et selon Abaye, la halakha selon l'opinion de Rabbi Yishmael est qu'il est responsable de la transgression de trois interdictions ; ceux mentionnés ci-dessus et l'interdiction de : « Il n'y aura pas de sodomite », alors que selon l'avis de Rabbi Akiva, il n'est responsable que de deux interdictions.
§ Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne les rapports sexuels avec un homme, la Torah ne considère pas qu'un jeune garçon soit comme un garçon plus âgé ; mais en ce qui concerne les rapports sexuels avec un animal, la Torah considère qu'un jeune animal est comme un vieil animal.
La Guemara demande : Qu'est-ce que cela signifie que la Torah ne considère pas un jeune garçon comme un garçon plus âgé ? Rav dit : Cela signifie que la Torah ne considère pas les rapports sexuels d'une personne de moins de neuf ans comme les rapports sexuels d'une personne âgée d'au moins neuf ans, quant à l'acte sexuel d'un homme comme ayant le statut légal de pour des relations sexuelles à part entière, l'âge minimum est de neuf ans. Et Shmouel dit : La Torah ne considère pas les rapports sexuels d'un enfant de moins de trois ans comme ceux d'un enfant de trois ans.
La Guemara demande : Sur quel principe Rav et Shmuel sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Rav soutient que toute halakha qui s'applique à celui qui a des rapports sexuels activement s'applique à celui qui a des rapports sexuels passivement, et toute halakha qui ne s'applique pas à celui qui a des rapports sexuels activement ne s'applique pas à celui qui a des rapports sexuels. passivement. Par conséquent, tout comme celui qui a des relations sexuelles actives n'est pas responsable s'il a moins de neuf ans, de même que les relations sexuelles d'un tel enfant n'ont pas le statut halakhique de relations sexuelles, de même si un enfant de moins de neuf ans Si un vieux s'engage passivement dans des relations homosexuelles, celui qui a des relations sexuelles avec lui n'est pas responsable.
Et Shmuel soutient : Il est écrit : « Et tu ne coucheras pas avec un homme comme avec une femme », indiquant que la halakha d'un homme qui a des relations sexuelles passives est comme celle d'une femme ; Tout comme les rapports sexuels d'une femme ont le statut halakhique de rapports sexuels à partir de l'âge de trois ans, il en va de même pour un homme qui a des rapports sexuels de manière passive. Par conséquent, selon Shmuel, celui qui a des relations sexuelles avec un homme âgé de plus de trois ans est responsable.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav : Celui qui a des relations homosexuelles avec un homme âgé de neuf ans et un jour,

Daf-55a

ou celui qui a des rapports sexuels avec un animal, que ce soit d'une manière typique ou atypique, c'est-à-dire un rapport sexuel anal, et de même, une femme qui a des rapports sexuels avec un animal, que ce soit d'une manière typique ou atypique, est responsable. Cette baraita fixe l'âge minimum du mâle passif à neuf ans et un jour.
Rav Naḥman bar Rav Hisda a enseigné : À l'égard d'une femme, il y a deux manières de mentir. Une femme qui a des rapports sexuels avec un animal, qu'il s'agisse de rapports vaginaux ou anaux, est responsable. Mais à l'égard d'un homme qui a des relations sexuelles avec un animal, il n'y a qu'une seule manière de mentir, c'est à dire le rapport vaginal.
Rav Pappa s'oppose à cette opinion : au contraire, une femme, dont le mode de rapport sexuel typique est vaginal, n'est tenue responsable que de cette manière pour avoir couché avec un animal ; elle n'est pas tenue responsable d'autre chose, c'est-à-dire d'avoir eu des relations anales avec un animal. En revanche, en ce qui concerne un homme qui a des relations sexuelles avec un animal, puisque ce n'est pas sa conduite habituelle d'avoir des relations sexuelles avec un homme, il devrait être rendu responsable d'avoir eu des relations sexuelles avec lui par tous les orifices.
Il est enseigné dans une baraita conformément à aucune de leurs opinions : celui qui a des relations homosexuelles avec un homme âgé de neuf ans et un jour, ou celui qui a des relations sexuelles avec un animal, que ce soit de manière typique ou atypique. de manière similaire, c'est-à-dire les rapports sexuels anaux, et de même, une femme qui a des rapports sexuels avec un animal, que ce soit de manière typique ou atypique, sont responsables. De toute évidence, il n’y a aucune différence entre la nature de la transgression d’une femme qui se livre à la bestialité et celle d’un homme qui se livre à la bestialité à cet égard.
Ravina dit à Rava : Concernant celui qui accomplit la première étape du rapport sexuel avec un autre homme, c'est-à-dire l'insertion du pénis, sans terminer le rapport sexuel, qu'est-ce que la halakha ? Est-il responsable de relations homosexuelles ?
La Guemara commente : Concernant celui qui accomplit la première étape du rapport sexuel avec un homme, quelle est la question ? L'expression « comme avec une femme » (Lévitique 18 :22) est écrite à son sujet, ce qui indique que tout acte qui est considéré comme un acte sexuel avec une femme est également considéré comme un acte sexuel avec un homme. La question est plutôt la suivante : quelle est la halakha pour celui qui accomplit la première étape du rapport sexuel avec un animal ?
Rava lui dit : Dans le verset : « Et tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ta mère ni de la sœur de ton père ; car il a mis nu [he'era] son ​​parent » (Lévitique 20 :19), le mot he'era fait allusion à l'étape initiale des rapports sexuels [ha'ara]. Si le mot he'era n'est pas nécessaire en ce qui concerne le stade initial des rapports sexuels dans le contexte où il est écrit, c'est-à-dire pour l'interdiction des rapports sexuels avec la sœur du père et la sœur de la mère, car il n'est pas nécessaire dans ce contexte Puisque la halakha du stade initial des rapports sexuels concernant toutes les relations sexuelles interdites est comparée par la Torah à la halakha du stade initial des rapports sexuels mentionnée à l'égard d'une femme en période de règles, appliquez-la plutôt à la question du stade initial des rapports sexuels. avec un animal. L'expression superflue qui apparaît dans le verset concernant la tante enseigne que le stade initial des rapports sexuels est considéré comme un rapport sexuel même à l'égard d'un animal.
La Guemara demande : Puisque celui qui a des rapports sexuels avec un animal fait partie de ceux qui sont passibles d'une peine de mort prononcée par un tribunal, pourquoi ai-je besoin que la halakha de celui qui accomplit la première étape des rapports sexuels avec un animal soit écrite en un verset concernant ceux qui sont susceptibles de recevoir du karet, c'est-à-dire le cas de celui qui a des relations sexuelles avec sa tante ? Que la Torah écrive cette halakha concernant ceux qui sont passibles d'une peine de mort prononcée par un tribunal, et on dériverait alors cette halakha concernant ceux qui sont passibles d'une peine de mort prononcée par un tribunal, de la halakha de ceux qui sont passibles d'une peine de mort. être condamné à la peine de mort imposée par le tribunal, et non à la halakha, moins pertinente, de celui qui a des relations sexuelles avec sa tante, qui est punie du karet.
La Guemara répond : Puisque le verset entier sur la punition de celui qui a des relations sexuelles avec la sœur de son père ou de sa mère est superflu et vient dans un but d'explication, comme cette halakha est déjà énoncée dans d'autres versets (voir Lévitique 18 : 12-13), cette question, c'est-à-dire le fait que l'étape initiale des rapports sexuels est définie halakhiquement comme des rapports sexuels, est également écrite dans ce verset dans le but d'une exposition, c'est-à-dire afin d'indiquer que ce principe est vrai en ce qui concerne à la bestialité également.
Rav Aḥadevoi bar Ami a demandé à Rav Sheshet : Concernant celui qui accomplit sur lui-même la première étape de l'acte homosexuel, qu'est-ce que la halakha ? Est-il responsable des rapports homosexuels ? Rav Sheshet lui dit : Tu me dégoûtes avec ta question ; un tel acte n'est pas possible.
Rav Ashi a dit : Quel est votre dilemme ? En ce qui concerne le fait de le faire avec un pénis en érection, vous ne pouvez pas trouver un tel cas. Vous ne pouvez le trouver que lorsque l’on accomplit cet acte sexuel avec un pénis flasque. Et la halakha est sujette à controverse : selon celui qui dit qu'un homme qui a des rapports sexuels avec un pénis flasque, avec l'un de ceux avec qui les relations sont interdites, est exempté, car cela n'est pas considéré comme un rapport sexuel, ici aussi, quand on le fait à soi-même, on est exempté. Et selon celui qui dit qu'il est responsable, il est ici rendu responsable de la transgression de deux interdits selon Rabbi Yishmael ; il est rendu responsable pour avoir eu des relations homosexuelles actives, et il est rendu responsable pour avoir eu des relations homosexuelles passivement.
Les étudiants ont demandé à Rav Sheshet : Concernant un gentil qui a des relations sexuelles avec un animal, quelle est la halakha ? L'animal doit-il être tué ? La Guemara précise : Avons-nous besoin de deux raisons pour tuer l'animal, à savoir qu'il a causé une calamité et qu'il a causé la honte, et donc ici l'animal n'est pas tué, comme s'il y avait une calamité, car il a amené une personne au péché et être exécuté, il n'y a pas de honte, puisque le tribunal juif n'est pas responsable de la honte d'un gentil ? Ou peut-être qu’une seule raison suffit et qu’un animal soit tué à cause du malheur qu’il a causé, même s’il n’y a pas de honte ?
Rav Sheshet a dit : Vous avez appris la réponse à cette question dans une baraita : S'il s'agit d'arbres qui ne mangent ni ne boivent ni ne sentent, et néanmoins s'ils sont utilisés dans des rites idolâtres, la Torah dit : Détruisez, brûlez et démolissez. eux (voir Deutéronome, chapitres 7, 12), et la raison en est que, puisqu'un malheur a été causé aux hommes par eux, alors, à l'égard de celui qui égare un autre des voies de la vie vers les voies de la mort, il le sera d'autant plus est susceptible d'être détruit. On peut en déduire que tout objet utilisé pour une transgression qui rend une personne passible d'exécution doit être détruit.
La Guemara conteste cette décision : S'il en est ainsi, dans le cas d'un gentil qui s'incline devant son animal, il faut interdire l'animal, c'est-à-dire lui interdire d'en tirer profit, et il doit être tué. La Guemara répond : Y a-t-il quelque chose qui n'est pas interdit à un juif, mais qui est interdit à un gentil ? Puisqu'un Juif qui s'incline devant un animal ne le rend pas interdit (voir Temura 29b), un gentil qui le fait ne le rend pas non plus interdit.
La Guemara conteste cette hypothèse : s'agissant d'un Juif lui-même qui s'incline devant son animal, que l'animal soit interdit, tout comme c'est le cas dans un cas de bestialité, lorsque l'animal est interdit et est tué. Abaye dit : Les cas ne sont pas les mêmes. Dans ce cas, où l'on commet la bestialité, sa honte est grande ; mais dans le cas où quelqu'un adore un animal, sa honte est légère, et il ne sera pas aussi déshonoré si l'animal reste en vie.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne les arbres qui sont utilisés dans les rites idolâtres, auquel cas la honte des adorateurs d'idoles n'est pas grande, la Torah dit néanmoins : Détruisez-les, brûlez-les et démolissez-les. La Guemara répond : Nous parlons d'animaux vivants. La halakha y est différente, car le Miséricordieux a pitié d'eux. Donc, si la honte de la personne n’est pas grande, l’animal n’est pas tué.
Rava dit qu'il y a une raison différente pour la distinction entre un animal adoré et un animal avec lequel on a commis une bestialité : La Torah déclare que parce que l'animal a apprécié la transgression, il doit être tué. On ne peut pas en dire autant d’un animal vénéré.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne les arbres utilisés dans les rites idolâtres, qui ne jouissent pas de la transgression, néanmoins la Torah dit : Détruisez, brûlez et démolissez. La Guemara répond : Nous parlons d'animaux vivants. La halakha y est différente, car le Miséricordieux a pitié d'eux. Par conséquent, un animal n’est tué que s’il a apprécié la transgression.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution de la mishna au dilemme concernant un animal avec lequel un gentil a commis la bestialité : Alternativement, c'est pour que cet animal ne passe pas par le marché, et ceux qui le verront diront : Ceci est l'animal à cause duquel un tel a été lapidé, et son existence ferait honte à sa mémoire. Quoi, n'est-ce pas

Daf 55b

Il est évident que la dernière clause de la mishna inclut deux raisons pour le meurtre de l'animal, à savoir à la fois la calamité et la honte causée par l'animal, que la première clause, la première raison énoncée dans la mishna, fait référence à un cas de calamité sans honte ? Et quelles sont les circonstances d’une calamité sans honte ? C'est le cas d'un gentil qui a des relations sexuelles avec un animal. Dans ce cas, il y a une calamité, car le gentil est exécuté, mais sa honte n'intéresse pas le tribunal juif.
La Guemara rejette cette preuve : Non. Cette dernière clause fait référence à un cas à la fois de calamité et de honte, mais cette première clause nous enseigne que même dans le cas où il y a une seule circonstance de honte sans la calamité de l'exécution, le tribunal est obligé de tuer l'animal. Bien que la Mishna emploie le terme : Calamité, il est possible que cela fasse référence à la calamité de la transgression, et non à l'exécution du transgresseur. Et quelles sont les circonstances de cette affaire ? Il s’agit du cas d’un Juif qui, sans le savoir, a des relations sexuelles avec un animal, et c’est exactement le cas pour lequel Rav Hamnuna soulève un dilemme.
Alors que Rav Hamnuna soulève un dilemme : concernant un Juif qui a involontairement des relations sexuelles avec un animal, quelle est la halakha ? L'animal est-il lapidé à mort ? Avons-nous besoin à la fois d'un malheur et d'une honte pour le mettre à mort, et donc ici l'animal n'est pas tué, car il y a de la honte, mais il n'y a pas de malheur d'exécution, ou peut-être que la honte suffit, même s'il n'y a pas de malheur ?
Rav Yosef dit : Venez entendre une résolution d'une mishna (Nidda 44b) : Une fille âgée de trois ans et un jour dont le père a arrangé ses fiançailles est fiancée par des relations sexuelles, car le statut juridique des relations sexuelles avec elle est celui de pleine- rapports sexuels à part entière. Et dans le cas où le mari sans enfant d'une fille âgée de trois ans et un jour décède, si son frère, le yavam, a des relations sexuelles avec elle, il la prend pour épouse ; et si elle est mariée, un homme autre que son mari est passible d'avoir des relations sexuelles avec elle en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme mariée.
La Mishna continue : Et si elle est impure à cause de ses règles, elle transmet l'impureté à celui qui a des relations sexuelles avec elle, qui rend alors impurs tous les objets destinés à se trouver en dessous de lui comme les objets destinés à se trouver au-dessus de lui. Si elle épouse un prêtre, elle peut participer au teruma comme toute autre épouse de prêtre. Si elle n'est pas mariée et qu'un des hommes qui ne sont pas aptes à la prêtrise, par exemple un mamzer ou un ḥalal, a des relations sexuelles avec elle, il l'a disqualifiée pour se marier dans la prêtrise, et si elle est la fille d'un prêtre, elle est disqualifié pour participer au teruma.
La Mishna continue : Et si l'un de ceux avec qui les relations sont interdites et qui sont mentionnés dans la Torah, a des relations sexuelles avec elle, par exemple son père ou son beau-père, il est exécuté par le tribunal pour avoir eu des relations sexuelles avec elle. avoir des relations sexuelles avec elle, et elle en est exemptée parce qu'elle est mineure.
La Guemara en déduit : Parmi tous ceux avec qui les relations sont interdites, il semble y avoir même un animal. Et ici, il y a de la honte mais il n'y a pas de calamité, car elle n'est pas exécutée en raison de son statut de mineure, et pourtant la mishna enseigne : Ils sont exécutés pour avoir eu des relations sexuelles avec elle. Evidemment, l'animal est tué.
La Guemara rejette cette preuve : Puisqu'elle a commis cette transgression intentionnellement, il y a aussi une calamité, et c'est le Miséricordieux qui a pitié d'elle à cause de son jeune âge et l'exonère du châtiment. Et bien que le Miséricordieux ait pitié d’elle, Il n’a pas pitié de l’animal. Par conséquent, on ne peut pas prouver à partir de là que la honte sans calamité est une cause suffisante pour que l'animal soit mis à mort, car dans ce cas, la calamité est présente.
Rava dit : Venez entendre une preuve de la mishna suivante (Nidda 45a) : À propos d'un garçon âgé de neuf ans et un jour, dont le frère est mort sans enfant et qui a eu des relations sexuelles avec sa yevama, la veuve de son frère, le le statut des relations sexuelles est celui de relations sexuelles à part entière et il l'a acquise comme épouse, mais s'il choisit de mettre fin au mariage, il ne peut pas lui donner un acte de divorce jusqu'à ce qu'il atteigne la majorité. Et il devient rituellement impur comme une femme en période de menstruation après avoir eu des relations sexuelles avec elle, puis rend impurs tous les objets destinés à se trouver en dessous de lui comme les objets destinés à se trouver au-dessus de lui.
La Mishna continue : S'il est disqualifié du sacerdoce et a des relations sexuelles avec la fille d'un prêtre, il la disqualifie du teruma ; mais s'il s'agit d'un prêtre qui épouse une femme israélite, il ne lui permet pas de participer au teruma. Et s'il a des relations sexuelles avec un animal, il disqualifie l'animal du sacrifice sur l'autel, et l'animal est lapidé sur la base de ses relations sexuelles avec lui. Et s'il a eu des relations sexuelles avec l'un de ceux avec lesquels les relations sont interdites et qui sont mentionnées dans la Torah, ils sont exécutés par le tribunal sur la base de leurs relations sexuelles avec lui, mais il en est exempté.
La Guemara en déduit : Et ici, dans le cas où il a des relations sexuelles avec un animal, il y a de la honte, mais il n'y a pas de calamité, et pourtant la mishna enseigne que l'animal est lapidé sur la base d'un rapport sexuel avec lui, indiquant que la honte est suffisant pour que l'animal soit tué.
La Guemara rejette cette preuve : Puisqu'il a commis cette transgression intentionnellement, il y a aussi une calamité, et c'est le Miséricordieux qui a pitié de lui à cause de sa minorité. Bien que le Miséricordieux ait pitié de lui, le Miséricordieux n'a pas pitié de l'animal. Par conséquent, on ne peut pas prouver à partir de là que la honte sans calamité est une cause suffisante pour que l'animal soit mis à mort, car dans ce cas, la calamité est présente.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de la mishna (54a) : Alternativement, c'est pour que cet animal ne passe pas par le marché, et ceux qui le verront diront : C'est l'animal à cause duquel tel et- donc j'ai été lapidé. Quoi, n'est-il pas évident du fait que la dernière clause de la mishna inclut deux raisons pour le meurtre de l'animal, à savoir à la fois la calamité et la honte causée par l'animal, que la première clause, la première raison énoncée dans la mishna , fait-il référence à un cas de honte sans calamité ? Et quelles sont les circonstances de la honte sans calamité ? C'est le cas d'un juif qui, sans le savoir, a des relations sexuelles avec un animal.
La Guemara rejette cette preuve : Non, peut-être que la dernière clause fait référence à un cas où il y a à la fois une calamité et une honte, tandis que la première clause fait référence à un cas où il y a une calamité sans honte. Et quelles sont les circonstances d’une calamité sans honte ? C'est le cas d'un gentil qui a des relations sexuelles avec un animal, comme les étudiants l'ont demandé à Rav Sheshet. Le dilemme reste entier. Aucune réponse concluante ne peut être déduite de la mishna ni à ce dilemme ni à celui soulevé par les étudiants de Rav Sheshet.
MISHNA : Celui qui blasphème, c'est-à-dire celui qui maudit Dieu, n'est pas responsable à moins qu'il ne prononce le nom de Dieu et ne le maudisse. Rabbi Yehoshua ben Korha a dit :

Daf56a

Chaque jour du procès d'un blasphémateur, lorsque les juges jugent les témoins, c'est-à-dire interrogent les témoins, ils demandent aux témoins d'utiliser une appellation pour le nom de Dieu, afin qu'ils ne prononcent pas une malédiction du nom de Dieu. Plus précisément, les témoins diraient : Que Yosei frappe Yosei, car le nom Yosei a quatre lettres en hébreu, tout comme le Tétragramme.
Lorsque le jugement est terminé et que le tribunal vote pour déclarer l'accusé coupable, il ne le condamne pas à mort sur la base des témoignages dans lesquels ils ont utilisé une appellation pour le nom de Dieu, sans avoir jamais entendu la formulation exacte de la malédiction. Au contraire, ils éloignent du tribunal tous ceux qui ne sont pas tenus d'être là, afin que la malédiction ne soit pas entendue publiquement, et les juges interrogent le plus âgé des témoins et lui disent : Dites explicitement ce que vous avez entendu. Et il dit exactement ce qu'il a entendu. Et les juges se lèvent et font une déchirure dans leurs vêtements, en signe de deuil pour la profanation de l'honneur de Dieu. Et ils ne le recousent jamais complètement.
Et le deuxième témoin dit : Moi aussi, j'ai entendu ce qu'il a entendu, mais il ne répète pas explicitement la malédiction. Et le troisième témoin, s'il y en a un, dit : Moi aussi, j'ai entendu comme lui. De cette manière, la répétition de la phrase invective est limitée à ce qui est absolument nécessaire.
GEMARA : Le Sage a enseigné dans une baraita : Un blasphémateur n'est pas responsable à moins qu'il ne bénisse, un euphémisme pour les malédictions, le nom de Dieu avec le nom de Dieu, par exemple en disant : Que tel ou tel nom frappe tel ou tel nom. .
La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Shmuel dit : Cela est dérivé de ce que dit le verset : « Et celui qui blasphème [venokev] le nom de l'Éternel sera mis à mort ; toute l’assemblée le lapidera ; le converti ainsi que le né au pays, s'il blasphème [benokvo] contre le nom, il sera mis à mort » (Lévitique 24 : 16). Il découle de la répétition de l’expression « blasphème le nom » que la référence est de maudire le nom de Dieu avec le nom de Dieu.
La Guemara demande : D'où vient-il que ce mot nokev soit un terme pour bénédiction, c'est-à-dire pour malédiction ? La Guemara répond qu'elle est dérivée de la déclaration de Balaam, qui fut envoyé par Balak pour maudire le peuple juif : « Comment maudirai-je [ekkov] que Dieu n'a pas maudit ? (Nombres 23 : 8). Et l’interdiction de maudire Dieu découle d’ici : « Tu ne maudiras pas Dieu » (Exode 22 :27).
La Guemara demande : Mais dites que peut-être le sens de nokev n'est pas de maudire, mais plutôt de faire un trou, comme il est écrit : « Et il fit un trou [vayyikkov] dans son couvercle » (II Rois 12 : 10). Selon cela, le mot nokev fait référence à celui qui fait un trou et endommage le nom écrit de Dieu. Et l’interdiction de le faire découle d’ici : « Et vous détruirez leur nom de ce lieu. Tu ne feras pas cela à l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 12 : 3-4).
La Guemara répond : Il découle de la répétition de nokev que pour qu'une personne soit responsable, il faut que sa transgression implique le nom de Dieu avec le nom de Dieu, et une telle transgression n'est pas possible s'il s'agit de faire une trou.
La Guemara défie : Mais disons qu'une telle transgression est possible, car on peut placer deux noms écrits de Dieu, l'un sur l'autre, et les déchirer en même temps. La Guemara explique : Cela serait défini comme faire un trou et encore faire un trou, et non faire un trou dans un nom au moyen d'un autre nom. La Guemara demande : Mais disons qu'on peut graver le nom de Dieu sur la pointe d'un couteau et couper un autre nom avec. La Guemara répond : Dans ce cas, c'est la pointe du couteau qui coupe, et non le nom de Dieu.
La Guemara demande : Dites que nokev signifie la prononciation du nom ineffable de Dieu. Comme il est écrit : « Moïse et Aaron prirent ces hommes désignés [nikkevu] par leur nom » (Nombres 1 : 17). Et l’interdiction de le faire découle d’ici : « Tu craindras l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 6 : 13).
La Guemara répond : Une réponse est que pour qu'une personne soit responsable, il est nécessaire que sa transgression implique le nom de Dieu avec le nom de Dieu, et une telle transgression n'est pas possible si la référence est à prononcer le nom ineffable de Dieu. De plus, l’interdiction dérivée du verset « Tu craindras le Seigneur, ton Dieu » est une interdiction énoncée comme une mitsva positive, et une interdiction énoncée comme une mitsva positive n’est pas considérée comme une interdiction.
La Guemara présente une autre preuve que nokev fait référence à la malédiction : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le verset dit : « Et le fils de la femme israélite blasphéma [vayyikkov] contre son nom et maudit » (Lévitique 24 : 11). C’est à dire que le sens de nokev est de maudire.
La Guemara demande : Mais peut-être que ce verset ne prouve pas que le sens de nokev est de maudire ; cela indique plutôt qu'une personne n'est pas susceptible d'être exécutée à moins qu'elle ne fasse les deux, c'est-à-dire à la fois nokev et maudissant Dieu ? La Guemara répond : Cela ne vous viendra pas à l’esprit, car il est écrit : « Faites sortir celui qui a maudit… et lapidez-le » (Lévitique 24 :14), et il n’est pas écrit : Faites sortir le nokev et celui qui a maudit. Concluez-en qu'il s'agit d'un acte et non de deux.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du verset : « Quiconque maudira son Dieu portera son péché » (Lévitique 24 :15), que le verset aurait pu dire : Celui [ish] qui maudit son Dieu. Pourquoi le verset doit-il dire : « N’importe qui [ish ish] » ? Cela inclut les gentils, à qui il est interdit de bénir, c'est-à-dire de maudire le nom de Dieu, tout comme le sont les Juifs. Et ils sont exécutés pour cette transgression par l'épée seule, comme toutes les peines de mort prononcées à l'égard des descendants de Noé le sont par l'épée seule.
La Guemara demande : Mais cette halakha dérive-t-elle d’ici ? Il en dérive plutôt : « Et le Seigneur Dieu commanda à l’homme » (Genèse 2 : 16), comme le dit une baraita qui sera bientôt longuement citée : « Le Seigneur », cela fait référence à la bénédiction, c'est-à-dire, la malédiction, du nom de Dieu. Ce verset concerne Adam, le premier homme, et s’impose donc à toute l’humanité.
Rav Yitzhak Nappaḥa dit : Le verset « quiconque maudit son Dieu » est nécessaire uniquement pour inclure les gentils qui maudissent Dieu en utilisant les appellations du nom de Dieu, plutôt que de mentionner le nom ineffable, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir. .
Comme il est enseigné dans une baraita : Pourquoi le verset doit-il déclarer : « Quiconque maudira son Dieu portera son péché » ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Celui qui blasphèmera le nom de l'Éternel sera mis à mort » (Lévitique 24 : 16) ? Au contraire, puisqu’il est dit : « Et celui qui blasphèmera le nom du Seigneur sera mis à mort », on aurait pu penser que l’on ne serait responsable que pour avoir maudit le nom ineffable de Dieu. D’où vient-il que le verset inclut également quelqu’un qui maudit l’une des appellations ? Le verset déclare : « Quiconque maudira son Dieu », pour indiquer qu’il est susceptible d’être exécuté dans tous les cas. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Celui qui maudit le nom ineffable de Dieu est puni de mort, et celui qui maudit les appellations est passible de coups de fouet pour avoir violé un interdit.
La Guemara commente : Et Rav Yitzhak Nappaḥa, qui soutient que selon les rabbins, les gentils ne sont pas tenus de maudire les appellations du nom de Dieu, n'est pas d'accord avec l'opinion du Rav Meyasha. Comme le dit Rav Meyasha : Un descendant de Noé qui a béni Dieu par l'une des appellations est susceptible d'être exécuté même selon l'opinion des rabbins.
Quelle est la raison? C'est parce que le verset déclare : « Le converti comme celui qui est né au pays, s'il blasphème contre son nom, sera mis à mort » (Lévitique 24 : 16), d'où il dérive que ce n'est que dans le cas d'un converti ou juif né dans le pays, nous exigeons la condition : « Lorsqu'il blasphème le nom », c'est-à-dire qu'il ne peut être exécuté que s'il maudit le nom ineffable. Mais un gentil est susceptible d'être exécuté même pour avoir simplement maudit une appellation.
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Meir avec cette partie du verset : « Le converti comme celui qui est né au pays » ? Qu'en retire-t-il ? La Guemara répond : Rabbi Meir en déduit qu'un converti ou un juif né au pays est susceptible d'être exécuté par lapidation pour cette transgression, mais qu'un gentil est exécuté par l'épée. Cette exclusion est nécessaire car sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque les gentils sont inclus dans la halakhot de ce verset, ils sont inclus dans toutes les halakhot du blasphème. C'est pourquoi le verset nous enseigne qu'ils ne sont pas lapidés.
La Guemara demande : Et que fait Rav Yitzhak Nappaḥa de cette partie du verset : « Le converti aussi bien que le né au pays », selon l'opinion des rabbins, puisque Rav Yitzhak Nappaḥa soutient que les rabbins ne considèrent pas non plus comme un Juif. ou un gentil susceptible de maudire une appellation du nom de Dieu ? La Guemara répond : Il en déduit que c'est spécifiquement à l'égard d'un converti et d'un juif né au pays que nous exigeons la condition qu'il maudisse un nom de Dieu par un nom de Dieu ; mais en ce qui concerne un gentil, nous n'exigeons pas qu'il maudisse un nom de Dieu par un nom de Dieu pour qu'il soit responsable.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin du terme inclusif « quiconque maudit son Dieu », selon les opinions qui n'en découlent pas selon lesquelles un gentil est responsable de maudire une appellation du nom de Dieu ? La Guemara répond : Aucune halakha n’en dérive ; ce n’est pas un terme superflu, comme le disait la Torah dans le langage des gens.
§ Puisque les halakhot des descendants de Noé ont été mentionnées, une discussion complète des mitsvot de Noahide est présentée. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il a été ordonné aux descendants de Noé, c'est-à-dire à toute l'humanité, d'observer sept mitsvot : La mitsva d'établir des tribunaux de jugement ; et l'interdiction de bénir, c'est-à-dire de maudire le nom de Dieu ; et l'interdiction du culte des idoles ; et l'interdiction des relations sexuelles interdites ; et l'interdiction de l'effusion de sang ; et l'interdiction du vol; et l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant.

Daf56b

Rabbi Ḥananya ben Gamla dit : Il est également ordonné aux descendants de Noé d’interdire de consommer le sang d’un animal vivant. Rabbi Hideka dit : Il leur est également prescrit concernant la castration, c'est-à-dire qu'il leur est interdit de castrer tout animal vivant. Rabbi Shimon dit : Il leur est également ordonné d'interdire la sorcellerie.
Rabbi Yosei dit : Concernant tout type de sorcellerie mentionné dans le passage sur la sorcellerie, il est interdit à un descendant de Noé de s'y livrer. Ceci est dérivé des versets : « Quand vous entrerez dans le pays que l’Éternel, votre Dieu, vous donne, vous n’apprendrez pas à faire comme les abominations de ces nations. Il ne se trouvera pas parmi vous quelqu'un qui fasse passer son fils ou sa fille par le feu, ni de devin, ni devin, ni enchanteur, ni sorcier, ni charmeur, ni celui qui consulte un nécromancien et un sorcier, ou qui dirige enquêtes auprès des morts. Car quiconque fait ces choses est en abomination à l’Éternel ; et c’est à cause de ces abominations que l’Éternel, ton Dieu, les chasse devant toi » (Deutéronome 18 : 9-12). De toute évidence, les Cananéens furent punis pour ces pratiques ; et puisque Dieu ne les aurait pas punis pour une action à moins qu'Il ne l'ait d'abord interdite, ces pratiques sont clairement interdites aux Gentils.
Rabbi Elazar dit : Les descendants de Noé reçurent également des ordres concernant l'interdiction de diverses espèces. Toutefois, il est permis aux descendants de Noé de porter diverses espèces de laine et de lin et de semer ensemble diverses espèces de graines, et il leur est interdit uniquement d'élever diverses espèces d'animaux et de greffer diverses espèces d'arbres.
§ La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, les mitsvot de Noahide ? Rabbi Yoḥanan dit : C'est à partir de ce que dit le verset : « Et le Seigneur Dieu commanda à l'homme, disant : De tout arbre du jardin, tu pourras manger librement ; mais vous n’en mangerez pas de l’arbre de la connaissance du bien et du mal, car le jour où vous en mangerez, vous mourrez » (Genèse 2 : 16-17).
Le verset est interprété homilétiquement comme suit : En ce qui concerne le terme « et… commandé », ce sont les tribunaux de jugement ; et ainsi il est dit dans un autre verset : « Car je l’ai connu, afin qu’il commande à ses enfants et à sa maison après lui, afin qu’ils gardent la voie de l’Éternel, pour pratiquer la justice et le droit » (Genèse 18 : 19).
En ce qui concerne le terme « le Seigneur », cela fait allusion à la bénédiction du nom de Dieu ; et ainsi il est dit dans un autre verset : « Et celui qui blasphème le nom du Seigneur… sera mis à mort » (Lévitique 24 : 16). « Dieu », cela fait allusion au culte des idoles ; c’est pourquoi il est dit : « Tu n’auras pas d’autres dieux devant moi » (Exode 20 : 2). « L'homme », cela fait allusion à l'effusion de sang ; c’est pourquoi il est dit : « Celui qui verse le sang de l’homme, c’est par l’homme que son sang sera versé » (Genèse 9 : 6).
Quant au terme « dire », il fait allusion aux relations sexuelles interdites ; et ainsi il est dit : « En disant, si un homme envoie sa femme, et qu'elle le quitte et devient la propriété d'un autre homme… cette terre ne sera-t-elle pas grandement polluée ? Mais tu t’es prostituée avec beaucoup d’amants » (Jérémie 3 : 1). « De chaque arbre du jardin » fait allusion au fait que l'on ne peut prendre part qu'aux objets qui lui sont autorisés, car ils lui appartiennent, et qu'il ne peut pas prendre part aux objets volés. « Vous pouvez manger librement » fait allusion au fait que l’on peut manger des fruits, mais pas un membre d’un animal vivant.
Lorsque Rav Yitzḥak vint d'Eretz Israël en Babylonie, il enseigna deux des exposés dans l'ordre opposé : « Et… commanda », cela fait allusion au culte des idoles. « Dieu », cela fait allusion aux tribunaux de jugement.
La Guemara demande : Certes, la source de l'exposé : « Dieu [Elohim] », cela fait allusion aux tribunaux de jugement, est claire ; comme il est écrit : « Alors le maître de la maison s'approchera des juges [ha'elohim] » (Exode 22 : 7). Évidemment, les juges sont appelés élohim. Mais en ce qui concerne l’exposé : « Et… commandé », cela fait allusion au culte des idoles, d’où cela est-il déduit ?
Rav Hisda et Rav Yitzhak bar Avdimi donnent tous deux des réponses à cette question. L’un d’eux dit que cela est déduit du verset : « Ils se sont rapidement détournés du chemin que je leur avais commandé ; ils en ont fait un veau de fonte » (Exode 32 : 8). Le mot « commandé » est mentionné ici dans le contexte du culte des idoles. Et l’autre dit que cela est déduit du verset : « Éphraïm est opprimé, écrasé dans la justice, parce qu’il s’est volontairement mis à la poursuite de la souillure [tzav] » (Osée 5 : 11). Le mot tzav, utilisé dans ce contexte en référence au culte des idoles, est le même mot hébreu utilisé dans la phrase : « Et… commanda [vaytzav] ».
La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux sources ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux se situe dans le cas d'un gentil qui a façonné une idole mais ne s'est pas incliné devant elle, c'est-à-dire qu'il ne l'a pas encore adorée. Selon celui qui dit que la preuve est tirée du verset : « Ils en ont fait un veau en fusion », il est rendu responsable à compter du moment où il le façonne. Selon celui qui dit que la preuve vient du verset : « Parce qu'il s'est volontairement mis à la recherche de la saleté », il n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il la recherche et l'adore.
Rava dit : Et y a-t-il quelqu'un qui dit qu'un gentil qui a façonné une idole mais ne s'est pas incliné devant elle est responsable ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le culte des idoles, les choses, c'est-à-dire les transgressions pour lesquelles un tribunal juif exécute un Juif qui commet l'une d'entre elles, sont interdites à un descendant de Noé. Mais en ce qui concerne les transgressions pour lesquelles un tribunal juif n’exécute pas un Juif qui en commet une, il n’est pas interdit à un descendant de Noé de les commettre. Exclure quelles transgressions, c'est-à-dire déterminer qu'elles ne s'appliquent pas aux gentils, est-ce dit ? N’est-ce pas exclure le cas d’un gentil qui a façonné une idole mais ne s’est pas incliné devant elle ? Puisque les Juifs ne sont pas exécutés pour cette transgression, les gentils ne devraient pas non plus être tenus responsables de cet acte.
Rav Pappa dit : Non, il est possible qu'il soit dit d'exclure le fait d'embrasser et d'embrasser l'idole ; ni un Juif ni un gentil qui embrasse ou embrasse une idole n'est responsable. Aucune preuve ne peut être apportée d'ici concernant un gentil qui façonne une idole mais ne l'adore pas.
La Guemara demande : Embrasser et embrasser une idole de quelle manière ? Si nous disons qu'il l'a fait selon la manière standard d'adorer cette idole, c'est-à-dire que l'embrassement et le baiser sont la méthode standard pour adorer cette idole, il est certainement passible de la peine de mort. Il est plutôt indiqué d'exclure le cas où il ne l'a pas fait selon sa manière habituelle de pratiquer son culte.
§ La Guemara demande à propos de la liste des mitsvot de Noé : les descendants de Noé ont-ils reçu l'ordre d'établir des tribunaux de jugement ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : Il était ordonné au peuple juif d'observer dix mitsvot lorsqu'il était à Marah : sept que les descendants de Noé acceptèrent sur eux-mêmes, et Dieu leur ajouta les mitsvot suivantes : le Jugement, et le Chabbat, et honorer son père et sa mère.
La mitsva du jugement fut donnée à Mara, comme il est écrit à propos de Mara : « Là, il leur fit une loi et une ordonnance » (Exode 15 :25). Le Chabbat et l'honneur du père et de la mère étaient donnés à Mara, comme il est écrit à leur sujet dans les Dix Commandements : « Observez le jour du Chabbat pour le sanctifier, comme l'Éternel votre Dieu vous l'a ordonné » (Deutéronome 5 : 12), et de même : « Honore ton père et ta mère, comme l'Éternel, ton Dieu, te l'a ordonné » (Deutéronome 5 : 16). L’expression « comme l’Éternel votre Dieu vous l’a ordonné » indique qu’il leur avait déjà été ordonné d’observer ces mitsvot auparavant. Et Rav Yehuda dit : « Comme l'Éternel, votre Dieu, vous l'a ordonné » dans Marah. Apparemment, la mitsva d’établir des tribunaux n’est pas incluse dans les sept mitsvot de Noahide.
Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : L'établissement de tribunaux est une mitsva de Noahide. La mitsva supplémentaire qui a été donnée à Marah n'était nécessaire qu'en ce qui concerne les détails de la halakhot du système judiciaire, par exemple, qu'un accusé dans une affaire capitale n'est puni que par un collège complet de vingt-trois juges du Sanhédrin, et seulement s'il y a deux témoins qui témoignent à son sujet, et seulement s'il a reçu un avertissement avant sa transgression.
La Guemara demande : Si oui, et que la mitsva donnée à Marah est une spécification de la halakhot du système judiciaire, quel est le sens de la phrase : Et Dieu y a ajouté : Jugement ? Les détails d’une mitsva préexistante ne seraient pas considérés comme une mitsva ajoutée.
Rava dit plutôt : La mitsva donnée à Marah n'était nécessaire qu'en ce qui concerne la halakhot des amendes. Comme il ne s’agit pas de halakhot qui concernent l’exercice fondamental de la justice, mais plutôt d’une amende supplémentaire pour le coupable, elles n’ont pas été accordées aux descendants de Noé. La Guemara demande : Selon cette interprétation, le langage des baraïta est toujours inexact, comme il aurait dû le dire : Et Dieu leur a ajouté plus de halakhot de jugement.
Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Il suffisait de répondre à l'exigence supplémentaire d'établir un tribunal dans chaque province et dans chaque ville. La Guemara demande : Et les descendants de Noé n’ont-ils pas reçu d’ordre à ce sujet ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : tout comme il a été ordonné au peuple juif d'établir des tribunaux dans chaque province et dans chaque ville, de même, les descendants de Noé ont reçu l'ordre d'établir des tribunaux dans chaque province et dans chaque ville. dans chaque ville ?
Rava dit plutôt : Ce tanna, qui soutient que la mitsva d'établir des tribunaux de jugement n'est pas incluse dans les mitsvot de Noahide, est le tanna de l'école de Menashe, qui retire de la liste des mitsvot de Noahide deux mitsvot dont le mnémonique est dalet. , kaf, qui signifie jugement [dinim] et bénédiction du nom de Dieu [birkat Hashem], et insère à leur place deux mitsvot dont le mnémonique est samekh, kaf, signifie castration [seirus] et diverses sortes [kilayim].
Comme l’enseignait l’école de Menashe : Il fut ordonné aux descendants de Noé d’observer sept mitsvot : les interdictions de l’adoration des idoles, et les relations sexuelles interdites, et l’effusion du sang, et le vol, et la consommation d’un membre d’un animal vivant, et la castration, et diverses sortes.
Rabbi Yehuda dit : Adam, le premier homme, reçut un ordre uniquement en ce qui concerne l'interdiction du culte des idoles, comme il est dit : « Et l'Éternel Dieu commanda à l'homme » (Genèse 2 : 16). Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Il lui fut également ordonné de bénir le nom de Dieu. Et certains disent qu'il reçut également l'ordre d'établir des tribunaux de jugement.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de Rav Yehuda, Rav dit, dans l'interprétation du verset susmentionné : Puisque je suis « Dieu », ne me maudis pas ; puisque Je suis « Dieu », ne M’échangez pas avec un autre dieu ; puisque je suis « Dieu », ma crainte sera sur vous ? La Guemara répond : Conformément à l'opinion de qui ? Cela est conforme à ce que disent certains, c'est-à-dire que l'expression « et le Seigneur Dieu ordonna à l'homme » inclut l'interdiction de maudire le nom de Dieu et le culte des idoles, ainsi que la mitsva d'établir un système de loi et de justice, de sorte que la crainte de Dieu sera sur le peuple.
Les défis de la Guemara : Si le tanna de l'école de Menashe interprète le verset « et le Seigneur Dieu ordonna » de manière homilétique, même ces mitsvot, maudissant le nom de Dieu et établissant des tribunaux, devraient être incluses. Et s’il n’interprète pas le verset « et le Seigneur Dieu ordonna » de manière homilétique, d’où tire-t-il ces sept mitsvot dans sa liste ?
La Guemara répond : En fait, il n'interprète pas le verset « et le Seigneur Dieu ordonna » de manière homilétique, mais en ce qui concerne ces mitsvot de sa liste, chacune d'entre elles est écrite séparément dans la Torah. Les interdictions du culte des idoles et des relations sexuelles interdites sont énoncées :

Daf57a

comme il est écrit : « Et la terre fut corrompue devant Dieu » (Genèse 6 : 11), faisant vraisemblablement référence à une transgression, et l'école de Rabbi Yishmael enseignait : Partout où le terme corruption est prononcé, il ne fait référence à rien d'autre que une question de libertinage et d’adoration des idoles. La Guemara cite des preuves pour cette affirmation : La corruption fait référence à une question de libertinage, comme il est dit : « Car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre » (Genèse 6 : 12) ; le mot « voie » fait allusion aux rapports sexuels. Et la corruption fait également référence au culte des idoles, comme il est écrit : « De peur que vous ne commettiez la corruption et que vous ne fassiez de vous une image taillée » (Deutéronome 4 : 16).
La Guemara demande : Et comment les autres tanna'im, qui ne dérivent pas du verset « Et la terre fut corrompue devant Dieu » selon lequel il est interdit aux descendants de Noé de se livrer à l'adoration des idoles et aux relations sexuelles interdites, interprètent-ils ce verset ? La Guemara répond : À leur avis, le verset expose simplement le comportement de la génération de Noé.
Selon l’école de Menashe, l’interdiction de verser le sang pour les descendants de Noé est énoncée séparément dans la Torah, car il est écrit : « Celui qui verse le sang de l’homme, par l’homme son sang sera versé » (Genèse 9 :6). ). La Guemara demande : Et comment les autres tanna'im interprètent-ils ce verset ? La Guemara répond : Selon eux, le verset révèle le type de peine de mort infligée aux descendants de Noé, mais il n'est pas la source de l'interdiction de l'effusion du sang.
L'interdiction du vol est énoncée, selon l'école de Ménaché, comme il est écrit : « Tout ce qui bouge et qui est vivant vous servira de nourriture ; je vous ai tous donné comme les herbes vertes » (Genèse 9 : 3). Et Rabbi Lévi dit : Comme les herbes vertes qui poussent partout d'elles-mêmes et sont sans propriétaire, et non comme la végétation d'un jardin, qui n'appartient qu'au propriétaire du jardin. Cela indique que le vol est interdit. La Guemara demande : Et comment les autres tanna'im interprètent-ils ce verset ? La Guemara répond : Selon eux, ce verset vient autoriser la consommation de viande.
L'interdiction de manger un membre d'un animal vivant est énoncée dans la Torah, comme il est écrit : « Vous n'en mangerez que de la chair, avec sa vie, qui est son sang » (Genèse 9 : 4), c'est-à-dire que c'est interdit. manger de la chair alors que l'animal dont elle est issue est encore en vie. Et comment les autres tanna'im interprètent-ils ce verset ? À leur avis, ce verset vient autoriser la consommation d’un membre d’un animal rampant vivant ; cette interdiction ne s'applique pas aux animaux rampants (voir 59b).
L'interdiction de la castration qui s'applique aux descendants de Noé est énoncée, comme il est écrit : « Et vous serez féconds et multipliez, pullulez sur la terre et multipliez-vous en elle » (Genèse 9 : 7), indiquant qu'il ne faut rien faire pour empêcher la reproduction. Et les autres tanna'im soutiennent que ce verset est écrit simplement comme une bénédiction, et non comme une mitsva.
L’interdiction des diverses espèces qui s’applique aux descendants de Noé est énoncée, comme il est écrit : « Des oiseaux selon leur espèce et du bétail selon leur espèce, de tous les reptiles de la terre selon leur espèce » (Genèse 6 : 20), indiquant que chaque espèce doit être séparée et que les croisements sont interdits. Et selon les autres tanna'im, ce verset n'indique pas de mitsva ; la raison pour laquelle les espèces ont été séparées dans l'arche de Noé était simplement pour des raisons de compagnie, car les animaux se sentent plus à l'aise en compagnie des autres membres de leur propre espèce.
Rav Yossef dit : On dit dans la salle d'étude qu'un descendant de Noé est exécuté pour avoir transgressé trois mitsvot, qui sont représentées par les lettres gimmel, shin, reish dans un moyen mnémotechnique : Pour les relations sexuelles interdites, pour l'effusion de sang et pour la bénédiction, c'est-à-dire, maudire, le nom de Dieu.
Rav Sheshet s'oppose à cette affirmation : Certes, un descendant de Noé est exécuté pour effusion de sang, comme il est écrit : « Celui qui verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera versé » (Genèse 9 :6). Mais en ce qui concerne ces autres interdits, d’où tirent les Sages qu’un descendant de Noé qui les transgresse soit exécuté ?
S’ils le déduisent du châtiment pour effusion de sang au moyen d’une analogie, alors les descendants de Noé devraient être exécutés même s’ils ont transgressé l’une des autres mitsvot de Noé. S'ils sont exécutés parce qu'ils sont inclus dans le terme « n'importe qui » et de même, le terme « personne » s'énonce à propos de ces deux interdictions, comme il s'énonce à propos de la malédiction du nom de Dieu : « Quiconque maudira son Dieu portera son péché » (Lévitique 24 :15), et il est dit à propos des relations sexuelles interdites : « Personne ne s’approchera de ses proches parents pour découvrir leur nudité » (Lévitique 18 :6), alors les gentils devraient également être exécutés pour le culte des idoles, car ils sont inclus dans le terme « n'importe qui » ​​indiqué dans ce contexte (voir Lévitique 20 : 2).
Au contraire, Rav Sheshet dit que la version de Rav Yosef devrait être rejetée, et que voici ce qu'ils disent dans la salle d'étude : Un descendant de Noé est exécuté pour avoir transgressé quatre mitsvot ; les trois qui ont été énumérés et le culte des idoles.
La Guemara demande : Et un descendant de Noé est-il exécuté pour avoir adoré des idoles ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : en ce qui concerne le culte des idoles, les affaires pour lesquelles un tribunal juif exécute le transgresseur sont interdites à un descendant de Noé. La Guemara en déduit : Oui, il y a une interdiction pour un descendant de Noé, mais il n'y a pas de peine de mort. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Leur interdiction est leur peine de mort. Puisque la seule punition mentionnée dans la Torah pour avoir transgressé une mitsva de Noahide est l’exécution, tout descendant de Noé qui transgresse est passible d’exécution.
Rav Huna, Rav Yehuda et tous les autres étudiants de Rav disent : Un descendant de Noé est exécuté pour avoir transgressé l'une des sept mitsvot de Noé ; le Miséricordieux a révélé ce châtiment à propos d'une mitsva, l'interdiction de verser le sang, et il en va de même pour toutes.
La Guemara demande : Mais un descendant de Noé est-il exécuté pour vol ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Concernant les types de vol suivants : Celui qui vole ou vole, et de même celui qui a des relations sexuelles avec une belle femme mariée qui a été prise comme prisonnière de guerre, et de même toutes les actions de même, si elles sont faites par un gentil à un autre gentil, ou par un gentil à un juif, l'action est interdite ; mais si un Juif le fait à un gentil, cela est-il permis ? La Guemara explique la question : Et s'il en est ainsi qu'un gentil est susceptible d'être exécuté pour vol, et que cela ne lui est pas simplement interdit, que la baraita enseigne qu'il est passible d'être exécuté.
La Guemara répond : Parce que le tanna voulait enseigner dans cette dernière clause que si un Juif fait cela à un gentil, cela est permis, il a enseigné dans la première clause que si un gentil fait cela, cela est interdit. Si la baraita devait déclarer que si un gentil le fait, il est responsable, elle devrait déclarer que si un juif le fait envers un gentil, il est exempté, car c'est le contraire de responsable. Cela indiquerait qu’il est effectivement interdit à un juif de le faire envers un gentil et qu’il est simplement exonéré de toute responsabilité, ce qui n’est pas le cas. Par conséquent, le mot interdit est utilisé à propos d’un gentil. Cela ne prouve donc pas qu’un gentil soit exempté de la peine capitale.
Les défis de la Guemara : Mais partout où il existe un risque de peine capitale, ce tanna l'enseigne ; comme il est enseigné dans la première clause : En ce qui concerne l'effusion de sang, si un gentil assassine un autre gentil, ou si un gentil assassine un juif, il est responsable. Si un Juif tue un gentil, il en est exempté. Évidemment, le terme responsable est utilisé dans la baraita.
La Guemara répond : Là, dans ce cas, comment le tanna doit-il l'enseigner ? Doit-il l'enseigner en utilisant les termes interdits et permis, indiquant qu'un juif peut tuer un gentil ab initio ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que s'agissant d'un gentil, ainsi que des bergers juifs de petit bétail, qui étaient généralement des voleurs, on ne peut pas les relever de la fosse dans laquelle ils sont tombés, et on ne peut pas les descendre dans une fosse ? En d’autres termes, on ne peut pas les sauver du danger, mais on ne peut pas non plus les tuer ab initio. En ce qui concerne le vol, le terme permis est pertinent, car il est permis à un juif de voler un gentil.
La Guemara revient pour discuter des détails de l'interdiction du vol mentionnée dans la baraïta, qui comprenait des actions similaires. La Guemara demande : En ce qui concerne le vol, à quelles actions similaires la baraita fait-elle référence ? Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Il suffit d'enseigner la halakha d'un ouvrier travaillant dans une vigne et qui mange des fruits de la vigne ; son action est semblable à un vol, et il est interdit à un gentil de le faire.
La Guemara demande : Quand cet ouvrier dans une vigne mange-t-il du fruit ? S'il le fait au moment de l'achèvement du travail, c'est-à-dire pendant qu'il récolte les fruits, il lui est permis de le faire, tout comme il est permis à un Juif travaillant pour un autre Juif de le faire. Si ce n’est pas au moment de l’achèvement de son œuvre, manger le fruit constitue un vol à part entière, et il n’y a aucun élément nouveau dans cette affaire.
Au contraire, Rav Pappa dit que la mention dans la baraita d'actions similaires au vol n'est nécessaire que pour enseigner la halakha de celui qui vole à un autre moins que la valeur d'une peruta. La Guemara demande : Si oui, pourquoi la baraïta déclare-t-elle qu'il est interdit à un gentil de faire cela à un juif ? Un Juif n’est-il pas capable de pardonner une si petite dette ? Pourquoi est-ce considéré comme un vol ? La Guemara répond : Même si par la suite le propriétaire lui pardonne, n'encourt-il pas de détresse au moment du vol ? Par conséquent, au moment du vol, le voleur commet une transgression et est passible d'une punition pour cela.
Les défis de la Guemara : Si la mention d'actions similaires au vol fait référence au vol de moins que la valeur d'une peruta, quel est l'élément nouveau dans le cas d'un gentil qui vole un gentil ? Puisqu’ils ne sont pas en mesure d’accorder le pardon, voler à un gentil, même une somme infime, est considéré comme un vol à part entière, et non simplement comme un vol.
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, dit plutôt qu'il existe une explication différente : il suffit d'enseigner la halakha à celui qui retient le salaire d'un ouvrier salarié ; il est interdit à un gentil de le faire à un autre gentil et à un juif de le faire à un juif, mais il est permis à un juif de le faire à un gentil. Ce cas est moins évident que d’autres types de vol, car au lieu de prendre un objet à la victime, le voleur retient l’argent qui lui est dû.
La Guemara précise plus en détail : quelle est l'action qui est similaire à avoir des relations sexuelles avec une belle femme qui est une prisonnière de guerre, à laquelle la baraïta fait référence ? Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Elazar dit que Rabbi Ḥanina dit : Dans le cas d'un descendant de Noé qui désigna une servante comme compagne de son esclave, puis il eut lui-même des relations sexuelles avec elle, il est exécuté à cause d'elle. Bien que la servante soit sa propriété et ne soit pas l'épouse à part entière de l'esclave, il est néanmoins coupable d'adultère.
La Guemara commente : La baraita n'enseigne pas qu'un descendant de Noé est responsable d'actes similaires à une effusion de sang. Abaye dit : Si vous trouvez une baraïta qui enseigne cela, c'est conformément à l'opinion du rabbin Yonatan ben Shaul. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yonatan ben Shaul dit : Si une personne en poursuit une autre pour la tuer, et que celui qui est poursuivi peut se sauver en blessant l'un des membres du poursuivant, mais il ne se sauve pas de cette manière. et tue à la place le poursuivant,

Daf-57b

il est exécuté pour l'avoir tué même s'il a agi en état de légitime défense, et un descendant de Noé est également tué pour cela.
§ Le rabbin Ya'akov bar Aḥa a découvert que cela était écrit dans un livre d'Aggadot dans la salle d'étude du Rav : Contrairement à la halakha concernant un juif, un descendant de Noé est exécuté sur la base du verdict d'un seul juge. , et par le témoignage d'un seul témoin, et sans être averti avant de commettre la transgression. Il ne peut être jugé ou témoigné contre lui que par la bouche d'un homme et non par la bouche d'une femme ; mais même un parent peut juger son cas ou témoigner contre lui. Les Sages ont dit au nom de Rabbi Yishmael qu'un descendant de Noé est exécuté même pour avoir tué des fœtus.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Yehuda dit : Ils dérivent de ce que déclare le verset : « Et je requerrai votre sang de votre vie ; je l'exigerai de la main de chaque animal ; et de la main de l'homme, même de la main du frère de chacun, j'exigerai la vie de l'homme » (Genèse 9 : 5). Il est dérivé du terme « J’exigerai », qui est exprimé au singulier, qu’un descendant de Noé soit exécuté sur la base du verdict d’un seul juge.
Il découle de l’expression « de la main de tout animal » qu’on est exécuté même sans avertissement, car un animal ne peut certainement pas avertir quelqu’un. Il est dérivé de la phrase « J'en aurai besoin ; et de la main de l'homme », avec « Je » déclaré au singulier, que la sentence est prononcée sur la base du témoignage d'un seul témoin. Il découle de l’expression « entre les mains de tout homme » que le jugement et le témoignage doivent être entre les mains d’un homme, mais pas entre les mains d’une femme. Il découle du terme « son frère » que le témoignage du témoin est accepté même s'il est un parent de l'accusé.
Il est dit dans ce livre d'Aggadot que les Sages ont dit au nom de Rabbi Yishmael : Un descendant de Noé est exécuté même pour avoir tué des fœtus. La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yishmael ? La Guemara répond : Elle est dérivée de ce qui est écrit : « Celui qui verse le sang d'une personne, par une personne [ba'adam], son sang sera versé » (Genèse 9 :6). Le mot ba'adam signifie littéralement : Dans une personne, et est interprété de manière homilétique : Qu'est-ce qu'une personne qui est dans une personne ? Vous devez dire : c'est un fœtus qui est dans le ventre de sa mère. En conséquence, un descendant de Noé est responsable du meurtre d’un fœtus.
La Guemara commente : Et le premier tanna, qui ne tire pas la halakha concernant les fœtus, est le tanna de l'école de Menashe, qui dit que toutes les peines de mort prononcées à l'égard des descendants de Noé ne font référence qu'à l'étranglement. Et il interprète ce verset comme suit : Castez, c'est-à-dire redirigez, ce terme : « Chez une personne », et expliquez-le par rapport à la dernière partie du verset, et interprétez-le homilétiquement comme ceci : « Chez une personne, son sang sera versé. De quelle manière le sang d'une personne est-il versé lorsqu'il se trouve dans son corps, sans hémorragie externe ? Il faut dire que c'est un étranglement. On en déduit donc que l'exécution d'un descendant de Noé se fait par strangulation.
Rav Hamnuna soulève une objection à la déclaration du livre d'Aggadot selon laquelle un descendant de Noé ne peut être jugé ou témoigné contre que par un homme et non par une femme : Et il n'est pas ordonné à une femme qui est une descendante de Noé d'établir des tribunaux de jugement? Mais n'est-il pas écrit à propos d'Abraham, qui avait alors le statut de descendant de Noé : « Car je l'ai connu, afin qu'il commande à ses fils et à sa maison après lui, afin qu'ils gardent la voie du Seigneur, pour pratiquer la justice et le droit » (Genèse 18 : 19). Le mot « ménage » fait référence aux femmes, indiquant qu’il leur est également ordonné d’exécuter la justice.
Il soulève l'objection et il la résout : Abraham a ordonné à ses fils de faire la justice, tandis que sa maison, les femmes de sa famille, il a ordonné de faire l'aumône ; le mot hébreu pour justice [tzedek] peut aussi signifier charité [tzedaka].
Rav Avya l'Ancien dit à Rav Pappa : Pourquoi ne pas dire qu'une descendante de Noé qui a tué quelqu'un ne devrait pas être exécutée ; comme il est écrit : « entre les mains de tout homme » et non « entre les mains de chaque femme » ? Rav Pappa lui dit : Voici ce que dit Rav Yehuda : Il découle de l'expression « celui qui verse le sang d'une personne » que celui qui tue est susceptible d'être exécuté dans tous les cas, que cette personne soit un homme ou une femme.
Rav Avya demanda en outre : Pourquoi ne pas dire qu'une descendante de Noé qui a commis l'adultère ne devrait pas être exécutée, comme il est écrit : « C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et ils seront une seule chair » (Genèse 2 :24) ; un homme mais pas une femme ? Rav Pappa lui dit : Voici ce que dit Rav Yehuda : À la fin du verset, il est dit : « Et ils seront une seule chair. » Le verset combine ensuite les hommes et les femmes, indiquant que la même halakha s’applique aux deux.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du verset : « Personne [ish ish] ne s'approchera d'un de ses proches pour découvrir sa nudité » (Lévitique 18 :6) : Le verset aurait pu dire : Un [ish ish] ] ne doit pas s’approcher. Pourquoi le verset doit-il dire « personne » ? Il s’agit d’inclure les Gentils, à qui il est interdit de se livrer à des relations sexuelles interdites, comme le sont les Juifs.
La Guemara demande : Mais est-elle dérivée d'ici ? Elle dérive de là, du verset qui a déjà été interprété comme enseignant cette halakha : « Et le Seigneur Dieu commanda à l'homme, en disant » (Genèse 2 :16), cela fait allusion aux relations sexuelles interdites (voir 56b).
La Guemara répond : Ici, le verset fait référence à leurs femmes, les gentils, avec qui les relations sont interdites. Et ici, il s’agit de nos femmes, les juives, avec qui les relations sont interdites. En d’autres termes, un gentil qui a des relations sexuelles avec une femme juive mariée est responsable. Comme il est enseigné dans la dernière clause de la baraita : Si un gentil a des relations sexuelles avec des femmes juives avec lesquelles les relations sont interdites, c'est-à-dire une femme juive mariée, il est jugé selon la halakhot des Juifs.
La Guemara demande : Par rapport à quelle halakha ce gentil est-il jugé selon la halakhot des Juifs ? Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : La déclaration de la baraita n'est nécessaire que pour enseigner ces halakhot : Qu'il doit être jugé par un Sanhédrin, et qu'il n'est puni que si deux témoins témoignent à son sujet, et seulement s'il a été délivré. un avertissement avant sa transgression.
La Guemara demande : la halakha d'un gentil qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive interdite doit-elle être moins stricte que celle d'un gentil qui a eu des relations sexuelles avec une femme gentille interdite, auquel cas ces conditions ne s'appliquent pas ?
Au contraire, Rabbi Yohanan dit : La déclaration de la baraita n'est nécessaire que pour enseigner la halakha dans le cas d'un gentil qui a des relations sexuelles avec une jeune femme juive fiancée, ce qui ne s'applique pas aux gentils. Selon la halakha, seul le mariage s'applique aux gentils, pas les fiançailles. Par conséquent, nous les jugeons selon notre halakha dans ce cas.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les gentils qui ont des relations sexuelles avec une femme juive mariée, les jugeons-nous selon leur halakha ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : si un gentil a des relations sexuelles avec une jeune femme juive fiancée, il est puni par la lapidation ; s'il a des relations sexuelles avec une femme juive mariée, il est puni par l'étranglement ? La Guemara explique sa question : Et s'ils sont jugés selon leur halakha, il sera exécuté par l'épée.
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Quel est le sens de l'expression : Une femme mariée, qu'enseigne le tanna ? Il s'agit d'un cas où la femme était entrée dans le dais du mariage mais n'avait pas encore eu de relations sexuelles avec son mari, auquel cas elle est considérée comme mariée selon la halakhot qui s'applique aux Juifs mais pas selon la halakhot qui s'applique aux gentils. . Puisqu’en ce qui concerne les gentils, le mariage n’a pas encore pris effet, nous les jugeons selon notre halakhot. Par conséquent, un gentil qui a des relations sexuelles avec une telle femme juive est exécuté par strangulation.
Comme l'enseigne Rabbi Hanina : Les Gentils peuvent avoir le statut d'une femme mariée qui a eu des relations sexuelles avec son mari, c'est-à-dire qu'une telle femme est considérée comme mariée selon leurs lois, mais ils ne peuvent pas avoir le statut d'une femme mariée qui est entrée dans le pays. ciel de mariage mais n'a pas eu de relations sexuelles avec son mari.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du rabbin Yoḥanan : Toute relation sexuelle interdite pour laquelle un tribunal juif administre la peine capitale est interdite à un descendant de Noé, et toute relation sexuelle interdite pour laquelle un tribunal juif n'impose pas la peine capitale. ne sont pas interdits à un descendant de Noé ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il existe de nombreux types de relations sexuelles interdites pour lesquelles un tribunal juif n'impose pas la peine capitale et qui sont néanmoins interdites à un descendant de Noé.
Si un gentil a des relations sexuelles avec des Juifs avec lesquels les relations sont interdites, il est jugé selon la halakhot des Juifs. S’il a des relations sexuelles avec les descendants de Noé avec lesquels les relations sont interdites, il est jugé selon la halakhot des descendants de Noé. Et nous n’avons que le cas d’une jeune fiancée comme cas où un gentil est jugé selon la halakhot des Juifs, conformément à l’opinion de Rabbi Yoḥanan.
La Guemara suggère : Et que le tanna compte également le cas d'une femme qui était entrée dans le dais du mariage mais n'avait pas encore eu de relations sexuelles avec son mari. La Guemara explique : Ce tanna est le tanna de l'école de Menashe, qui dit que toutes les peines de mort prononcées à l'égard des descendants de Noé ne font référence à rien d'autre que l'étranglement, et puisque la punition dans la halakha juive pour avoir eu des rapports sexuels avec un la femme mariée est aussi un étranglement, et cette punition et cette punition sont des étranglements ; dans un tel cas, il n’y a aucune différence entre la halakha pour les Juifs et la halakha pour les gentils.
Concernant l'opinion du rabbin Meir exprimée dans la première clause de la baraita, la Guemara demande : Et le rabbin Meir soutient-il que toute relation sexuelle interdite pour laquelle un tribunal juif administre la peine capitale est interdite à un descendant de Noé ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : à l'égard d'un converti

Daf-58a

qui n'a pas été conçu dans la sainteté, car ses parents étaient encore gentils, mais sa naissance était dans la sainteté, car sa mère s'est convertie avant sa naissance, il a une parenté maternelle, c'est-à-dire que sa relation avec les parents de sa mère est reconnue, mais il n'a pas parenté paternelle.
Comment ça? S’il épouse sa demi-sœur maternelle, née avant lui et convertie, il doit divorcer. Bien que selon la loi de la Torah, ils soient considérés comme sans lien de parenté, comme un converti est considéré comme renaissant et que toutes ses relations familiales antérieures sont ignorées selon la halakha, les Sages ont interdit leur mariage, de peur qu'il ne pense qu'en tant que juif, il lui est permis de s'engager dans des comportements qui lui étaient auparavant interdits. Si elle est sa demi-sœur paternelle, il peut la conserver comme épouse, car il est permis à un gentil d'épouser sa demi-sœur paternelle. S'il épouse la demi-sœur maternelle de son père, il devra divorcer. S'il a épousé la demi-sœur paternelle de son père, il peut la conserver comme épouse.
Si elle est la demi-sœur maternelle de sa mère, il doit divorcer. Si elle est la demi-sœur paternelle de sa mère, le rabbin Meir dit qu'il doit divorcer, et les rabbins disent qu'il peut la garder comme épouse. Comme le dirait Rabbi Meir : Concernant tout parent interdit en raison de la parenté maternelle, que la femme soit son parent paternel, par exemple la demi-sœur maternelle de son père, ou son parent maternel, il doit divorcer ; tandis que si elle lui est interdite en raison de la parenté paternelle, il peut la conserver comme épouse.
Et selon toutes les opinions, il lui est permis d'épouser la femme de son frère et la femme du frère de son père, et tous les autres parents avec lesquels les relations sont interdites dans le cas d'un juif de naissance lui sont également autorisés. L'expression : Et tous les autres parents avec lesquels les relations sont interdites, s'ajoute pour inclure la femme de son père, qui lui est autorisée si elle était veuve ou divorcée de son père.
Quant au gentil qui a épousé une femme et sa fille et qu'elles se sont toutes converties, il peut épouser l'une mais doit divorcer de l'autre ; et il ne devrait pas épouser le second d'entre eux ab initio. Si sa femme, sa fille, est décédée, il est autorisé à entretenir sa belle-mère comme épouse. Et certains disent qu'il lui est interdit d'entretenir sa belle-mère. Quoi qu'il en soit, le rabbin Meir soutient clairement que plusieurs relations interdites pour lesquelles un juif n'est pas passible de la peine capitale, mais seulement du karet, sont également interdites aux descendants de Noé, à savoir les relations sexuelles avec sa sœur ou la sœur de ses parents.
Rav Yehuda dit : Ce n'est pas difficile ; cette baraita cite la déclaration du rabbin Meir selon l'opinion du rabbin Eliezer, et la baraita mentionnée précédemment cite la déclaration du rabbin Meir selon l'opinion du rabbin Akiva.
Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et ils seront une seule chair » (Genèse 2 :24), que dit Rabbi Eliezer : « Son père » fait référence à la sœur de son père, c'est-à-dire qu'il faut abandonner la possibilité d'épouser la sœur de son père et épouser quelqu'un d'autre. « Sa mère » fait référence à la sœur de sa mère. Rabbi Akiva dit : « Son père » fait référence à la femme de son père ; « sa mère » fait littéralement référence à sa mère.
« Et s'attachera à sa femme », mais pas à un mâle ; une telle relation n’est pas définie comme un clivage. « À sa femme », mais pas à la femme d'un autre homme. « Et ils seront une seule chair » indique qu'il doit épouser une de celles avec qui il peut devenir une seule chair, c'est-à-dire qu'ils peuvent avoir des enfants ensemble. Cela exclut les animaux domestiques et non domestiqués, avec lesquels il est interdit de se livrer à la bestialité, car ils ne deviennent pas une seule chair. Tout cela est interdit aux descendants de Noé.
§ Le Maître a dit dans cette baraita que Rabbi Eliezer dit : « Son père » fait référence à la sœur de son père. La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire qu'elle fait littéralement référence à son père, interdisant les relations homosexuelles avec son père ? La Guemara répond : Cette interdiction est dérivée d'une autre phrase du verset : « Et s'attachera à sa femme », mais pas à un mâle ; cela inclut son père.
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que « son père » fait référence à la femme de son père ? La Guemara répond : Cette interdiction est dérivée du terme « à sa femme », mais pas à la femme d'un autre homme. La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire qu'elle fait référence à la femme de son père après la mort de son père, alors qu'elle n'est plus une femme mariée ? La Guemara répond : Le terme « son père » est interprété d’une manière similaire à l’interprétation du terme « sa mère ». Tout comme sa mère n’est pas interdite en raison de son mariage avec son père, mais plutôt en raison de sa relation avec lui, le terme « son père » ne fait pas référence à un parent qui lui est interdit en raison de son mariage.
Le rabbin Eliezer dit que « sa mère » fait référence à la sœur de sa mère. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire qu’il s’agit littéralement de sa mère ? La Guemara répond : Cette interdiction est dérivée du terme « à sa femme », mais pas à la femme d'un autre homme ; et sa mère est la femme de son père. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire qu'il s'agit de sa mère après la mort de son père, alors qu'elle n'est plus mariée ? La Guemara répond : Le terme « sa mère » est interprété d’une manière similaire à l’interprétation du terme « son père ». Tout comme le terme « son père » n’est pas interprété littéralement, le terme « sa mère » n’est pas non plus interprété littéralement.
Rabbi Akiva dit : « Son père » fait référence à la femme de son père. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire qu’il s’agit littéralement de son père ? La Guemara répond : Cette interdiction est dérivée du terme « et s'attachera à sa femme », mais pas à un homme. La Guemara conteste : Si tel est le cas, l'interdiction de la femme de son père dérive également d'un autre terme : « À sa femme », mais pas à la femme d'un autre homme. La Guemara explique : Le terme « à sa femme » fait référence à la femme de son père après la mort de son père, lorsqu'elle n'est plus mariée.
Rabbi Akiva dit : « Sa mère » fait littéralement référence à sa mère. La Guemara conteste : Cette interdiction est dérivée du terme « à sa femme », mais pas à la femme d'un autre homme. La Guemara explique : Selon Rabbi Akiva, le terme « sa mère » fait référence à sa mère que son père a violée, c'est-à-dire qu'elle n'a jamais été l'épouse de son père.
Sur quel principe Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva sont-ils en désaccord ? Le rabbin Eliezer détient

Daf-58b

que le terme « son père » doit être interprété d'une manière similaire au terme « sa mère », et « sa mère » doit être interprété d'une manière similaire à « son père ». Vous ne trouvez une telle interprétation qu'en ce qui concerne la sororité, c'est-à-dire que « son père » fait référence à la sœur de son père, et « sa mère » fait référence à la sœur de sa mère.
Et Rabbi Akiva soutient qu'il est préférable d'interpréter le terme « son père » comme faisant référence à la femme de son père, qui est appelée la nudité de son père dans le verset : « Tu ne découvriras pas la nudité de la femme de ton père ; c'est la nudité de ton père » (Lévitique 18 : 8), à l'exclusion de la sœur de son père, qui est désignée comme la parente de son père dans le verset : « Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ton père ; elle est la parente de ton père » (Lévitique 18 :12), et qui n'est pas appelé la nudité de son père.
Venez entendre une preuve de l’opinion de Rabbi Akiva à partir du verset : « Et Amram prit Jokébed, sa tante, pour femme » (Exode 6 :20). Quoi, n'était-elle pas sa tante maternelle ? Vraisemblablement, Jokébed était la sœur de Kohath, le père d'Amram, issue des deux parents de Kohath, et pas seulement de son père. Évidemment, un descendant de Noé peut épouser la sœur de son père.
La Guemara rejette cette preuve : Non, elle était sa tante paternelle, la demi-sœur de Kohath. Puisqu'elle n'était pas la sœur de Kohath du côté de sa mère, elle n'était pas interdite à Amram.
Venez entendre une preuve de l'opinion de Rabbi Eliezer de ce qu'Abraham dit à Abimélec à propos de Sarah : « Et de plus, elle est ma sœur, la fille de mon père, mais non la fille de ma mère ; et c’est ainsi qu’elle est devenue ma femme » (Genèse 20 : 12). Par conséquent, la fille de la mère d’un descendant de Noé lui est interdite.
La Guemara rejette cette preuve : Mais comment pouvez-vous comprendre que Sarah était la sœur d'Abraham ? Elle était la fille de son frère. Par tradition, on sait que Sarah était la fille d'Haran, Isca. Et puisqu’il en est ainsi, il n’y a aucune différence s’ils étaient des parents paternels, et il n’y a aucune différence s’ils étaient des parents maternels ; en tout cas, elle lui était autorisée, même selon la halakha des Juifs. C'est plutôt ce qu'Abraham disait là à Abimélec : Elle est liée à moi comme une sœur, comme la fille de mon frère est comme une sœur, et notre relation est du côté de mon père mais pas du côté de ma mère. .
Venez entendre une preuve d'une baraita : Pour quelle raison Adam n'a-t-il pas épousé sa fille ? Afin que Caïn épouserait sa sœur et qu’ils procréeraient immédiatement, comme il est dit : « Car j’ai dit : Le monde sera bâti sur la bonté [ḥesed] » (Psaume 89 : 3). Ce verset fait allusion au fait qu'au début de l'existence du monde, il était permis aux hommes d'épouser leurs sœurs, ce qui fut ensuite interdit dans le verset : « Et si un homme prend sa sœur… c'est une chose honteuse [ḥesed] » (Lévitique 20 :17). La Guemara en déduit : S'il n'en avait pas été ainsi, si Dieu n'avait pas spécialement permis à Caïn d'épouser sa sœur, elle lui aurait été interdite. Ceci est difficile selon l'avis du rabbin Akiva, qui considère qu'il est permis à un gentil d'épouser sa sœur.
La Guemara rejette cette preuve : Une fois qu'il était permis à Caïn d'épouser sa sœur, il était permis à tous les descendants de Noé de le faire, et cela n'était interdit qu'aux Juifs.
Rav Huna dit : Un gentil est autorisé à épouser sa fille. Et si vous demandez, pour quelle raison Adam n’a-t-il pas épousé sa fille ? C’est pour que Caïn épouse sa sœur, car il est dit : « Le monde sera bâti sur la bonté ».
Et il y a ceux qui disent que Rav Huna n’a pas dit cela ; Rav Huna dit plutôt : Il est interdit à un gentil d'épouser sa fille. Sachez que c'est la halakha, car Adam n'a pas épousé sa fille. La Guemara rejette cette affirmation : Mais ce n’est pas le cas, car ici, c’est la raison pour laquelle Adam n’a pas épousé sa fille : Pour que Caïn épouse sa sœur, car il est dit : « Le monde sera bâti sur la bonté ».
§ Rav Hisda dit : Un esclave cananéen est autorisé à épouser sa mère, et il est autorisé à épouser sa fille. En effet, il a quitté la catégorie des gentils en s'immergeant dans un bain rituel dans le but de devenir l'esclave d'un juif, et par conséquent toutes ses relations familiales antérieures sont ignorées selon la halakha ; mais il n’est pas entré dans la catégorie des juifs, comme en témoigne le fait qu’il n’est pas obligé d’observer toutes les mitsvot des hommes juifs. Par conséquent, le décret des Sages interdisant les parents maternels des convertis ne lui est pas applicable.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Elazar dit que Rabbi Ḥanina dit : Dans le cas d'un descendant de Noé qui désigna une servante comme compagne de son esclave, puis il eut lui-même des relations sexuelles avec elle, il est exécuté pour adultère à cause d'elle.
La Guemara demande : Depuis quand est-elle considérée comme la compagne de l'esclave ? Rav Naḥman dit : Depuis le temps qu'on l'appelle la fille d'un tel. La Guemara demande : A partir de quand est-elle libérée de sa relation avec l'esclave ? Rav Huna dit : Depuis le moment où elle expose sa tête sur le marché. Puisque les femmes mariées couvriraient leurs cheveux, même parmi les gentils, en exposant leurs cheveux, elle prouve qu'elle ne souhaite plus rester avec lui.
Rabbi Elazar dit que Rabbi Hanina dit : Un descendant de Noé qui a des relations sexuelles avec sa femme d'une manière atypique, c'est-à-dire des relations anales, est passible de rapports sexuels interdits, comme il est dit : « Et s'attachera à sa femme. » (Genèse 2 :24), une expression qui indique des rapports sexuels naturels, mais pas des rapports sexuels de manière atypique.
Rava dit : Y a-t-il une action pour laquelle un Juif n'est pas considéré comme responsable, mais un gentil est considéré comme responsable de son exécution ? Un Juif n'est pas responsable des relations sexuelles anales avec sa femme.
Rava dit plutôt que le verset doit être compris comme suit : Un descendant de Noé qui a des relations sexuelles avec la femme d'un autre homme de manière atypique est exempté. Quelle est la raison? Le verset déclare : « Et il s’attachera à sa femme », mais pas à la femme d’un autre. Concernant cette interdiction, le verset déclare : « Et se fendre », indiquant un rapport sexuel vaginal et non un rapport sexuel de manière atypique.
Rabbi Hanina dit : Un gentil qui frappe un Juif est passible de la peine de mort, comme il est dit lorsque Moïse vit un Égyptien frapper un Hébreu : « Et il se tourna d'un côté et d'un autre, et quand il vit qu'il n'y avait personne , il frappa l’Égyptien et le cacha dans le sable » (Exode 2 : 12).
Et Rabbi Ḥanina dit : Celui qui gifle la joue d'un Juif est considéré comme s'il avait giflé la joue de la Présence Divine ; comme il est dit : « C'est un piège [mokesh] pour un homme que de dire imprudemment [yala] : Saint » (Proverbes 20 :25). Le verset est interprété de manière homilétique comme signifiant : Celui qui frappe [nokesh] un Juif est considéré comme s'il avait blessé la joue [lo'a] du Saint.
La Guemara indique un mnémonique pour les déclarations à venir de Reish Lakish : Lève, son esclave, Shabbat. Reish Lakish dit : Celui qui lève la main pour en frapper un autre, même s'il ne le frappe finalement pas, est appelé méchant, comme il est dit : « Et deux hommes des Hébreux se battaient l'un contre l'autre, et il dit au méchant un : Pourquoi devriez-vous frapper votre ami ? » (Exode 2:13). La phrase : Pourquoi avez-vous frappé n'est pas prononcée, mais plutôt : « Pourquoi devriez-vous frapper », indiquant que celui qui lève la main pour en frapper un autre, même s'il ne l'a finalement pas frappé, est appelé méchant.
Ze'eiri dit que Rabbi Ḥanina dit : Celui qui lève la main pour en frapper un autre est appelé un pécheur ; comme il est dit : « Et le garçon du prêtre viendrait… et lui dirait : mais tu dois donner maintenant, sinon je prendrai de force » (I Samuel 2 : 15-16), et il est écrit avec à propos de ce comportement : « Et le péché des jeunes gens était très grand » (I Samuel 2 : 17).
Rav Huna dit : Sa main doit être coupée, comme il est dit : « Et le grand bras sera brisé » (Job 38 : 15). Si l’on lève habituellement le bras pour frapper les autres, il vaut mieux qu’il soit cassé. La Guemara raconte que Rav Huna a coupé la main d'une personne qui avait l'habitude de frapper les autres.
Rabbi Elazar dit : Une personne aussi violente n'a d'autre remède que l'enterrement, comme il est dit : « Et comme un homme puissant [ve'ish zero'a] qui possède la terre » (Job 22 : 8). L'expression ish zero'a signifie littéralement : Un homme armé, et le verset est interprété de manière homilétique comme signifiant que celui qui frappe habituellement les autres mérite d'être enterré.
Et Rabbi Elazar donne une interprétation différente de ce verset : La terre est donnée uniquement aux hommes forts qui peuvent se protéger de tous les ennemis ; comme il est dit : « Et comme un homme puissant, celui qui possède la terre ».
Et en relation avec cette déclaration, la Guemara note que Reish Lakish dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Celui qui travaille sa terre aura du pain en abondance » (Proverbes 12 :11) ? Si une personne se rend esclave de la terre et y consacre ses efforts, elle aura du pain en abondance, mais sinon, elle n'aura pas de pain en abondance.
Et Reish Lakish dit : Un gentil qui observe le Chabbat est passible de la peine de mort, comme il est dit : « Et le jour et la nuit ne cesseront pas » (Genèse 8 :23), ce qui signifie littéralement : Et ils ne cesseront pas le jour et la nuit. repos. Cela est interprété homilétiquement comme signifiant que les descendants de Noé ne peuvent pas prendre de jour de repos. Et le Maître dit (57a) que leur interdiction est leur peine de mort, c'est-à-dire que la punition pour toute interdiction à l'égard des descendants de Noé est l'exécution. Ravina dit : Si un descendant de Noé observe un jour de repos n'importe quel jour de la semaine, même un jour non réservé au culte religieux, par exemple un lundi, il en est responsable.
La Guemara conteste cela : Mais que le tanna compte cette interdiction parmi les sept mitsvot de Noahide. La Guemara explique : Lorsque le tanna compte les sept mitsvot, il ne compte que celles qui nécessitent de s'asseoir et de s'abstenir d'agir, c'est-à-dire celles qui incluent une interdiction d'accomplir une certaine action. Il ne compte pas les mitsvot qui nécessitent de se lever et d'agir.

Daf59a

La Guemara conteste : Mais la mitsva d'établir des tribunaux de jugement est une mitsva de se lever et d'agir, et néanmoins il la compte parmi les sept mitsvot. La Guemara répond : Cette mitsva contient l'obligation de se lever et d'agir, c'est-à-dire l'obligation d'établir des tribunaux et de rendre la justice, et elle contient également l'exigence de s'asseoir et de s'abstenir d'agir, c'est-à-dire l'interdiction de commettre une injustice.
Et Rabbi Yohanan dit : Un gentil qui s’engage dans l’étude de la Torah est passible de la peine de mort ; comme il est dit : « Moïse nous a prescrit une loi [torah], un héritage de la congrégation de Jacob » (Deutéronome 33 : 4), indiquant que c'est un héritage pour nous, et non pour eux.
Les défis de la Guemara : Mais si c'est le cas, que le tanna compte cette interdiction parmi les sept mitsvot de Noahide. La Guemara explique : Selon celui qui dit que le verset fait référence à la Torah comme à un héritage, cette interdiction est incluse dans l'interdiction du vol, car un gentil qui étudie la Torah la vole au peuple juif. Selon celui qui dit que le verset fait référence à la Torah comme étant fiancée, car l'orthographe du mot hébreu pour fiancée [me'orasa] est similaire à celle du mot pour héritage [morasha], le châtiment d'un gentil Celui qui étudie la Torah est comme celui qui a des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée, ce qui est une exécution par lapidation.
La Guemara soulève une objection à la déclaration d'une baraita du rabbin Yohanan : Rabbi Meir dirait : D'où vient-il que même un gentil qui s'engage dans l'étude de la Torah est considéré comme un grand prêtre ? Il est dérivé de ce qui est dit : « Vous observerez donc mes statuts et mes ordonnances, et si quelqu'un les fait, il vivra par elles » (Lévitique 18 : 5). La phrase : Si les prêtres, les Lévites et les Israélites le font, ils vivront selon eux, n'est pas prononcée, mais plutôt : « Un homme », qui désigne l'humanité en général. Vous avez donc appris que même un gentil qui étudie la Torah est considéré comme un grand prêtre.
La Guemara répond : Là, dans la baraita, la référence est à un gentil qui s'engage dans l'étude de ses sept mitsvot. C'est une mitsva pour un gentil d'étudier les halakhot qui se rapportent aux sept mitsvot de Noahide, et lorsqu'il le fait, il est hautement considéré.
§ La baraïta qui énumère les mitsvot de Noahide (56a) enseigne que Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Il est également ordonné aux descendants de Noé concernant l'interdiction de consommer le sang d'un animal vivant. Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le verset : « Vous ne mangerez que de la chair avec sa vie, qui est son sang » (Genèse 9 :4), c'est l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant. Rabbi Ḥanina ben Gamliel dit : Le sang d'un animal vivant est également interdit dans ce verset.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement derrière l’opinion de Rabbi Ḥanina ben Gamliel ? La Guemara répond : Il lit dans le verset : Vous ne mangerez pas la chair avec sa vie ; tu ne mangeras pas de sang et de vie. La Guemara demande : Et comment les rabbins expliquent-ils la mention du sang dans ce verset ? Après tout, selon eux, le sang d’un animal vivant n’est pas interdit. La Guemara répond : Cela vient permettre de manger des membres d'animaux rampants vivants. Le verset indique que l'interdiction ne s'applique pas aux animaux rampants, dont le sang n'est pas considéré comme séparé de leur chair (voir 59b).
La baraita poursuit : De même, on peut dire que selon l'avis du rabbin Ḥanina, le sang d'un animal vivant est également interdit au peuple juif en particulier ; comme il est dit : « Seulement prenez garde à ne pas manger de sang, car le sang est la vie, et vous ne mangerez pas la vie avec la chair » (Deutéronome 12 :23). En ce qui concerne les paroles : « Seulement, soyez fermes et ne mangez pas de sang », il s’agit d’un membre d’un animal vivant ; « Comme le sang est la vie », c'est le sang d'un animal vivant.
La Guemara demande : Et comment les rabbins, qui estiment qu'il n'y a pas d'interdiction spécifique concernant le sang d'un animal vivant, interprètent-ils ce verset ? La Guemara répond : Ce verset vient enseigner l'interdiction de consommer le sang versé lors du processus de saignée, car c'est le sang par lequel l'âme s'en va (voir Karetot 20b).
La Guemara demande : Selon Rabbi Ḥanina ben Gamliel, pourquoi ai-je besoin de la Torah pour écrire cette halakha en ce qui concerne les descendants de Noé, et pourquoi ai-je besoin que la Torah la répète au Sinaï en ce qui concerne les Juifs ? Les Juifs ne sont-ils pas aussi des descendants de Noé ?
La Guemara répond que cela doit être compris conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina ; comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Toute mitsva qui a été énoncée pour la première fois à l'égard des descendants de Noé et qui a été répétée au Sinaï a été énoncée pour ce groupe et pour ce groupe, c'est-à-dire qu'elle s'applique à la fois aux gentils et aux Juifs.
Mais une mitsva qui a été énoncée à l'égard des descendants de Noé et qui n'a pas été répétée au Sinaï parmi les mitsvot données au peuple juif a été énoncée pour le peuple juif et non pour les descendants de Noé. Et nous n’avons que l’interdiction de manger le nerf sciatique à laquelle s’applique cette classification, et ceci est selon l’opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient que le verset : « C’est pourquoi les enfants d’Israël ne mangent pas le nerf sciatique qui est sur jusqu’à ce jour » (Genèse 32 :32), fait référence aux fils de Jacob, à qui il fut ordonné d’observer cette interdiction, même s’ils avaient le statut de descendants de Noé.
§ Le Maître a dit dans une baraita : Toute mitsva qui était énoncée à l'égard des descendants de Noé et qui était répétée au Sinaï était énoncée pour ce groupe et pour ce groupe. La Guemara soulève une objection : au contraire, du fait qu'elle a été répétée au Sinaï, on peut clairement déduire qu'elle a été déclarée pour le peuple juif et non pour les descendants de Noé, comme s'il s'agissait des descendants de Noé. aussi, pourquoi répéter cela au Sinaï ? Le peuple juif n'est-il pas aussi des descendants de Noé ?
La Guemara répond : Du fait que l'interdiction du culte des idoles a été répétée au Sinaï et que nous constatons que Dieu a puni les gentils pour cela, concluez-en que toute mitsva répétée au Sinaï était indiquée pour tel groupe et pour tel groupe, et pas seulement pour le peuple juif.
Il est en outre indiqué dans la baraita qu'une mitsva qui a été énoncée à l'égard des descendants de Noé et qui n'a pas été répétée au Sinaï a été énoncée pour le peuple juif et non pour les descendants de Noé. La Guemara soulève une objection : au contraire, du fait qu’elle n’a pas été répétée au Sinaï, on peut clairement déduire qu’elle a été déclarée pour les descendants de Noé et non pour le peuple juif. La Guemara répond : Il n’y a rien qui soit permis à un juif et interdit à un gentil.
La Guemara demande : Et n'est-ce pas ? Mais n’est-il pas permis à un Juif de prendre pour épouse une belle femme mariée, qui a été faite prisonnière de guerre ? Pour un gentil, cela est interdit. La Guemara répond : Là-bas, la raison pour laquelle il est interdit aux gentils de le faire est qu'ils ne sont pas autorisés à conquérir. Il n’est pas permis aux gentils de mener des guerres de conquête, et la halakha d’épouser une belle femme n’est énoncée qu’en ce qui concerne une guerre de conquête. Par conséquent, le fait qu’une belle femme prisonnière de guerre ne soit autorisée qu’à un Juif et non à un Gentil n’indique pas que les Gentils ont un degré de sainteté plus élevé.
La Guemara demande : Mais le vol d'une valeur inférieure à la valeur d'une peruta n'est-il pas interdit à un gentil et autorisé à un juif ? La Guemara répond : C'est parce que les païens ne sont pas enclins à accorder l'annulation des dettes, même inférieures à la valeur d'une peruta. Par conséquent, le fait qu’un gentil prenne même une somme aussi infime est considéré comme un vol. Les Juifs pardonnent normalement de si petites sommes.
Il est dit dans la baraita que toute mitsva qui était énoncée à l'égard des descendants de Noé et qui était répétée au Sinaï était indiquée à la fois pour ce groupe et pour ce groupe-là.

Daf59b

La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas la mitsva de la circoncision, qui a été énoncée à l'égard des descendants de Noé, c'est-à-dire Abraham et ses descendants, qui avaient le statut de descendants de Noé à cette époque ? Comme il est écrit que Dieu dit à Abraham à propos de la mitsva de la circoncision : « Et toi, tu garderas mon alliance, toi et ta postérité après toi, d’âge en âge » (Genèse 17 : 9). Et cela a été répété au Sinaï pour le peuple juif : « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 3), et néanmoins cela a été dit pour le peuple juif seul et non pour les descendants de Noé. .
La Guemara répond : Ce verset énoncé au Sinaï n'est pas nécessaire pour la mitsva elle-même, mais il vient plutôt permettre la circoncision le jour du Shabbat. Il découle de l’expression « le huitième jour » que la circoncision doit toujours être pratiquée le huitième jour, et c’est la halakha même si elle tombe un jour de Chabbat. Par conséquent, la mitsva n’est pas considérée comme ayant été répétée au Mont Sinaï.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas la mitsva de procréation, qui a été énoncée à propos des descendants de Noé ? Comme il est écrit : « Et vous, soyez féconds et multipliez-vous, pullulez dans le pays et multipliez-vous en lui » (Genèse 9 : 7). Et cela fut répété au Sinaï, dans le verset : « Allez leur dire : Retournez à vos tentes » (Deutéronome 5 :26), lorsqu'il fut ordonné aux hommes juifs de reprendre des relations conjugales avec leurs femmes après avoir reçu l'ordre de se séparer d'elles. en préparation au don de la Torah. Néanmoins, la mitsva de procréation a été énoncée pour le peuple juif et non pour les descendants de Noé.
La Guemara répond : Ce verset énoncé au Sinaï n'est pas nécessaire pour la mitsva elle-même, mais il vient plutôt enseigner une autre halakha : que toute question interdite par un vote officiel du Sanhédrin nécessite un autre vote pour l'autoriser. Même si une interdiction rabbinique n’est plus pertinente, elle n’est pas automatiquement annulée, mais une décision spéciale est plutôt nécessaire pour l’annuler. Cela vient du fait qu’il était nécessaire que Dieu fasse une déclaration (Deutéronome 5 : 26) annulant spécifiquement l’interdiction qui avait été émise avant le don de la Torah.
La Guemara demande : Si tel est le cas, disons en ce qui concerne chacune des sept mitsvot de Noahide qu'elles ont été répétées à cause d'un sujet supplémentaire que la Torah enseigne, et que les descendants de Noé en sont exemptés de toutes.
La Guemara répond que c'est ce que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Après avoir énoncé une interdiction à l'égard des descendants de Noé, pourquoi ai-je besoin que la Torah répète ensuite l'interdiction elle-même pour le peuple juif ? Si le seul but est d'enseigner une halakha supplémentaire, il n'est pas nécessaire de la répéter sous la forme d'une interdiction, par exemple : « Tu ne tueras pas… tu ne commettras pas d'adultère » (Exode 20 : 13). Par conséquent, du fait que l’interdiction entière est répétée, et pas seulement les nouveaux détails, elle s’applique à la fois aux Juifs et aux descendants de Noé.
Il est dit dans la baraita : Et nous avons seulement l'interdiction de manger le nerf sciatique à laquelle s'applique cette classification, et ceci est selon l'opinion du rabbin Yehuda. La Guemara demande : Mais ces mitsvot susmentionnées, la procréation et la circoncision, n'ont pas non plus été répétées au Sinaï afin d'enseigner qu'elles s'appliquent aux descendants de Noé ainsi qu'au peuple juif, mais ont plutôt été mentionnées à d'autres fins, et par conséquent, elles ne s'appliquent qu'au peuple juif, à l'instar de l'interdiction de manger le nerf sciatique.
La Guemara répond : Ces mitsvot ont été répétées dans le but d'enseigner autre chose. En revanche, cette interdiction de manger le nerf sciatique n’a pas été répétée du tout ; il n'est mentionné que dans la Genèse. Par conséquent, la circoncision et la procréation ne sont pas incluses dans la catégorie des mitsvot qui ont été données aux descendants de Noé et n’ont pas été répétées au Sinaï.
Si vous le souhaitez, dites qu'il existe une autre explication au fait que la mitsva de la circoncision ne s'applique pas aux descendants de Noé alors qu'elle a été répétée pour le peuple juif : dès le départ, c'était Abraham, et non tous les descendants de Noé, à qui le Miséricordieux a ordonné d'accomplir cette mitsva ; comme Il lui dit : « Et toi, tu garderas mon alliance, toi et ta postérité après toi, d’âge en âge » (Genèse 17 : 9). La Guemara déduit : « Vous et votre progéniture », oui ; une autre personne, non.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, les descendants d'Ismaël devraient également être obligés d'observer la circoncision, car ils sont également la progéniture d'Abraham. La Guemara explique : Le verset déclare : « Car par Isaac, une descendance sera appelée la vôtre » (Genèse 21 : 12), ce qui signifie que les descendants d'Ismaël ne sont pas appelés la descendance d'Abraham.
Les défis de la Guemara : Certes, les descendants d'Ismaël ne sont pas considérés comme la progéniture d'Abraham, mais au moins les descendants d'Ésaü, le fils d'Isaac, devraient être obligés d'observer la circoncision. La Guemara explique : Puisque le terme : « Par Isaac [beYitzḥak] », signifie également : D'Isaac, il est dérivé que la mitsva s'applique seulement à une partie de la progéniture d'Isaac, mais pas à tous les descendants d'Isaac. Cela sert à exclure les descendants d’Ésaü.
Rav Oshaya s'y oppose : Si tel est le cas, les descendants de Ketura, la seconde épouse d'Abraham, ne devraient pas être obligés d'observer la circoncision. La Guemara répond : Rabbi Yosei bar Avin dit, et certains disent que c'est Rabbi Yosei bar Ḥanina qui dit que le verset : « Et l'incirconcis qui n'est pas circoncis dans la chair de son prépuce, cette âme sera retranchée de son personnes; il a rompu mon alliance » (Genèse 17 : 14) inclut les descendants de Ketura dans l’obligation d’observer la circoncision.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : La viande n'était pas permise à Adam, le premier homme, pour la consommation, comme il est écrit : « Et Dieu dit : Voici, je vous ai donné toute herbe qui produit de la graine, qui est sur le visage. de toute la terre et de tout arbre ayant du fruit d'arbre qui donne de la semence ; pour vous, ce sera votre nourriture, et pour tous les animaux de la terre, et pour tous les oiseaux du ciel, et pour tout ce qui rampe sur la terre, en qui il y a un être vivant, toute herbe verte pour votre nourriture. Et il en fut ainsi » (Genèse 1 : 29-30). Il est dérivé que Dieu a dit à Adam : Manger de la végétation est permis aux hommes et aux animaux, mais manger les animaux de la terre ne vous est pas permis.
Mais quand les enfants de Noé arrivèrent, Dieu leur permit de manger de la viande ; comme il est dit : « Tout ce qui bouge et qui vit vous servira de nourriture ; comme l'herbe verte, je vous ai tous donné » (Genèse 9 : 3). On aurait pu penser qu’en conséquence, même l’interdiction de manger un membre d’un animal vivant ne s’applique pas aux descendants de Noé ; c'est pourquoi le verset déclare : « Vous ne mangerez que de la chair avec sa vie, qui est son sang » (Genèse 9 : 4). On aurait pu penser que l'interdiction de manger un membre d'un animal vivant s'applique même aux animaux rampants ; c'est pourquoi le verset indique « seulement », un terme utilisé pour l'exclusion, indiquant que les animaux rampants ne sont pas inclus.
La Guemara demande : Et quelle est la dérivation ? Quelle est la preuve que ce sont les animaux rampants qui sont exclus de cette interdiction et non un autre type d'animal ? Rav Huna dit : Le terme « son sang » indique que l'interdiction concerne les animaux dont le sang est halakhiquement considéré comme séparé de leur chair. Cela exclut les animaux rampants, dont le sang n'est pas considéré comme séparé de leur chair.
La Guemara soulève une objection à l’affirmation selon laquelle manger de la viande était interdite à Adam, à partir du verset : « Et dominez sur les poissons de la mer, sur les oiseaux du ciel et sur tout être vivant qui rampe sur la terre ». (Genèse 1:28). Quoi, n'est-il pas dit à propos de la consommation, c'est-à-dire que ce verset ne signifie-t-il pas que les gens peuvent manger de la viande d'animaux ? La Guemara répond : Non, le verset fait référence à l'utilisation d'animaux pour le travail.
La Guemara demande : Mais les poissons sont-ils capables d’accomplir du travail ? La Guemara répond : Oui, ils en sont capables, conformément à la déclaration de Raḥava ; Comme Raḥava posait la question suivante : Si l’on conduisait un chariot auquel une chèvre et un poisson shibbuta étaient attelés ensemble, quelle est la halakha ? A-t-il violé l'interdit des diverses espèces, comme on le fait en labourant ensemble avec un bœuf et un âne ? Quoi qu’il en soit, la question de Raḥava indique qu’il existe un moyen, bien que tiré par les cheveux, pour qu’un poisson accomplisse son travail.
Venez entendre une preuve qu’il était permis à Adam de manger de la viande, à partir de la phrase du verset susmentionné : « Et dominez… et sur les oiseaux du ciel. » Quoi, ce n'est pas indiqué en ce qui concerne la consommation ? La Guemara répond : Non, elle fait référence au travail.
La Guemara demande : Mais les oiseaux sont-ils capables d’accomplir du travail ? La Guemara répond : Oui, ils en sont capables, car Rabba bar Rav Huna soulève un dilemme : si l'on bat des oies et des poulets, quelle est la halakha selon l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dérive du verset : « Tu ne museleras pas un bœuf quand il foule les pieds » (Deutéronome 25 : 4), selon lequel un ouvrier dans un champ a le droit de manger des produits pendant son travail seulement si son le travail implique à la fois ses mains et ses pieds, comme un bœuf, qui marche aussi bien avec ses pattes antérieures que ses pattes postérieures. Rabba bar Rav Huna soulève un dilemme quant à savoir si l'interdiction de museler un animal lorsqu'il est utilisé pour le travail dans les champs s'applique aux oies et aux poulets, qui n'ont que deux pattes. Quoi qu’il en soit, il est indiqué dans ce dilemme que les oiseaux peuvent accomplir du travail.
Venez entendre une preuve de la phrase : « Et dominez… et sur tout être vivant qui rampe sur la terre. » Les animaux rampants ne peuvent certainement pas être utilisés pour le travail. Apparemment, le verset fait référence à leur consommation. La Guemara répond : Cette expression inclut le serpent, qui était capable d'accomplir un travail lors de sa création.
Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Shimon ben Menasya dit : Malheur à un grand serviteur qui a été perdu pour le monde ; Comme si le serpent n'avait pas été maudit pour qu'il puisse aller sur le ventre, il y aurait eu deux beaux serpents à la disposition de chacun des Juifs. Il enverrait l'un vers le nord, et l'autre vers le sud, pour lui rapporter des sandales précieuses, une sorte de pierre précieuse, ainsi que d'autres pierres précieuses et des perles. De plus, il attachait une sangle sous la queue de son serpent comme un harnais à un animal, et l'utilisait pour emporter la terre dans son jardin et pour reconstruire sa ruine, comme il le fait avec les autres animaux. Cela démontre que le serpent était capable d’accomplir un travail.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita à l'affirmation selon laquelle manger de la viande était interdite à Adam : Rabbi Yehuda ben Teima dirait : Adam, le premier homme, dînait dans le jardin d'Eden, et les anges au service rôtissaient de la viande pour lui et filtrez le vin pour lui. Le serpent le regarda et vit sa gloire, et fut jaloux de lui, et pour cette raison le serpent l'incita au péché et provoqua son bannissement du Jardin. D’après cela, Adam mangerait évidemment de la viande. La Guemara répond : Là, la référence est à la viande descendue du ciel, qui a été créée par miracle et n'était pas du tout de la viande d'animaux.
La Guemara demande : Existe-t-il de la viande qui descend du ciel ? La Guemara répond : Oui, c'est comme cet incident : Alors que Rabbi Shimon ben Ḥalafta marchait sur le chemin, il rencontra ces lions qui rugissaient contre lui, dans l'intention de le manger. Il a dit : « Les jeunes lions rugissent après leur proie et demandent à Dieu leur nourriture » (Psaume 104 :21), et ils méritent de recevoir de la nourriture. Deux cuisses d'un animal descendu du ciel pour lui. Les lions ont mangé une de ces cuisses et ont laissé l'autre. Il l'a pris et est entré dans la salle d'étude et s'est enquis : cette cuisse est-elle un article casher ou un article non casher ? Les Sages lui dirent : Certainement, c'est casher, car un objet non casher ne descend pas du ciel.
En relation avec cette histoire, on raconte que Rabbi Zeira a demandé à Rabbi Abbahu : Si l'image d'un âne était descendue pour lui, quelle aurait été la halakha ? Est-ce que cela aurait été autorisé ? Rabbi Abbahu lui dit : Oiseau insensé [yarud nala]. Les Sages lui ont déjà dit qu'un objet non casher ne descend pas du ciel ; il doit donc être casher.
§ Dans la baraita qui énumère les mitsvot de Noahide (56a), il est indiqué que Rabbi Shimon dit que les descendants de Noé reçurent également un ordre concernant l'interdiction de s'adonner à la sorcellerie. La Guemara demande : Quel est le raisonnement derrière l’opinion de Rabbi Shimon ? La Guemara répond : Comme il est écrit :

Daf60a

« Tu ne laisseras pas vivre une sorcière » (Exode 22 :17), et il est écrit dans le verset suivant : « Quiconque couchera avec un animal sera mis à mort » (Exode 22 :18). Il découle de là que quiconque est inclus dans l'interdiction de : « Quiconque couche avec un animal », y compris les gentils, est inclus dans le commandement : « Vous ne laisserez pas vivre une sorcière ».
La baraïta enseigne que le rabbin Elazar dit que les descendants de Noé reçurent également l'ordre d'interdire diverses espèces. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Shmuel dit : Ils dérivent de ce que déclare le verset : « Vous garderez mes statuts. Vous n'accouplerez pas votre animal avec une espèce diverse ; tu ne sèmeras pas ton champ avec deux sortes de semences » (Lévitique 19 :19). Dieu dit : Gardez les statuts que j'ai déjà institués pour vous, c'est-à-dire les mitsvot qui ont déjà été données aux descendants de Noé, à savoir : « vous n'accouplerez pas votre animal avec une espèce diverse ; tu ne sèmeras pas ton champ avec deux sortes de semences.
La Guemara tire les détails de cette interdiction du verset : De même que l'interdiction de Noahide concernant votre animal s'applique en ce qui concerne les animaux reproducteurs d'espèces différentes, et non en ce qui concerne le labour avec des animaux de deux espèces différentes travaillant ensemble, ce qui n'est interdit que pour Juifs aussi, l'interdiction noahide dans votre domaine s'applique en ce qui concerne la greffe d'une espèce sur une autre, ce qui équivaut à une reproduction, mais il n'est pas interdit aux gentils de semer des graines différentes ensemble. En outre, tout comme l'interdiction noahide de reproduire votre animal s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, de même, l'interdiction noahide de greffer diverses espèces dans votre champ s'applique à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël.
La Guemara demande : S’il est vrai que le terme « Mes statuts » est compris comme faisant référence aux mitsvot qui ont déjà été données aux descendants de Noé, alors le verset : « Vous observerez donc Mes statuts et Mes ordonnances » (Lévitique 18). :5), faisant référence à l'ensemble de la Torah, devrait également obliger les descendants de Noé, comme cela ferait référence aux : Statuts que J'ai déjà institués pour vous.
La Guemara répond : Là, le verset déclare : « Vous observerez donc mes statuts », indiquant uniquement les statuts que je vous donne maintenant, alors qu'ici, dans le verset concernant les diverses sortes, la formulation est « Vous observerez mes statuts ». c'est-à-dire des statuts qui vous obligent dès le départ à respecter à l'avenir.
§ Après avoir clarifié la halakhot des descendants de Noé, la Guemara revient à la halakhot énoncée dans la mishna à l'égard de celui qui blasphème. Il est dit dans la Mishna que Rabbi Yehoshua ben Korha a déclaré que lors du procès d'un blasphémateur, les juges demandent aux témoins d'utiliser une appellation pour le nom de Dieu afin qu'ils ne prononcent pas une malédiction du nom de Dieu. Plus précisément, ils utiliseraient la phrase : Que Yosei frappe Yosei, car le nom Yosei a quatre lettres en hébreu, comme le Tétragramme.
Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Le blasphémateur n'est pas responsable à moins qu'il ne bénisse, c'est-à-dire maudit, le Tétragramme, le nom de Dieu à quatre lettres, à l'exclusion de celui qui maudit le nom de Dieu à deux lettres, épelé youd heh, qui n'est pas responsable.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Nous avons appris dans la Mishna que l'expression utilisée au tribunal est « laissez Yosei frapper Yosei », ce qui indique un nom de quatre lettres. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que le tanna mentionne cette déclaration à titre d'exemple mais n'entend pas que les témoins utilisent le nom à quatre lettres en particulier, Rav Aḥa bar Ya'akov nous enseigne que l'on n'est responsable que de maudire le Tétragramme. .
Certains disent que Rav Aḥa bar Ya'akov dit ce qui suit : Concluez de la mishna que le Tétragramme est aussi un nom dont on est responsable, et il n'est pas seulement responsable de maudire le nom de Dieu à quarante-deux lettres. .
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Nous avons appris dans la Mishna que l'expression utilisée au tribunal est « Laissez Yosei frapper Yosei ». La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'on n'est pas responsable à moins qu'il n'y ait un grand nom qu'il maudisse, c'est-à-dire le nom de quarante-deux lettres, et le tanna mentionne cette déclaration comme un simple exemple, enseigne Rav Aḥa bar Ya'akov. nous que l'on est responsable même de maudire le Tétragramme, et le nom Yosei est mentionné spécifiquement.
§ La Mishna enseigne : Lorsque le jugement est terminé et que les juges ont besoin d'entendre le libellé exact de la malédiction pour pouvoir condamner l'accusé, le plus âgé des témoins répète la malédiction, et les juges se lèvent et déchirent leurs vêtements.
La Guemara demande : D’où tirons-nous que les juges doivent se tenir debout ? Rabbi Yitzhak bar Ami dit : Cela est dérivé de ce que dit le verset à propos d'Eglon : « Et Ehud vint vers lui, et il était assis seul dans sa chambre haute fraîche. Et Ehud dit : J'ai un message de Dieu [Elohim] pour toi. Et il se leva de son siège » (Juges 3 :20). Et ces questions ne sont-elles pas déduites a fortiori ? Et si Eglon, roi de Moab, qui était un gentil et ne connaissait le nom de Dieu que par une appellation, se tenait en honneur, à plus forte raison un Juif doit-il se tenir debout s'il entend ce nom ineffable.
La Mishna enseigne qu'en entendant la malédiction, les juges déchirent chacun leurs vêtements. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? La Guemara répond que cela dérive de ce qui est écrit : « Alors Eliakim, fils de Hilkija, qui était chef de la maison, et Shebna, le scribe, et Joah, fils d'Asaph, le greffier, arrivèrent vers Ezéchias avec des vêtements déchirés, et ils lui rapportèrent la déclaration de Rabshakeh » (II Rois 18 :37). Apparemment, depuis qu’ils ont entendu la déclaration blasphématoire de Rabshakeh, ils ont été obligés de déchirer leurs vêtements.
Il est en outre indiqué que les juges ne recoudent jamais complètement la déchirure. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ?
Rabbi Abbahu dit : Cela découle d'une analogie verbale entre le déchirement déclaré à cet égard et le déchirement déclaré à propos de l'ascension d'Élie au ciel. Il est écrit ici, à propos de ceux qui entendirent le blasphème de Rabshakeh : « Avec des vêtements déchirés », et il est écrit là : « Et Élisée le vit, et il cria : Mon père, mon père, les chars d'Israël et ses cavaliers. Et il ne le vit plus, et il saisit ses vêtements et les déchira en deux » (II Rois 2 : 12). D’après le sens de ce qui est dit : « Et je les déchirai en deux », ne sais-je pas que ce sont des morceaux ? Et pourquoi le verset doit-il dire : « Morceaux » ? Cela enseigne qu'ils restent déchirés pour toujours ; ils ne seront peut-être jamais entièrement recousus, mais seulement partiellement recousus.
Les Sages ont enseigné : Celui qui entend la malédiction lui-même et celui qui l'entend de la part de celui qui l'a entendue sont tenus de déchirer leurs vêtements. Mais les témoins ne sont pas obligés de pleurer lorsqu’ils témoignent, comme ils ont déjà pleuré lorsqu’ils l’ont entendu de la part du blasphémateur lui-même.
La Guemara demande : Et s’ils ont pleuré en entendant la malédiction, qu’en est-il ? N'entendent-ils pas aussi la malédiction maintenant ? La Guemara répond : Il ne faut pas vous venir à l’esprit qu’ils sont obligés de faire une larme une seconde fois, comme il est écrit : « Et il arriva que lorsque le roi Ezéchias entendit la déclaration de Rabshakeh, il déchira ses vêtements » ( II Rois 19 : 1). On peut en déduire que le roi Ézéchias a déchiré ses vêtements, mais ceux qui ont dénoncé le blasphème n’ont pas déchiré leurs vêtements une seconde fois.
§ Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Celui qui entend une mention blasphématoire du nom de Dieu de la part d'un gentil n'est pas obligé de déchirer ses vêtements. Et si vous objectez et dites que ceux qui ont entendu le blasphème de Rabshakeh ont versé une larme alors qu'il était un gentil, ce n'est pas correct, car Rabshakeh était un juif apostat.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : On ne fait une larme qu'en entendant une malédiction du nom ineffable de Dieu, à l'exclusion d'entendre une malédiction d'une appellation du nom de Dieu, pour laquelle on ne fait pas de larme.
La Guemara note : Et Shmouel n'est pas d'accord avec Rav Hiyya sur deux points. Comme le dit Rabbi Hiyya : Celui qui entend aujourd'hui la mention du nom de Dieu dans un contexte blasphématoire n'est pas obligé de verser une larme, car si vous ne le dites pas, tout le vêtement sera plein de larmes.
La Guemara précise : De qui entend-on ces mentions du nom de Dieu dont Rabbi Hiyya dit que tout son vêtement serait plein de larmes ? Si nous disons qu'il en entend parler, c'est un Juif, les Juifs sont-ils irrévérencieux au point de rabaisser le nom de Dieu ? Il est plutôt évident que Rabbi Hiyya fait référence à l’entendre de la part d’un gentil. Et si vous dites qu’il s’agit de maudire le nom ineffable, les païens l’ont-ils appris ? Ils ne connaissent pas son nom. Ne s’agit-il pas plutôt d’une malédiction par une appellation du nom de Dieu ?
Et en conclure que c'est précisément de nos jours que, selon Rav Hiyya, on n'est pas obligé de faire une déchirure dans son vêtement en entendant la malédiction d'un gentil et en entendant une malédiction de Dieu qui faisait référence à Dieu avec une appellation, mais initialement, lorsque la halakha fondamentale était pratiquée, on était obligé de faire une larme dans ces cas-là, contrairement à l'opinion de Shmuel. La Guemara affirme : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
§ La Mishna enseigne qu'après que le témoin le plus âgé ait prononcé la formulation exacte de la malédiction, le deuxième témoin ne la répète pas, mais il dit : Moi aussi, j'ai entendu comme lui. Reish Lakish dit : Concluez-en en disant : Moi aussi, j'ai entendu comme lui, est un témoignage valable selon la loi de la Torah, tant dans les cas de droit monétaire que dans les cas de droit capital. Et l'exigence selon laquelle chaque témoin doit raconter son témoignage séparément est une norme plus élevée que les Sages ont instituée, et ici, puisqu'il n'est pas possible de remplir cette exigence, car il n'est pas approprié qu'une déclaration blasphématoire soit répétée plusieurs fois, les Sages établissait l'affaire selon la loi de la Torah et n'exigeait pas que chaque témoin répète la malédiction.
Comme s'il vous venait à l'esprit que dire : Moi aussi, j'ai entendu comme lui, n'est pas un témoignage valable selon la loi de la Torah, ici, en cas de blasphème, exécuterions-nous l'homme sans témoignage complet car il n'est pas possible de permettre la répétition de blasphème? De toute évidence, un tel témoignage est valable selon la loi de la Torah.
La Mishna enseigne : Et le troisième témoin dit : Moi aussi, j'ai entendu comme lui. La Guemara commente : Le tanna non attribué de la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui compare trois témoins à deux. Rabbi Akiva soutient que, tout comme dans le cas où il y a deux témoins, la disqualification de l’un d’entre eux disqualifie tous les témoignages, de même, même s’il y a trois témoins et que l’un des trois est disqualifié, tous les témoignages sont disqualifiés. De même, ici aussi, il soutient que s'il y a trois témoins, chacun d'eux doit témoigner concernant la malédiction.

Daf60b

MISHNA : Celui qui adore les idoles est exécuté par lapidation. Cela inclut celui qui adore une idole, et celui qui égorge un animal comme offrande idolâtre, et celui qui brûle de l'encens comme offrande idolâtre, et celui qui verse une libation dans l'adoration des idoles, et celui qui s'incline devant une idole, et celui qui déclare qu'il prend une idole sur lui comme un dieu, et celui qui dit à une idole : Tu es mon dieu.
Mais quant à celui qui serre une idole dans ses bras, ou celui qui l'embrasse, ou celui qui la nettoie, ou celui qui asperge d'eau devant elle, ou celui qui la lave, ou celui qui la frotte avec de l'huile, ou celui qui l'habille, ou celui qui y met ses chaussures, il transgresse un interdit mais n'est pas passible de la peine capitale. Quant à celui qui fait un vœu au nom d'une idole et à celui qui affirme sa déclaration par un serment en son nom, il transgresse un interdit.
Celui qui défèque devant l'idole connue sous le nom de Ba'al-Peor est passible de la peine capitale, même si déféquer est un acte dégradant, car c'est sa forme d'adoration. De même, celui qui jette une pierre sur Mercure est passible de la peine capitale, car c'est sa forme d'adoration.
GEMARA : Qu'est-ce qui est ajouté dans la mishna en énonçant la phrase : Celui qui adore ? Puisque l’adoration est la description générale de toutes les actions détaillées dans la mishna, pourquoi cette phrase est-elle nécessaire ?
Le rabbin Yirmeya dit que c'est ce que dit la mishna : Celui qui adore une idole selon sa manière typique d'adorer est passible d'être exécuté ; et de plus, celui qui égorge un animal comme offrande idolâtre, et celui qui brûle de l'encens, et celui qui verse une libation, et celui qui s'incline devant une idole, sont tous passibles d'exécution, et cela s'applique même si cette manière d'adorer n'est pas la manière typique d'adorer l'idole. Même si l’idole en question n’est généralement pas vénérée de cette manière, ces actes spécifiques sont toujours considérés comme un culte d’idole car ce sont les manières dont Dieu est adoré dans le Temple.
La Guemara suggère : Et que la mishna compte également l'aspersion du sang d'une offrande, qui est également l'un des rites sacrificiels du Temple. Abaye dit : Asperger le sang d'une offrande équivaut à verser une libation, puisqu'il s'agit essentiellement d'un rite sacrificiel, comme il est écrit : « Je ne verserai pas leurs libations de sang » (Psaume 16 :4), indiquant que l'aspersion le sang d'une offrande est également appelé offrande de libation.
§ La Guemara demande en ce qui concerne la halakha que l'on est responsable d'adorer une idole de ces manières même si ce n'est pas la manière dont l'idole est généralement adorée : d'où proviennent ces questions ?
La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita à propos du verset : « Celui qui sacrifie aux dieux sera entièrement détruit, sauf à l'Éternel seul » (Exode 22 : 19) : S'il était dit : Celui qui sacrifie sera complètement détruit, j'aurais dit que le verset parle de quelqu'un qui abat un animal sacrificiel à l'extérieur de la cour du Temple, faisant référence à une transgression grave qui est énoncée ailleurs dans la Torah. Par conséquent, le verset déclare : « Aux dieux », indiquant que le verset parle de celui qui égorge une offrande à une idole.
Le baraïta demande : D'ici, je ne connais que la halakha de celui qui égorge une offrande à une idole. D'où vient-il que celui qui brûle de l'encens ou verse une libation soit également passible de la peine de mort ? La baraita répond que le verset dit : « Sauf pour le Seigneur seul » ; le verset vide, c'est-à-dire désigne, tous les rites sacrificiels au nom ineffable de Dieu, indiquant que celui qui accomplit l'un de ces rites dans le culte des idoles est responsable.
Le baraita demande : Puisque le massacre est distingué de toutes les formes de culte mentionnées dans ce verset, afin d'en déduire qu'en ce qui concerne tous les rites sacrificiels accomplis à l'intérieur du Temple, celui qui les accomplit dans le culte des idoles est responsable. recevoir la peine capitale, d'où vient-il que cette halakha inclut le fait de se prosterner devant une idole, ce qui n'est pas un rite sacrificiel ?
La baraita répond que le verset déclare : « Et il est allé servir d'autres dieux et s'est incliné devant eux » (Deutéronome 17 : 3), et un verset à proximité déclare : « Alors tu feras naître cet homme ou cette femme qui a fait cela. quelque chose de mal à vos portes, l'homme ou la femme, et vous les lapiderez avec des pierres, et ils mourront » (Deutéronome 17 : 5). Il découle de la juxtaposition de ces deux versets que celui qui s’incline devant une idole est susceptible d’être exécuté.
Le baraïta demande : Nous avons entendu parler du châtiment pour s'incliner devant une idole, mais d'où vient l'interdiction de le faire ? La baraita répond que le verset déclare : « Car tu ne t'inclineras devant aucun autre dieu » (Exode 34 : 14).
On aurait pu penser que je devais inclure parmi les passibles de la peine capitale celui qui serre une idole dans ses bras, ou celui qui l'embrasse, ou encore celui qui lui met ses chaussures. Par conséquent, le verset déclare : « Celui qui sacrifie sera entièrement détruit », faisant référence à l’acte d’égorger une offrande dans le cadre du culte des idoles.
La baraita explique : L'abattage d'une offrande était inclus dans la catégorie générale des formes interdites de culte des idoles, et pourquoi a-t-il été choisi pour être mentionné dans ce verset ? Il a été choisi pour comparer une chose à cela et vous dire : De même que le massacre est remarquable en ce qu'il s'agit d'un rite sacrificiel accompli à l'intérieur du Temple, et ceux qui accomplissent ce rite dans le but de l'adoration des idoles sont passibles de la mort. de même, toute forme de culte qui est un rite sacrificiel accompli à l'intérieur du Temple est interdite lorsqu'elle est pratiquée pour le culte des idoles, et les transgresseurs sont passibles de la peine de mort pour cela.
Par conséquent, l'acte de s'incliner devant une idole est choisi pour être mentionné dans un verset séparé afin d'entraîner la peine de mort pour cette action elle-même, malgré le fait qu'il ne s'agit pas d'un rite sacrificiel accompli dans le Temple, alors que l'abattage d'une offrande est retenu pour être mentionné afin d'en déduire le principe concernant l'ensemble de la catégorie, à savoir que généralement on n'est pas passible de la peine capitale pour un culte qui n'est pas accompli dans le Temple.
La Guemara procède à la clarification de la baraita. Le Maître dit dans la baraïta : J'aurais dit que le verset parle de celui qui abat un animal sacrificiel à l'extérieur de la cour du Temple. La Guemara demande : La punition pour celui qui abat un animal sacrificiel à l'extérieur de la cour du Temple est le karet, et non la peine capitale, comme il est dit : « Tout homme… qui offre un holocauste ou un sacrifice et ne l'apporte pas à l’entrée de la tente d’assignation pour la sacrifier à l’Éternel, et cet homme sera retranché de son peuple » (Lévitique 17 : 8-9). Dès lors, comment la baraita peut-elle suggérer qu’un verset qui mentionne la peine capitale pourrait faire référence à cette transgression ?
La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que dans le cas où les témoins ont averti le transgresseur de ne pas égorger l'offrande en dehors du Temple, il est passible de la peine de mort, mais dans le cas où ils ne l'ont pas prévenu, il l'est. susceptible de recevoir du karet. Par conséquent, la baraïta nous enseigne que celui qui égorge une offrande en dehors du Temple n'est pas passible de la peine de mort même s'il a été averti.
La baraita déclare que le principe concernant les formes d'adoration des idoles passibles d'exécution est dérivé du verset qui mentionne l'abattage d'un animal comme offrande idolâtre, alors que s'incliner devant une idole est mentionné dans le verset comme une exception. Rava bar Rav Ḥanan dit à Abaye : Dis que la prosternation est mentionnée pour enseigner, en ce qui concerne l'ensemble de la catégorie, que toute forme d'adoration honorable, lorsqu'elle est accomplie pour le culte des idoles, entraîne la peine de mort, non seulement les rites sacrificiels effectuaient le Temple.
Et si vous dites que si oui, pourquoi ai-je besoin que le massacre soit mentionné spécifiquement dans le verset, on peut dire que mentionner le massacre est nécessaire pour la question du massacre lui-même, c'est-à-dire pour enseigner que l'on peut avoir une intention à partir d'un rite sacrificiel. à un autre rite sacrificiel. En d’autres termes, abattre un animal dans une intention idolâtre est passible de mort même si l’intention du transgresseur ne concerne pas l’abattage lui-même mais une autre partie du processus sacrificiel.
Comme il a été dit à propos de celui qui abat un animal afin d'en asperger le sang dans le culte des idoles ou de brûler sa graisse dans le culte des idoles, Rabbi Yohanan dit :

Daf-61a

Il est interdit de tirer profit de l'animal, car il est considéré comme une offrande au culte des idoles, même si son sang n'a pas été aspergé pour le culte des idoles ou si sa graisse interdite n'a pas été brûlée à cette fin. Et Reish Lakish dit : Il est permis de tirer un bénéfice de l'animal.
Rava bar Rav Ḥanan conclut son analyse : Selon le rabbin Yoḥanan, qui tire cette halakha d'une autre source, cette déclaration de la baraita fonctionne bien. Le verset qui mentionne l’abattage d’un animal lors du culte des idoles enseigne apparemment un principe, car il est superflu par rapport à la halakha de l’abattage lui-même, comme l’énonce la baraita. Mais selon Reish Lakish, qui ne déduit d'aucun verset qu'on peut avoir une intention d'un rite à un autre rite, on a besoin de ce verset pour déduire justement cette halakha, qu'on peut avoir une intention d'un rite à un autre rite. Par conséquent, le verset n’est pas superflu et on ne peut pas supposer qu’il enseigne un principe concernant les formes d’adoration des idoles qui sont passibles de mort.
Rav Pappa s'y oppose : Et selon Rabbi Yoḥanan, n'a-t-on pas besoin d'un verset pour enseigner la halakha en cas d'intention d'un rite à un autre rite ? Le rabbin Yoḥanan interdit initialement uniquement de tirer un bénéfice de l’animal ; mais sans ce verset, l’homme qui a abattu l’animal ne serait pas passible de la peine de mort. Et c’est pourquoi le verset en vient à rendre l’homme passible de la peine de mort. Ce verset n’est donc pas non plus superflu selon Rabbi Yoḥanan.
Rav Aḥa, fils de Rav Ika, s'oppose au défi de Rava bar Rav Ḥanan concernant la dérivation dans la baraita : Et même selon Reish Lakish, a-t-on besoin d'un verset pour enseigner que celui qui a abattu l'animal est responsable ? Reish Lakish permet seulement de tirer profit de l'animal ; mais cet homme est certainement passible de la peine de mort. Il en est de même pour la halakha dans le cas de celui qui s'incline devant une montagne, car il est permis de tirer profit de la montagne, mais néanmoins celui qui l'adore est passible d'être exécuté par l'épée. Par conséquent, le verset qui déclare que celui qui égorge une offrande dans le cadre du culte des idoles est passible d’exécution est superflu en ce qui concerne la question de l’intention d’un rite à l’autre.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : D'après ce que Rava bar Rav Ḥanan a dit à Abaye, il y a lieu de dire que l'inclinaison a été distinguée dans le verset pour enseigner, par rapport à la catégorie entière, que toute forme d'adoration honorable comporte la peine de mort, il y a une difficulté. En ce qui concerne le verset : « Gardez-vous de vous laisser prendre au piège en les suivant… en disant : Comment ces nations servent-elles leurs dieux, ainsi je ferai de même » (Deutéronome 12 :30), qui indique que l’on est responsable de adorer une idole de la même manière que les païens l'adorent, cela exclut quoi ?
Et si vous dites que ce verset exclut celui qui défèque devant une idole qui est adorée en sacrifiant des offrandes, il n'est pas nécessaire de déduire cette halakha de ce verset, car elle est dérivée de la halakha de s'incliner devant une idole, comme suit : Tout comme s'incliner est une forme d'adoration honorable et est punissable de mort, de même toute forme d'adoration honorable est punie de mort lorsqu'elle est exécutée comme un culte d'idole, ce qui exclut un acte offensant tel que déféquer. Par conséquent, la halakha selon laquelle on n’est pas tenu de déféquer devant une idole peut être dérivée de l’inclinaison.
Au contraire, ce verset exclut celui qui défèque devant l’idole appelée Mercure, ce qui n’est pas sa manière typique d’adorer. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que puisque la manière standard d'adorer Mercure, à savoir lui jeter des pierres, est de toute façon un acte de dégradation, de même, celui qui accomplit un acte de dégradation en tant qu'adoration de Mercure devrait également être responsable. . Par conséquent, le verset nous enseigne que l’on n’est responsable que d’adorer Mercure selon sa manière habituelle d’adorer.
La Guemara soulève une objection : Mais l'interprétation des versets par Rava bar Rav Ḥanan semble contredire ce que dit le rabbin Eliezer : D'où vient-il que celui qui sacrifie un animal à Mercure est responsable ? Comme il est dit : « Et ils ne sacrifieront plus leurs sacrifices aux satyres » (Lévitique 17 : 7).
Le rabbin Eliezer explique : Si le verset n'est pas nécessaire pour celui qui adore une idole de la manière typique, c'est-à-dire celui qui sacrifie un animal en offrande à une idole qui est adorée en sacrifiant des offrandes, comme la halakha dans ce cas est déjà écrit dans le verset susmentionné : « Comment ces nations servent-elles leurs dieux, alors je ferai de même », appliquez-le au cas de celui qui adore une idole d'une manière non typique, en sacrifiant une offrande à une idole qui est pas généralement adoré en sacrifiant des offrandes. Par conséquent, celui qui sacrifie une offrande à Mercure est responsable, même si ce n’est pas sa forme typique d’adoration.
Selon Rava bar Rav Ḥanan, en revanche, il découle de la halakha consistant à s'incliner que l'on est responsable d'adorer une idole de toute manière honorable, même pas de sa manière typique d'adoration.
La Guemara répond : Là, dans le verset mentionné par le rabbin Eliezer, il est fait référence à celui qui sacrifie une offrande à Mercure non pas comme une forme d'adoration, mais plutôt pour exprimer son insolence envers l'interdiction de la Torah de sacrifier une offrande à une idole. . Il ressort du verset que cela constitue également une transgression de l'interdiction et rend la personne passible de la peine de mort.
§ La Guemara raconte : Rav Hamnuna a perdu ses bœufs et est parti à leur recherche. Rabba le rencontra et souleva une contradiction entre deux mishnayot. Nous avons appris dans la Mishna que celui qui adore les idoles est responsable. Par déduction, celui qui adore les idoles est oui, il est responsable, mais celui qui dit simplement qu’il adorera les idoles n’est pas responsable. Mais n'avons-nous pas appris dans une autre Mishna (67a) : Celui qui dit : J'adorerai une idole, ou : J'irai adorer une idole, ou : Allons adorer une idole, est responsable, tout comme celui qui adore réellement une idole est responsable. De toute évidence, une personne est responsable du simple fait d’exprimer son intention de se livrer au culte des idoles.
Rav Hamnuna lui dit : La mishna ici fait référence à quelqu'un qui déclare : J'ai l'intention d'accepter cette idole sur moi-même en tant que dieu uniquement par l'adoration. Par conséquent, il n’est responsable que lorsqu’il l’adore réellement. Celui qui a l’intention d’accepter immédiatement l’idole comme dieu est responsable avant même de l’adorer réellement.
Rav Yosef a dit : Cette réponse est inutile ; as-tu retiré les tanna'im du monde ? C'est une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui dit : Je suis un dieu ; venez m'adorer, Rabbi Meir le considère comme responsable de l'incitation au culte des idoles, et Rabbi Yehuda le considère comme exempté.
La Guemara explique : Dans le cas où ceux à qui l'incitateur a parlé l'ont ensuite adoré, tout le monde s'accorde sur le fait que l'incitateur est responsable, comme il est écrit : « Tu ne te feras pas une image taillée » (Exode 20 : 4), ce qui est interprété comme incluant un cas où l'on s'établit comme un dieu. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans un cas où l’incident s’est terminé par un simple discours. Le rabbin Meir soutient que la parole est une question importante et que, par conséquent, l'incitateur est responsable de l'incitation, et le rabbin Yehuda soutient que la parole n'est rien. Par conséquent, la contradiction entre les mishnayot peut être résolue en attribuant chaque mishna à un tanna différent.
Rav Yossef dit alors après avoir reconsidéré la question : Ce que j'ai dit n'est pas correct, car même selon le rabbin Yehuda, on est également considéré comme responsable de la parole. Comme nous l'avons appris dans une baraïta, Rabbi Yehuda dit : En fait, on n'est pas responsable à moins qu'on ne dise : J'adorerai, ou : J'irai adorer, ou : Allons adorer. De toute évidence, le rabbin Yehuda soutient que l’on est responsable même de la seule parole, et pas seulement du culte lui-même.
Par conséquent, sur quel principe Rabbi Meir et Rabbi Yehuda sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur le cas de celui qui incite les autres à l'adorer, et les autres lui disent : Oui, nous t'adorerons. Un sage, Rabbi Meir, soutient que lorsque l'on incite les autres à l'adorer, ils sont susceptibles de l'écouter, et la réponse : Oui, ce qu'ils lui disent, est sincère. Et un sage, Rabbi Yehuda, soutient que lorsqu'on incite les autres à l'adorer, ils ne sont pas enclins à l'écouter, comme ils se disent :

Daf-61b

En quoi est-il différent de nous ? La suggestion de l’adorer est absurde. Et le fait qu’ils lui disent : Oui, c’est parce qu’ils le ridiculisent.
Et la contradiction entre les Mishnayot peut être résolue comme suit : là où la Mishna déclare que l'on est responsable de la seule parole, la référence est à un individu qui a été incité ; ici, où la mishna indique que l'on n'est pas responsable de la seule parole, elle fait référence au cas d'une multitude de personnes incitées. La Guemara explique : Un individu qui a été incité ne change généralement pas d’avis et s’égare après avoir adoré l’idole. Par conséquent, une fois qu’il accepte la suggestion d’adorer une idole, il a pleinement accepté l’idole sur lui-même en tant que dieu et en est responsable. En revanche, une multitude de gens sont susceptibles de changer d’avis et, par conséquent, ne s’égarent pas après l’adoration des idoles.
Rav Yosef a dit : D'où puis-je dire que la halakha dont on est responsable en déclarant simplement qu'il adorera une idole fait référence à un individu qui a été incité ? Comme il est écrit à propos de celui qui incite les gens à l'adoration des idoles : « Tu ne l'approuveras pas et tu ne l'écouteras pas » (Deutéronome 13 :9), ce qui indique que si l'on approuvait et écoutait l'incitateur, déclarant son intention de se livrer au culte des idoles, il est responsable même s'il n'adore pas réellement une idole.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion du Rav Yossef : y a-t-il une différence de halakha entre le cas d'une multitude de personnes incitées et celui d'un individu incité ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos du verset : « Si ton frère, le fils de ta mère, ou ton fils, ou ta fille, ou la femme de ton sein, ou ton prochain qui est comme ton âme , vous incite secrètement, en disant : Allons servir d’autres dieux » (Deutéronome 13 : 7), qu’à la fois un individu qui a été incité et une multitude de personnes incitées sont inclus dans cette halakha, mais le verset distingue l’individu du groupe. catégorie de la multitude, et un autre verset distingue la multitude de la catégorie de l'individu.
La Torah indique séparément les halakhot d'un individu incité à se livrer au culte des idoles et d'une ville entière qui est subvertie pour se livrer au culte des idoles afin de distinguer les deux cas, comme suit : Un individu qui a été incité à se livrer au culte des idoles est distingué de la catégorie d'une multitude subvertie de personnes afin de rendre plus sévère la punition infligée au corps d'un individu. L'individu est exécuté par lapidation, tandis que les habitants d'une ville idolâtre sont exécutés par décapitation. Et un individu a été choisi pour rendre plus clément le traitement des biens d'un individu incité, car ils ne sont pas détruits comme ceux des habitants d'une ville idolâtre.
De plus, la Torah distingue la multitude de personnes subverties de la catégorie des individus incités à rendre le châtiment infligé aux corps des habitants d'une ville idolâtre, la décapitation, plus clément que celui infligé à un individu qui a été incités, et à rendre le traitement de leurs biens plus strict, à mesure que la ville et les biens de ses habitants sont incendiés.
Abaye a conclu son objection à l'opinion du Rav Yosef : On peut déduire de la baraita que seulement en ce qui concerne cette question, c'est-à-dire la halakhot mentionnée dans la baraita, la halakha d'un individu qui a été incité est différente de celle d'une multitude d'individus incités. les gens, mais en ce qui concerne toutes les autres questions halakhiques, ils sont les mêmes. Par conséquent, aucune distinction ne peut être faite entre eux en ce qui concerne la halakha dans le cas d’un engagement verbal à adorer des idoles.
Abaye dit plutôt que la contradiction entre les Mishnayot doit être résolue comme suit : Ici, où la Mishna indique que l'on n'est responsable que du culte réel, la référence est à celui qui est incité par lui-même, c'est-à-dire que personne ne l'a incité à le culte des idoles et il a pris la décision tout seul. Alors que là, dans la mishna qui considère quelqu'un comme responsable de déclarer qu'il adorera une idole, la référence est à celui qui est incité par d'autres. La raison de cette différence est que celui qui prend la décision par lui-même est susceptible de changer d’avis, tandis que celui qui est incité par les autres est attiré par eux et ne changera probablement pas d’avis.
Abaye dit : D'où puis-je dire que cette distinction est correcte ? Comme il est écrit : « Tu ne l'approuveras pas, et tu ne l'écouteras pas » (Deutéronome 13 : 9), faisant référence à un autre individu qui a essayé de l'inciter, et le verset indique que si l'on approuvait et écoutait l'incitateur, il est responsable même de la seule approbation.
Rava dit : Cette mishna et cette mishna font référence à une mishna incitée par d'autres, et elles doivent être différenciées comme suit : Cette mishna, qui considère quelqu'un comme responsable du simple fait d'exprimer son approbation, fait référence à un cas où l'incitateur a décrit les qualités de la mishna. idole et lui dit : Il mange comme ça ; ça boit comme ça ; cela fait ainsi du bien à ses adorateurs ; et cela nuit à ceux qui ne l'adorent pas ainsi. Dans ce cas, exprimer verbalement son approbation suffit à engager la responsabilité, car il était visiblement convaincu par la description. Cette mishna, qui indique que l'on n'est pas responsable de la seule parole, fait référence à un cas où l'incitateur ne lui a pas dit : Il mange comme ça ; il boit ainsi, il fait ainsi du bien à ses adorateurs ; et cela nuit à ceux qui ne l'adorent pas ainsi.
Rava a dit : D'où puis-je dire que cette distinction est correcte ? Comme il est écrit : « Allons adorer d’autres dieux… parmi les dieux des peuples qui t’entourent, ceux qui sont près de toi ou ceux qui sont loin de toi » (Deutéronome 13 :7-8). Quelle différence cela m'importe qu'ils soient proches, et quelle différence cela m'importe qu'ils soient loin ? Pourquoi la distance affecterait-elle l’interdiction ? C'est plutôt ce que vous dit la Torah : Ne soyez pas tenté d'écouter l'incitateur, car de la nature des objets d'idolâtrie qui se trouvent près de chez vous et que vous reconnaissez faux, vous pouvez déduire quelle est la nature est de ceux qui sont loin de toi. Par conséquent, si on vous dit qu’il existe une idole réelle dans un pays lointain, sachez que c’est un mensonge.
C'est de cette interprétation que Rava tire sa distinction halakhique : Quoi, ne fait-il pas référence à un cas où l'incitateur décrivait à un autre les qualités de l'idole et lui disait : Elle mange comme ça ; ça boit comme ça ; cela fait ainsi du bien à ses adorateurs ; et cela nuit à ceux qui ne l'adorent pas ainsi ? En conclure que c'est seulement dans un tel cas que la personne incitée est tenue de manifester son approbation.
Rav Ashi dit qu'il existe une résolution différente à la contradiction entre les mishnayot : La dernière clause de la mishna (67a), qui considère qu'une personne est responsable de la seule parole, fait référence à un Juif apostat ; puisqu’il est déjà apostat, son engagement déclaré dans le culte des idoles est certainement définitif. Il est donc responsable. En revanche, un Juif ordinaire n’est pas seulement responsable de la parole.
Ravina dit qu'il n'y a pas de contradiction ; au contraire, le tanna enseigne la mishna en employant le style : Non seulement ceci mais aussi cela. En d’autres termes, le tanna enseigne d’abord la halakha élémentaire selon laquelle celui qui adore une idole est responsable, et ensuite il enseigne la halakha plus nouvelle selon laquelle même celui qui dit simplement qu’il s’engagera dans l’adoration des idoles est immédiatement responsable.
§ Il a été dit que les Amora'im se sont livrés à un différend concernant le sujet suivant : Dans le cas de quelqu'un qui adore des idoles en raison de son amour pour un autre qui lui a demandé de s'incliner devant la statue, ou par peur que quelqu'un ne le contraigne à le faire. alors, mais pas à cause de la foi en cette idole, qu'est-ce que la halakha ? Abaye dit : Il est responsable. Rava dit : Il est exempté.
La Guemara explique : Abaye dit qu'il est responsable parce qu'il l'a adoré. Rava dit qu'il est exempté, car le critère pour devenir responsable du culte des idoles est le suivant : Si quelqu'un a sincèrement accepté l'idole sur lui-même comme un dieu, oui, il est responsable ; mais s'il ne l'a pas accepté sincèrement, il n'en est pas responsable.
Abaye tente de citer plusieurs preuves, dont le mnémonique est : Un esclave s'inclinera devant l'oint.
Et Abaye dit : D'où dis-je que celui qui adore les idoles par amour ou par peur est responsable ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Celui qui adore les idoles est exécuté par lapidation. Cela inclut celui qui adore une idole, et celui qui abat un animal comme offrande idolâtre, et celui qui brûle de l'encens comme offrande idolâtre. Qu'est-ce qu'ajoute la mishna en déclarant deux fois : Celui qui adore ? Ne faut-il pas inclure le cas de celui qui adore les idoles par amour ou par peur, en plus du cas de celui qui adore les idoles par foi ? Bien entendu, dans ce cas également, la responsabilité du fidèle est engagée.
Et Rava aurait pu vous répondre que le terme : Celui qui adore, ne doit pas être compris comme le suggère Abaye mais plutôt comme l'explique le rabbin Yirmeya, à savoir que celui qui adore une idole selon sa manière standard d'adorer est responsable, et celui qui sacrifie une offrande idolâtre est responsable même si ce n'est pas la manière standard d'adorer cette idole particulière.
Abaye tente de citer une autre preuve pour étayer son opinion. Il dit : D'où dis-je que celui qui adore les idoles par amour ou par peur est responsable ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Tu ne t'inclineras pas devant eux et tu ne les adoreras pas » (Exode 20 : 5) : « Devant eux », devant les idoles, vous ne pouvez pas vous incliner, mais vous pouvez vous incliner devant un une personne comme vous ; s'incliner devant une personne n'est que l'acceptation de l'autorité. On aurait pu penser qu'il est permis de s'incliner même devant une personne vénérée comme un dieu, comme Haman ; par conséquent, le verset déclare : « Ne les adorez pas non plus », c'est-à-dire que toute forme de culte païen est interdite. Abaye conclut : Et Haman n'était-il pas adoré par peur, et non parce que les gens le considéraient comme un dieu ? De toute évidence, celui qui s’adonne au culte des idoles par peur est responsable.
Et Rava explique cette baraita comme suit : On aurait pu penser qu'il est permis de s'incliner même devant une personne comme Haman sous un certain aspect, mais pas comme Haman sous tous les aspects. Cela fait référence à quelqu'un comme Haman dans le sens où Haman lui-même était un objet d'adoration d'idoles, car il prétendait qu'il était un dieu, et celui qui adore une personne parce qu'il croit en sa divinité est responsable. Mais la référence est à celui qui n'est pas comme Haman dans tous les aspects, car alors que Haman a été adoré par peur, et que celui qui s'engage dans l'adoration des idoles par peur n'est pas responsable, ici la référence est à celui qui adore une personne qui n'est pas due. avoir peur, mais parce qu'il croit en la divinité de cette personne.
Et Abaye dit encore : D'où est-ce que je dis mon opinion ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si un prêtre oint, c'est-à-dire le Grand Prêtre, s'engage involontairement dans le culte des idoles, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il apporte une offrande pour l'acte involontaire. Et les rabbins disent : Un grand prêtre n'apporte pas d'offrande pour un acte involontaire d'adoration des idoles, à moins que cela ne soit dû à un manque de conscience concernant la halakhot fondamentale de l'adoration des idoles, c'est-à-dire qu'il pensait que cet acte était halakhiquement autorisé.
Et ils conviennent qu'un Souverain Sacrificateur apporte une chèvre en offrande pour expier son acte d'adoration d'idoles, comme le fait un individu ordinaire, et non un taureau, comme un Souverain Sacrificateur l'apporte en sacrifice d'expiation pour d'autres péchés. Et ils conviennent qu'un Souverain Sacrificateur n'apporte pas de sacrifice de culpabilité provisoire, qui est habituellement apporté par quelqu'un qui ne sait pas s'il a commis un péché qui l'oblige à apporter un sacrifice d'expiation. Dans un tel cas, il est exonéré.
Abaye en déduit : Quelles sont les circonstances de l'acte involontaire d'adoration des idoles du Grand Prêtre qui ne sont pas dues à un manque de conscience de la halakhot fondamentale de l'adoration des idoles ? Si le Grand Prêtre pensait qu'un certain bâtiment était une synagogue et s'inclinait devant elle, et qu'il réalisait ensuite qu'il s'agissait d'un lieu d'adoration d'idoles, pourquoi devrait-il être obligé d'apporter une offrande, même selon l'opinion de Rabbi Yehuda Hanasi ? Puisque son cœur était dirigé vers le Ciel, ce n’est même pas une transgression involontaire. Il s’agit plutôt d’un cas où le Grand Prêtre a vu la statue d’une personne et s’est incliné devant elle.
Ce cas doit également être clarifié : s'il a accepté cette personne sur lui comme dieu, il est un transgresseur intentionnel, et il est passible de la peine de mort et de ne pas apporter d'offrande.

Daf62a

Et s'il n'a pas accepté cette personne sur lui comme un dieu, mais s'est plutôt incliné devant la statue pour honorer cette personne, par exemple le roi, ce qu'il a fait n'est rien. La baraita ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où le Grand Prêtre a involontairement adoré une idole par amour ou par peur de quelqu'un ? Cela prouve que cela est également considéré comme un culte des idoles.
Et Rava aurait pu vous répondre : Non, la baraita ne fait pas référence à ce cas, mais à un cas où le Grand Prêtre se dit que l'adoration des idoles est autorisée.
La Guemara conteste : Si la baraita fait référence à un cas où le Grand Prêtre se dit que le culte des idoles est autorisé, il s'agit d'un cas de manque de conscience concernant la halakhot fondamentale du culte des idoles, auquel cas les rabbins admettent que le Le Grand Prêtre est obligé d'apporter une offrande. Quelle est donc la différence entre l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et celle des Sages ?
La Guemara répond : C'est un cas où il se dit que le culte des idoles est entièrement permis, alors que le cas d'un oubli dans lequel les rabbins concèdent à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi est un cas de maintien d'une partie de l'interdiction et cela en nie une autre partie, c'est-à-dire un cas où le Grand Prêtre reconnaît que le culte des idoles est interdit mais suppose à tort que certaines activités idolâtres sont autorisées.
§ Rabbi Zakkai a enseigné la baraita suivante devant Rabbi Yoḥanan : Si quelqu'un sacrifiait un animal comme offrande idolâtre, brûlait de l'encens comme offrande idolâtre, versait une libation à une idole et s'inclinait devant une idole, tout cela au cours d'une seule erreur. de conscience, oubliant que ces actions étaient interdites, il est obligé d'apporter une seule offrande pour le péché ; il n’est pas obligé d’apporter une offrande pour chaque acte d’adoration d’idole.
Rabbi Yohanan lui dit : Sortez et enseignez-le dehors ; c'est-à-dire qu'une telle baraita ne doit pas être enseignée dans la salle d'étude, car la halakha veut que l'on soit obligé d'apporter une offrande pour chaque acte d'adoration d'idole.
Le rabbin Abba dit : Ce que dit le rabbin Zakkai est sujet à un différend tannaïtique entre le rabbin Yosei et le rabbin Natan, comme cela est enseigné dans une baraita : L'interdiction d'allumer un feu le jour du Chabbat a été distinguée de la catégorie générale du travail interdit le jour du Chabbat. , et il est écrit explicitement dans la Torah dans le verset : « Vous n’allumerez pas de feu dans toutes vos demeures le jour du Chabbat » (Exode 35 : 3). Cela a été fait pour enseigner que l'interdiction d'allumer un feu le jour du Chabbat est différente des autres travaux interdits, car il s'agit d'une interdiction ordinaire, pour laquelle on ne risque pas d'être tué par lapidation. C'est la déclaration du rabbin Yosei.
Et Rabbi Natan dit : Allumer un feu est comme tout autre travail interdit le Chabbat, et il a été choisi pour diviser les travaux interdits du Chabbat. En d’autres termes, en énonçant séparément un travail interdit, la Torah enseigne que chaque travail effectué le jour du Chabbat constitue sa propre interdiction distincte. Par conséquent, celui qui viole involontairement plusieurs catégories de travail est obligé d'apporter un sacrifice d'expiation pour chaque acte de travail interdit.
Rabbi Abba conclut : D'après celui qui dit que de tous les travaux interdits le Chabbat, allumer un feu le Chabbat a été choisi pour être mentionné dans la Torah pour enseigner qu'il s'agit d'une interdiction ordinaire, puis de s'incliner, dans la catégorie du culte des idoles, qui est mentionné explicitement dans le verset : « Tu ne te prosterneras pas devant eux et ne les adoreras pas » (Exode 20 : 5), a également été pointé du doigt pour enseigner qu’il s’agit d’une interdiction ordinaire, qui n’est pas punie par la lapidation.
Alors que, selon celui qui dit qu'allumer un feu était choisi pour diviser les travaux interdits du Chabbat, s'incliner était également choisi pour diviser les rites du culte des idoles, c'est-à-dire pour enseigner à celui qui accomplit involontairement plusieurs formes de culte des idoles. est tenu d’apporter un sacrifice pour le péché pour chaque acte d’adoration d’idole. Par conséquent, la baraita enseignée par Rabbi Zakkai, qui déclare qu'une telle personne n'est tenue d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, est conforme à la première opinion, c'est-à-dire à l'opinion de Rabbi Yosei.
Rav Yosef s'y oppose : Peut-être Rabbi Yosei dit-il ici, à propos de la halakhot du Shabbat, qu'allumer un feu a été choisi pour enseigner qu'il s'agit d'une interdiction ordinaire uniquement parce qu'il en déduit la division des travaux le Shabbat, c'est-à-dire celle-là. est obligé d'apporter une offrande pour chaque catégorie de travail qu'il a violée, à partir d'un verset différent, à savoir : « De l'un d'eux » (Lévitique 4 :2).
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Yosei dit à propos du verset : « Si quelqu'un pèche par erreur, dans l'une des choses que le Seigneur a ordonné de ne pas faire, et s'il accomplit l'une d'entre elles » (Lévitique 4:2), qu'il y a des moments où l'on est susceptible d'apporter un seul sacrifice pour le péché pour toutes ses transgressions ensemble, et il y a des moments où l'on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour chaque transgression.
Et Rabbi Yonatan dit : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yosei ? Comme il est écrit : « Et exécute de l'un d'eux », et Rabbi Yosei interprète le verset comme suit : Le mot « un » est qualifié, comme le dit le verset : « D'un ». De même, le mot « eux » est qualifié, comme le dit le verset : « d’eux ». Rabbi Yosei en déduit qu'il existe des cas d'une seule transgression qui, en ce qui concerne la punition, sont eux, c'est-à-dire plusieurs. Et il y en a des cas, c'est-à-dire plusieurs transgressions, qui, en ce qui concerne la punition, n'en font qu'une.
Le rabbin Yonatan décrit la mise en œuvre de ce principe en ce qui concerne la halakhot du Shabbat : « Une » violation complète est, par exemple, le cas où l'on écrit un mot entier comme il le souhaitait, comme le nom Shimon. Le terme « de quelqu'un » fait référence à un cas où une personne n'a effectué qu'une partie d'un acte de travail complet, par exemple, elle a écrit seulement certaines lettres d'un mot, tel que shin mem, à partir du nom Shimon. Ces deux lettres forment le mot shem. Dans un tel cas, on est obligé d’apporter une offrande pour sa transgression en écrivant deux lettres, shin et mem, même s’il n’a pas accompli l’acte prévu d’écrire le nom complet de Shimon.
Le rabbin Yonatan poursuit : « Eux » fait référence aux principales catégories de travail. Le terme « parmi eux » inclut les sous-catégories de travail. Les cas d'une transgression qui, en ce qui concerne la punition, sont eux, c'est-à-dire qu'elle est comptée comme plusieurs transgressions, sont ceux qui impliquent l'intention, c'est-à-dire la conscience, de la part du transgresseur, que c'était Shabbat et l'inconscience de la part du transgresseur que les actes de travail qu'il effectuait sont interdits le Chabbat. Celui qui transgresse de cette manière est obligé d'apporter une offrande pour le péché pour chaque catégorie de travail dans laquelle il s'engage. Les cas de plusieurs transgressions, qui en ce qui concerne la punition sont une, sont ceux qui impliquent l'inconscience de la part de l'individu. transgresseur que c'était le Chabbat et l'intention, c'est-à-dire la conscience, que les actes de travail qu'il effectuait sont interdits le Chabbat. Celui qui transgresse de cette manière est obligé d’apporter une seule offrande pour le péché.
Rav Yossef conclut son objection à la comparaison du rabbin Abba entre le statut de l'interdiction d'allumer un feu le jour du Shabbat et le statut de l'interdiction de s'incliner devant une idole : Le fait que le rabbin Yosei en déduise qu'allumer un feu le jour du Shabbat n'est pas punissable de mort. peut être attribué au fait qu'il dérive d'un verset différent selon lequel celui qui viole plusieurs catégories de travail est obligé d'apporter un sacrifice d'expiation pour chaque catégorie de travail dans laquelle il s'engage. Mais ici, en ce qui concerne le culte des idoles, là où il ne tire pas la division des travaux, c'est-à-dire la division des catégories du culte des idoles, d'un autre endroit, peut-être que tout le monde convient que s'incliner a été choisi pour diviser l'interdiction du culte des idoles en différentes catégories et que s'incliner devant une idole est puni de la mort comme les autres formes de culte.
La Guemara demande selon les deux opinions, celle du Rav Abba et celle du Rav Yossef : Pourquoi ne pas dériver également la division des travaux en ce qui concerne le culte des idoles du même verset dont Rabbi Yosei dérive la division des travaux en ce qui concerne le Shabbat. , à savoir : « De l'un d'eux » ? Puisque ce verset ne fait pas référence à la halakhot du Shabbat en particulier, il peut être interprété en ce qui concerne le culte des idoles de la même manière qu'il est interprété en ce qui concerne le Shabbat : Le mot « un » fait référence à un acte complet et interdit de culte, comme le sacrifice d'un animal comme offrande idolâtre. Le terme « d'un seul » fait référence à celui qui accomplit une partie d'un acte d'adoration, par exemple celui qui n'a pas fini d'égorger l'offrande, car il n'a coupé qu'un seul des organes, à savoir la trachée et l'œsophage, qui doivent être sectionnés. dans l'abattage rituel.
Le mot « eux » fait référence aux principales catégories de culte des idoles qui dérivent de la manière dont Dieu est adoré dans le Temple, à savoir sacrifier un animal en offrande, brûler de l'encens, verser une libation et s'incliner. Le terme « d'entre eux » fait référence aux sous-catégories du culte des idoles, par exemple, celui qui a cassé un bâton devant une idole adorée de cette manière. Briser un bâton est une sous-catégorie de sacrifice, car le cou d'un animal est brisé lorsqu'il est abattu.
Le principe d'une transgression qui, en ce qui concerne la punition, est eux, c'est-à-dire plusieurs, peut être appliqué à un cas d'intention, c'est-à-dire la conscience, de la part du transgresseur, que le culte des idoles est interdit, et l'ignorance que les rites particuliers du culte sont interdits. qu'il effectuait sont interdites. Leur principe, plusieurs transgressions, qui en ce qui concerne la punition sont les mêmes, peut être appliqué à un cas de méconnaissance de l'interdiction du culte des idoles, c'est-à-dire que le transgresseur ignorait que le culte des idoles est interdit ou qu'il adorait une idole. , et l'intention, c'est-à-dire la conscience, que les rites qu'il accomplissait sont interdits.
La Guemara répond à la suggestion selon laquelle la division des catégories de culte des idoles peut être dérivée de ce verset : Quelles sont les circonstances de l'inconscience en ce qui concerne le culte des idoles ? Si le transgresseur pensait qu’un certain bâtiment était une synagogue et s’inclinait devant elle, et qu’il se rendait ensuite compte qu’il s’agissait d’un lieu d’adoration d’idoles, il en est certainement exempté, car son cœur était dirigé vers le Ciel.
Il doit plutôt s'agir d'un cas où le transgresseur a vu une statue [andarta] d'une personne et s'est incliné devant elle. Ce cas doit également être clarifié : s'il a accepté cette personne sur lui comme un dieu, il est un transgresseur intentionnel et est passible de la peine de mort, s'il n'apporte pas d'offrande. S'il ne l'a pas accepté comme un dieu, mais s'est plutôt incliné devant la statue pour honorer la personne, ce qu'il a fait n'est rien.
Il s’agit plutôt d’un cas où l’on adore une idole par amour ou par peur de quelqu’un, sans savoir que cela est interdit. Cela fonctionne bien selon Abaye, qui dit que celui qui se livre au culte des idoles par amour ou par peur est responsable ; par conséquent, celui qui le fait involontairement doit apporter une offrande. Mais selon Rava, qui dit que celui qui le fait est exempté, que peut-on dire ?
Selon Rava, l’inconscience à l’égard du culte des idoles peut plutôt être expliquée comme faisant référence au cas où le transgresseur se dit que le culte des idoles est autorisé en général. Si tel est le cas, on peut résoudre le dilemme que Rava a soulevé devant Rav Naḥman : qu'est-ce que la halakha si celui qui a violé Shabbat a une perte de conscience à la fois de ceci, c'est-à-dire que c'était Shabbat, et de cela, c'est-à-dire que le travail particulier qui il a joué est interdit le Shabbat ?
Le dilemme de Rava n’était pas résolu. Si l'expression « et exécute l'un d'eux » est interprétée comme faisant référence à un cas où l'on s'engage dans le culte des idoles en pensant que cela est permis, on peut conclure que le transgresseur est obligé d'apporter une seule offrande pour le péché pour tous. de ses actes d'adoration des idoles, selon cette interprétation du verset. Le fait que le dilemme de Rava n’ait pas été résolu constitue donc un défi à cette interprétation. La Guemara réfute ce défi : Ce n'est pas difficile ; en effet, résolvez le dilemme à partir d’ici.
La Guemara demande : Mais pouvez-vous interpréter ces versets, à savoir « et exécute l'un d'eux », en ce qui concerne le culte des idoles ? Comme ici, dans Lévitique, chapitre 4, où ce verset est écrit, il est écrit à propos d'un prêtre oint, c'est-à-dire le Souverain Sacrificateur, déclarant que s'il a péché involontairement, il apporte un taureau en sacrifice pour le péché, et à propos de à un roi qui a péché involontairement, il est dit qu'il apporte une chèvre en sacrifice pour le péché, et en ce qui concerne un individu ordinaire, il est dit qu'il apporte une agneau ou une chèvre.
Alors qu'en ce qui concerne l'adoration des idoles, nous avons appris dans une baraita (61b) : Et ils conviennent qu'un Souverain Sacrificateur qui s'engage involontairement dans l'adoration des idoles apporte une chèvre en offrande pour le péché, comme le fait un individu ordinaire. Il est donc clair que les halakhot du culte involontaire des idoles proviennent d'une source différente, à savoir Nombres, chapitre 15.
La Guemara conclut : Et il n’y a plus rien à discuter. La suggestion de dériver une division en catégories concernant le culte des idoles à partir de l'expression du verset « et exécute l'un d'eux » est sans fondement, et l'objection du Rav Yossef à l'opinion du Rabbin Abba est justifiée.
§ Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit :

Daf62b

C’est la baraïta que Rabbi Zakkaï a enseignée avant Rabbi Yohanan : Il y a une rigueur à l’égard du Chabbat vis-à-vis des autres mitsvot, et inversement, il y a une rigueur à l’égard des autres mitsvot vis-à-vis du Chabbat. Il y a une rigueur en ce qui concerne le Chabbat, car en ce qui concerne le Chabbat, si quelqu'un accomplit deux actes de travail distincts dans un seul oubli, il est obligé d'apporter une offrande pour le péché pour chaque acte, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne aux autres mitsvot. À l’inverse, il y a une rigueur en ce qui concerne les autres mitsvot, car en ce qui concerne les autres mitsvot, si quelqu’un a péché involontairement, sans aucune intention d’accomplir l’acte de transgression, il est néanmoins obligé d’apporter une offrande, ce qui n’est pas le cas pour les autres mitsvot. en ce qui concerne le Chabbat.
La Guemara examine cette baraita en détail. Le Maître a dit : Il y a une rigueur en ce qui concerne le Chabbat, car en ce qui concerne le Chabbat, si quelqu'un accomplit deux actes de travail distincts dans un seul intervalle de conscience, il est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché pour chaque acte. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il a involontairement accompli des actes de récolte et de broyage pendant Chabbat, la situation correspondante en ce qui concerne les autres mitsvot est un cas où l'on a involontairement consommé de la graisse et du sang interdits. Si tel est le cas, il n’y a aucune différence entre le Chabbat et les autres mitsvot ; ici, on est obligé d'apporter deux sacrifices pour le péché, et là, on est obligé d'apporter deux sacrifices pour le péché.
Quelles sont plutôt les circonstances concernant les autres mitsvot où l’on est obligé d’apporter une seule offrande pour le péché ? On est obligé dans le cas où on a consommé de la graisse interdite et consommé à nouveau de la graisse interdite en un seul instant de conscience. La situation correspondante en ce qui concerne le Chabbat est le cas où l’on accomplit un acte de récolte et accomplit un autre acte de récolte au cours d’un seul intervalle de conscience. Dans ce cas également, il n’y a aucune différence entre le Chabbat et les autres mitsvot ; ici, on est obligé d'apporter une offrande pour le péché, et là, on est obligé d'apporter une offrande pour le péché.
La Guemara commente : Et c'est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan dit à Rabbi Zakkai : Sortez et enseignez cette baraita dehors ; cela n’est pas digne d’être enseigné dans une salle d’étude.
La Guemara demande : Quelle est la difficulté qui a poussé Rabbi Yoḥanan à ignorer la baraïta ? En fait, je vais peut-être vous dire que la baraïta fait référence à un cas où l'on accomplissait des actes de récolte et de broyage le jour du Chabbat, et lorsque la baraïta déclare : Ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne les autres mitsvot, cela ne fait pas référence à toutes les mitsvot. en général; nous arrivons plutôt à la halakha du culte des idoles, conformément à l’opinion du rabbin Ami. Comme le dit Rabbi Ami : Si quelqu'un sacrifie un animal comme offrande idolâtre, brûle de l'encens et verse une libation, tout cela au cours d'un seul oubli, il n'est obligé d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché.
La Guemara répond : La baraita ne peut pas être interprétée comme faisant référence au culte des idoles, comme elle l'enseigne dans la dernière clause : Il y a une rigueur à l'égard des autres mitsvot, comme à l'égard des autres mitsvot, si l'on a péché involontairement, sans l'intention de les accomplir. l'acte, il est néanmoins obligé d'apporter une offrande.
La Guemara explique pourquoi cela ne peut pas faire référence au culte des idoles. Quelles sont les circonstances dans lesquelles se trouve celui qui transgresse involontairement l’interdiction du culte des idoles sans avoir l’intention d’accomplir cet acte ? S’il pensait qu’un lieu d’adoration d’idoles était une synagogue et s’y inclinait, il en était certainement exempté, car son cœur était tourné vers le Ciel. Il s’agit plutôt d’un cas où le transgresseur a vu la statue d’une personne et s’est incliné devant elle. S'il a accepté cette personne sur lui comme dieu, il est un transgresseur intentionnel et est passible de la peine de mort, s'il n'apporte pas d'offrande. Et s’il ne l’a pas accepté comme dieu, ce qu’il a fait n’est rien.
Le baraita doit plutôt faire référence à un cas où l'on adorait une idole par amour ou par peur d'une personne, et il ignorait que cela était interdit. Cela fonctionne bien selon Abaye, qui dit que celui qui se livre au culte des idoles par amour ou par peur est responsable ; par conséquent, celui qui le fait involontairement doit apporter une offrande. Mais selon Rava, qui dit que celui qui le fait est exempté, que peut-on dire ?
La baraita doit plutôt faire référence à un cas où le transgresseur se dit que le culte des idoles est autorisé en général. En conséquence, la déclaration dans la baraïta : Ce qui n'est pas le cas dans la halakhot du Chabbat, fait référence à quelqu'un qui avait l'impression qu'effectuer un travail le jour du Chabbat est autorisé. Celui qui accomplit un travail interdit dans ces circonstances est totalement exempté, tandis que celui qui transgresse dans ces circonstances en ce qui concerne l'adoration des idoles est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché.
Cette interprétation de la baraïta est difficile, car Rava a interrogé Rav Naḥman à propos de la halakha dans le cas où l'on a violé le Chabbat pendant un manque de conscience à la fois de cela, du fait que c'était le Chabbat et du fait que le travail particulier qu'il effectuait est interdit le Chabbat. Et la question de Rava portait uniquement sur la question de savoir s'il fallait considérer la personne comme obligée d'apporter une offrande pour le péché ou si elle devait la considérer comme obligée d'apporter deux offrandes pour le péché. Personne ne dit qu’une telle personne est entièrement exemptée, conformément à cette interprétation de la baraita. Par conséquent, la baraïta ne peut pas faire référence au culte des idoles.
La Guemara conteste cette conclusion : quelle est la difficulté d’interpréter la baraita comme faisant référence au culte des idoles ? En fait, je dirai peut-être que la première clause de la baraïta fait référence au contraste entre le Chabbat et l’adoration des idoles, et la dernière clause fait référence au contraste entre le Chabbat et les autres mitsvot.
Et la halakha de celui qui a transgressé d'autres mitsvot involontairement, sans intention d'accomplir cet acte, fait référence, par exemple, au cas où quelqu'un a interdit la graisse dans sa bouche et pense que c'est du crachat, et il l'avale. Dans ce cas, il doit apporter une offrande pour sa transgression, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la halakhot du Chabbat, où dans un cas parallèle on serait exempté. Comme, par exemple, celui qui a eu l’intention de soulever une plante détachée du sol et a sectionné par erreur une plante encore attachée au sol est exonéré. Nul n’est responsable d’un acte de travail involontaire le jour du Chabbat.
Et cette distinction est conforme à la déclaration de Rav Naḥman selon laquelle Shmuel dit, comme il le dit : Celui qui agit sans le savoir avec des graisses interdites ou avec ceux avec qui les relations sexuelles sont interdites, c'est-à-dire celui qui a accidentellement consommé de la graisse interdite ou s'est livré à des activités interdites. les rapports sexuels, sans avoir l'intention d'accomplir l'acte du tout (voir Yevamot 54a), sont obligés d'apporter une offrande pour le péché, puisqu'il a tiré du plaisir de la transgression. Mais celui qui agit sans le savoir le jour du Chabbat, en accomplissant un travail interdit, est exempté, car la Torah n'interdit que le travail planifié.
Puisque la baraita peut être expliquée de cette manière, la Guemara explique pourquoi Rabbi Yoḥanan l'a rejetée de toute façon : Rabbi Yoḥanan se conforme à son raisonnement standard, en ce sens qu'il n'interprète pas la première clause d'une baraita avec une seule explication et la dernière clause de la même baraita avec une autre explication. Le rabbin Yoḥanan n’accepte pas l’hypothèse selon laquelle une baraita peut faire référence à un sujet différent dans chaque clause, à moins qu’elle ne le déclare explicitement.
Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Celui qui m'explique la mishna concernant un tonneau (Bava Metzia 40b) conformément à l'opinion d'un tanna, je porterai ses vêtements après lui jusqu'aux bains publics, c'est-à-dire que je le servirai comme serviteur, comme bien que cette mishna puisse être expliquée en la divisant en deux opinions différentes, je n'accepte pas ce type d'explication. Par conséquent, le rabbin Yohanan n’accepte pas la suggestion selon laquelle la première clause de la baraita fait ici référence au culte des idoles et la dernière clause fait référence à d’autres mitsvot.
§ La Guemara discute de la question elle-même, à savoir si celui qui s'engage dans plusieurs formes d'adoration d'idoles dans le même état de conscience apporte plus d'une offrande pour le péché.

Daf-63a

Rabbi Ami dit : Si quelqu'un sacrifie un animal comme offrande idolâtre, brûle de l'encens et verse une libation, tout cela au cours d'un seul oubli, il n'est obligé d'apporter qu'un seul sacrifice pour le péché. Abaye dit : Quelle est la raison de l'opinion du Rabbin Ami ? Le verset déclare : « Ne les adorez pas non plus » (Exode 20 : 5). Le verset présente tous les différents rites d’adoration comme un seul rite.
La Guemara demande : Et Abaye dit-il réellement cela ? Mais Abaye ne dit-il pas : Pourquoi y a-t-il trois mentions dans la Torah de l'interdiction de s'incliner devant un objet d'adoration d'idole ? L’interdiction de s’incliner devant une idole apparaît trois fois : « Vous ne vous inclinerez pas devant elles et ne les adorerez pas » (Exode 20 :5), « Vous ne vous inclinerez pas devant leurs dieux et ne les adorerez pas » (Exode 23 :24) et « Car tu ne t’inclineras devant aucun autre dieu » (Exode 34 : 14).
La raison en est qu'une mention concerne une idole pour laquelle s'incliner est sa manière standard d'adorer, et une mention est une interdiction de s'incliner devant une idole même si s'incliner n'est pas sa manière standard d'adorer, et une mention est de diviser l'adoration des idoles. en catégories, car chacun est obligé d'apporter une offrande pour chaque type de culte qu'il accomplit. De toute évidence, l'opinion d'Abaye n'est pas conforme à la déclaration du rabbin Ami selon laquelle chacun est obligé d'apporter une seule offrande pour le péché pour tous ses actes d'adoration des idoles.
La Guemara répond : Abaye a exposé sa raison conformément à la déclaration du rabbin Ami, mais lui-même ne le soutient pas.
La Guemara discute du sujet lui-même, ce que dit Abaye : Pourquoi y a-t-il trois mentions de l'interdiction de s'incliner devant un objet d'adoration d'idole ? L’une concerne une idole pour laquelle s’incliner est sa manière standard d’adorer, et l’autre est une interdiction de s’incliner devant une idole même si s’incliner n’est pas sa manière standard d’adorer, et une mention est de diviser l’adoration des idoles en catégories.
La Guemara demande : Pourquoi un verset est-il nécessaire pour interdire de s'incliner devant une idole pour laquelle s'incliner est la manière standard d'adorer ? Cette interdiction est déjà dérivée du verset : « Gardez-vous de vous laisser piéger en les suivant… en disant : Comment ces nations servent-elles leurs dieux, alors je ferai de même » (Deutéronome 12 :30), qui indique que l’on est responsable d'adorer une idole de la même manière que les païens l'adorent.
La déclaration d'Abaye doit plutôt être comprise comme suit : Une mention de l'interdiction concerne une idole pour laquelle sa manière typique d'adorer est similaire à l'inclinaison dans le sens où l'idole est vénérée d'une manière honorable, mais s'incliner n'est pas sa manière typique d'adorer. , car il n'est généralement pas vénéré en s'inclinant. Et une mention est l’interdiction de s’incliner devant une idole même si elle n’est pas du tout similaire à sa manière standard d’adorer. Et une mention est de diviser le culte des idoles en catégories.
§ La Mishna inclut parmi ceux qui s'adonnent au culte des idoles celui qui déclare qu'il accepte une idole sur lui comme un dieu et celui qui dit à une idole : Tu es mon dieu. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit que Rav dit : Un jour, quelqu'un dit à une idole : Tu es mon dieu, il est responsable même s'il ne l'a pas adoré.
La Guemara demande : Le transgresseur est passible de quelle punition ? S'il est passible de la peine de mort, la déclaration de Rav est superflue, comme cela est indiqué dans la mishna. Rav veut plutôt dire que celui qui le fait involontairement est obligé d’apporter une offrande.
La Guemara demande : Et cette affirmation est-elle vraie même selon l'opinion des rabbins ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : on est obligé d'apporter une offrande pour le péché pour un culte involontaire des idoles uniquement pour une affaire, une transgression, qui implique une action, par exemple, sacrifier une offrande, ou brûler de l'encens, ou verser une libation. , ou s'incliner ? Et Reish Lakish dit : Qui est le tanna qui a enseigné le salut parmi ces exemples ? C'est Rabbi Akiva, qui dit que nous n'exigeons pas d'action significative pour rendre quelqu'un susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; une action minime suffit. Par déduction, les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Akiva, soutiennent que nous avons besoin d’une action significative. Si s’incliner n’est pas considéré comme une action significative, à plus forte raison la parole seule n’est-elle pas considérée comme une action significative.
La Guemara répond : Rav aussi, lorsqu'il déclare que celui qui dit à une idole : Tu es mon dieu, est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché, il le déclare selon l'opinion de Rabbi Akiva.
La Guemara demande : Si Rav déclare cela selon l'opinion de Rabbi Akiva, n'est-il pas évident que le transgresseur est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché ? Ceci est identique à la halakha d'un blasphémateur, que Rabbi Akiva oblige à apporter une offrande malgré l'absence d'action.
La Guemara répond : Rav déclare ceci, de peur que vous ne disiez que Rabbi Akiva oblige à apporter une offrande pour une transgression qui n'implique pas une action uniquement dans le cas d'un blasphémateur, car il est écrit explicitement à propos d'un blasphémateur qu'il reçoit du karet. dans le verset : « Il blasphème le Seigneur, et cette âme sera retranchée [nikhreta] du milieu de son peuple » (Nombres 15 :30). Mais ici, s'agissant de celui qui accepte une idole comme dieu, là où karet n'est pas écrit explicitement, on pourrait dire qu'il n'est pas obligé d'apporter une offrande.
Par conséquent, Rav nous enseigne qu’il est obligé d’apporter une offrande, car la Torah compare l’acceptation d’une idole comme dieu à un cas d’adoration active des idoles ; comme il est écrit : « Ils se sont fait un veau de fonte, se sont prosternés devant lui, lui ont offert des sacrifices, et ont dit : Ce sont tes dieux, Israël, qui t'ont fait monter du pays d'Égypte » (Exode 32). :8).
À propos du verset susmentionné, Rabbi Yoḥanan dit : N'était le vav dans le terme : « Qui vous a élevé [he'elukha] », en lui donnant une forme plurielle, les haineux du peuple juif, un euphémisme utilisé pour désigner font référence au peuple juif lui-même, auraient été condamnés à la destruction pour leur culte des idoles. Puisqu’ils reconnaissaient que Dieu les avait fait sortir d’Egypte et pensaient qu’Il ​​avait simplement fait du veau d’or Son partenaire, le peuple juif fut épargné.
La Guemara commente : L'opinion du rabbin Yoḥanan est comme un côté du conflit suivant entre les tanna'im : D'autres disent : N'était-ce le vav dans le terme : « Qui t'a élevé [he'elukha] », les ennemis du Juif. les gens auraient été condamnés à la destruction.
Rabbi Shimon ben Yoḥai lui dit : Mais quiconque associe le nom du Ciel à quelque chose d'autre, un euphémisme pour une idole, n'est-il pas déraciné du monde ? Comme il est dit : « Celui qui sacrifie aux dieux, sauf à l’Éternel seul, sera entièrement détruit » (Exode 22 : 19). Le fait que le peuple juif ait inclus Dieu dans sa déclaration idolâtre n’aurait pas pu le sauver de la destruction. Quel est plutôt le sens du verset qui dit : « Qui t’a élevé » au pluriel ? Le verset enseigne que le peuple juif désirait plusieurs dieux ; ils ne se contentaient pas du seul veau d’or.
§ La Mishna enseigne : Mais quant à celui qui serre une idole dans ses bras, ou celui qui l'embrasse, ou celui qui la nettoie, ou celui qui asperge d'eau devant elle, il transgresse une interdiction mais n'est pas passible de la peine capitale. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Elazar a dit : Pour toutes ces actions, on est fouetté, à l'exception des cas énoncés plus tard dans la mishna de celui qui fait un vœu au nom d'une idole et de celui qui affirme son déclaration sous serment en son nom.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans ces cas, celui qui jure au nom d'une idole et celui qui affirme sa déclaration par un serment en son nom, que les transgresseurs ne sont pas fouettés ? C’est parce qu’ils sont chacun un exemple d’interdiction qui n’implique pas d’action. Ces actes, à savoir serrer dans ses bras ou embrasser une idole, etc., ne sont pas non plus punissables par les coups de fouet ; celui qui les exécute viole une interdiction générale, et personne n'est pas fouetté pour avoir violé une interdiction générale, c'est-à-dire une interdiction qui contient plusieurs interdictions.
Comme ce principe est enseigné dans une baraita : D’où vient-il que celui qui mange d’un animal avant que son âme ne s’en aille transgresse un interdit ? Le verset déclare : « Vous ne mangerez pas avec le sang » (Lévitique 19 :26), ce qui signifie que vous ne mangerez pas de l’animal tant que son âme, appelée sang dans la Torah, est encore à l’intérieur de lui.
La baraita ajoute : Une autre question est dérivée du verset « Vous ne mangerez pas avec le sang » : Vous ne mangerez pas la viande d'une offrande tant que son sang est encore dans le bol, car elle n'a pas encore été aspergée sur l'autel. La viande d'une offrande ne peut être mangée par les prêtres qu'après que son sang ait été aspergé.
La baraita continue : Rabbi Dosa dit : D'où vient-il que bien qu'en général, après l'enterrement d'une personne décédée, les personnes en deuil reçoivent un repas de la part d'autres personnes, d'autres ne fournissent pas de repas aux personnes en deuil après l'enterrement des personnes exécutées. par le tribunal ? Le verset déclare : « Vous ne mangerez pas avec le sang », ce qui est interprété comme signifiant : Vous ne mangerez pas de repas de deuil après l'enterrement de celui qui a été exécuté.
Rabbi Akiva dit : D'où vient-il, à propos d'un Sanhédrin qui a tué une âme, c'est-à-dire qui a condamné une personne à mort, que les juges ne puissent rien goûter pendant toute la journée où ils l'ont condamné ? Le verset déclare : « Vous ne mangerez pas avec le sang. »
Rabbi Yohanan dit : D’où vient l’interdiction du comportement d’un fils têtu et rebelle ? Alors que la Torah énonce le châtiment infligé à un fils têtu et rebelle, l’interdiction de ses actes, à savoir voler de l’argent à ses parents pour manger un repas gourmand de viande et de vin en compagnie d’hommes modestes, n’est pas explicite. Le verset déclare : « Vous ne mangerez pas avec le sang », ce qui est interprété comme signifiant qu'il est interdit de manger d'une manière qui soit passible de mort. Ceci conclut la baraita.
Et Rabbi Avin bar Ḥiyya dit, et certains disent que c'est Rabbi Avin bar Kahana qui dit ceci : Pour tous les interdits que les Sages dérivent de ce verset, on n'est pas fouetté pour les avoir transgressés, car c'est un interdit général qui fait référence à à plusieurs actions différentes. Par conséquent, puisque l’interdiction de serrer ou d’embrasser une idole découle également d’une interdiction générale, elle ne devrait pas être punie de coups de fouet, contrairement à l’avis du Rav Dimi.
Au contraire, lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a rapporté une version différente de ce que dit le rabbin Elazar : Pour toutes les transgressions énumérées dans la mishna, personne n'est fouetté, à l'exception de celui qui fait un vœu au nom d'une idole et de celui qui affirme sa déclaration par un serment en son nom.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent dans le fait de transgresser ces interdits pour lesquels on n'est pas fouetté ? C’est qu’ils constituent chacun un exemple d’interdiction générale, comme expliqué précédemment. Ces cas aussi, à savoir celui qui fait un vœu ou prête serment au nom d'une idole, sont inclus dans une interdiction qui n'implique pas d'action, et donc les transgresseurs ne sont pas punis par les coups de fouet.
La Guemara répond : Cette halakha du rabbin Eliezer est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit à propos d'une interdiction qui n'implique pas une action que l'on est fouetté pour la violation.
Comme il est enseigné dans une baraïta concernant l'offrande pascale : Le verset déclare : « Et vous n'en laisserez rien jusqu'au matin ; mais ce qui en restera jusqu’au matin, tu le brûleras au feu » (Exode 12 : 10). Le verset vient fournir une mitsva positive de brûler les restes de viande après que l'interdiction de les laisser ait été violée,

Daf63b

dire qu'on n'est pas fouetté pour avoir transgressé l'interdiction, car toute interdiction qui peut être rectifiée par l'accomplissement d'une mitsva positive n'entraîne pas de punition de coups de fouet. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Ya'akov dit : Ce n'est pas pour cette raison. C’est plutôt parce qu’il s’agit d’une interdiction qui n’implique pas d’action. La transgression est simplement le fait de ne pas consommer toute la viande pendant le temps imparti plutôt que l’accomplissement d’une action. Et on n’est pas fouetté pour la violation d’une interdiction qui n’implique pas d’action.
La Guemara conclut : Par déduction, Rabbi Yehuda soutient qu'en général, on est fouetté pour la violation d'une interdiction qui n'implique pas d'action. On peut donc en déduire que celui qui fait un vœu ou prête serment au nom d'une idole est susceptible d'être fouetté selon l'opinion de Rabbi Yehuda, même si aucune action n'est impliquée.
§ La Mishna enseigne à propos de celui qui fait un vœu au nom d'une idole et de celui qui affirme sa déclaration par un serment en son nom, que cette personne transgresse un interdit. La Guemara demande : D'où vient-on que celui qui fait un vœu au nom d'une idole et celui qui affirme sa déclaration par un serment en son nom transgresse un interdit ?
La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita que le sens du verset : « Et ne mentionne pas le nom des autres dieux, et qu'il ne soit pas entendu de ta bouche » (Exode 23 : 13), est-ce que une personne ne peut pas dire à une autre : Attends-moi à côté de tel ou tel objet d’idolâtrie. Le sens de la déclaration « que cela ne soit pas entendu de ta bouche » est qu'il est interdit de faire un vœu au nom d'une idole, ni d'affirmer sa déclaration par un serment en son nom, ni de faire faire un vœu à d'autres, c'est-à-dire aux païens. en son nom ou affirmer leurs déclarations par un serment en son nom.
Alternativement, la déclaration « que cela ne soit pas entendu de ta bouche » peut être interprétée comme une interdiction contre celui qui incite un autre à adorer des idoles et contre celui qui renverse une ville entière pour le faire. L’interdiction d’inciter les autres à adorer des idoles peut être dérivée de ce verset.
La Guemara demande : Pourquoi l’interdiction contre un incitateur doit-elle découler de là ? Il est écrit explicitement à cet égard, dans le verset concernant le châtiment de l'incitateur : « Et tout Israël entendra, et craindra, et ne commettra plus aucune méchanceté comme celle-ci est au milieu de vous » (Deutéronome 13 : 12). Il s’agit clairement d’une interdiction d’inciter les autres à adorer des idoles. Au contraire, le verset « que cela ne soit pas entendu de ta bouche » est une interdiction contre celui qui détruit une ville entière pour se livrer au culte des idoles ; cette interdiction n'est pas énoncée ailleurs.
La baraita enseigne : Et on ne peut pas amener les autres, c'est-à-dire les gentils, à faire des vœux au nom d'une idole ou à affirmer leurs déclarations par un serment en son nom. La Guemara commente : La baraita soutient l'opinion du père de Shmuel, comme le dit le père de Shmuel : Il est interdit à une personne de conclure un partenariat avec un gentil, de peur que leurs entreprises communes ne les conduisent à des querelles, et son partenaire gentil sera obligé de le faire. prêtez-lui serment, et il prêtera serment au nom de son objet d'idolâtrie ; et la Torah déclare : « Que cela ne soit pas entendu de ta bouche », ce qui inclut le fait de faire prêter serment à un gentil au nom d’une idole.
Quand Ulla vint d'Erets Israël en Babylonie, il logea dans un endroit appelé Kalnevo. Rava lui dit : Et où le Maître a-t-il logé ? Ulla lui dit : A Kalnevo. Rava lui dit : Mais n'est-il pas écrit : « Et ne fais aucune mention du nom des autres dieux » ? Kalnevo est le nom d'une idole. Ulla lui dit : Voici ce que dit Rabbi Yohanan : Concernant tout objet d'adoration d'idole qui est écrit dans la Torah, il est permis de mentionner son nom. Puisqu’on peut mentionner l’idole en lisant la Torah, il est permis de la mentionner entièrement. Rava a demandé : Et où est écrite cette idole ? Ulla répondit : Comme il est écrit : « Bel s'incline, Nevo se penche » (Isaïe 46 : 1).
La Guemara demande : Et cela signifie-t-il que si une idole n'est pas écrite dans la Torah, il n'est pas permis de mentionner son nom ? Rav Mesharshiyya soulève une objection à cette prémisse à partir d'une mishna du traité Zavim (1 : 5) : Si un homme voyait, c'est-à-dire éprouvait, un écoulement ressemblant à une gonorrhée qui durait aussi longtemps que trois écoulements réguliers ressemblant à une gonorrhée, ce qui est comme le le temps qu'il faut pour marcher de l'emplacement de l'idole Gadyon à Shiloh, qui est le temps qu'il faut pour effectuer deux immersions et deux séchages avec une serviette, il est rituellement impur avec le statut d'impureté d'un zav à part entière , même si un homme ne devient généralement zav qu'après trois décharges distinctes. Quoi qu’il en soit, la mishna mentionne l’idole Gadyon. Ravina dit : L'idole Gad est également écrite dans la Bible ; comme il est écrit : « Qui préparent une table pour Gad » (Ésaïe 65 :11).
§ Rav Naḥman dit : Toutes sortes de moqueries sont interdites, à l'exception de la moquerie de l'idolâtrie, qui est autorisée, comme il est écrit : « Bel s'accroupit, Nevo se baisse… ils se baissent, ils s'accroupissent ensemble, ils n'ont pas pu retenir le fardeau » (Ésaïe 46 : 1-2). Le verset est interprété comme signifiant qu'ils s'accroupissent pour déféquer et ne peuvent pas retenir leurs excréments.
Et il est écrit de la même manière : « Ils parlent… les habitants de Samarie seront effrayés à cause des veaux de Beth Aven ; car son peuple le pleurera, et ses prêtres trembleront à cause de sa gloire [kevodo], parce qu'il s'en est éloigné » (Osée 10 : 4-5). Ne le lisez pas comme « sa gloire [kevodo] » ; lisez-le plutôt comme son fardeau [keveido], ce qui signifie que l'idole est incapable de s'empêcher de déféquer. Ce sont des exemples de déclarations désobligeantes qui ne sont autorisées qu’en référence aux idoles.
Rav Yitzḥak dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et maintenant ils continuent à pécher et se sont fait des images en fusion avec leur argent, selon leur propre compréhension, des idoles, toutes étant l'œuvre d'artisans ; d'eux, ils disent : Ceux qui sacrifient des hommes baisent les veaux » (Osée 13 : 2) ? Quel est le sens de l’expression : « Selon leur propre compréhension [kitvunam], les idoles » ? Le mot kitvunam est interprété comme signifiant : Selon leur image [ketavnitam], et le verset enseigne que chacun ferait une image de son dieu et la placerait dans sa poche. Lorsqu'il s'en souvenait, il le retirait de son sein, l'embrassait et l'embrassait.
Quel est le sens de la déclaration : « Ceux qui sacrifient des hommes embrassent les veaux » ? Rabbi Yitzḥak de l'école de Rabbi Ami dit : Cela signifie que les prêtres idolâtres tourneraient leurs yeux vers les riches, et qu'ils affameraient les veaux qui étaient des objets d'adoration d'idoles, et feraient des statues à l'image de ces gens riches, et placez ces statues à côté des auges des veaux, et ils emmèneraient ces veaux dehors. Lorsque les veaux voyaient ces riches, dont ils avaient l'habitude de voir l'image près de leurs auges, ils couraient après eux et les piaffaient. À ce moment-là, les prêtres disaient à cette personne riche : L'objet du culte des idoles, le veau, te désire ; que le Maître vienne s'y sacrifier. Les prêtres hériteraient de ses biens.
Rava dit : Ce n'est pas l'interprétation correcte du verset, car l'expression « ceux qui sacrifient des hommes embrassent des veaux » ne convient pas à cette interprétation, puisque dans ce cas, le verset aurait dû dire : Ils font embrasser les veaux pour sacrifier des hommes. Rava dit plutôt que le verset doit être compris comme suit : Chaque fois que quelqu'un sacrifie son fils à un objet d'adoration d'idole, le prêtre lui dit : Le Maître a sacrifié un grand cadeau [doron] à l'idole ; il a donc le droit de venir l'embrasser. Le verset signifie que la récompense de « ceux qui sacrifient des hommes » est d’embrasser les veaux.
Rav Yehuda dit que Rav dit à propos du verset décrivant les peuples installés en Samarie par les Assyriens : « Et les hommes de Babylonie fondèrent Succoth-Benoth » (II Rois 17 :30) ; et quelle est cette idole ? C'est l'image d'une poule. « Et les hommes de Cuth formèrent Nergal » (II Rois 17 :30) ; et c'est quoi? C'est l'image d'un coq. « Et les hommes de Hamath fondèrent Ashima » (II Rois 17 :30) ; et c'est quoi? C'est l'image d'un bouc chauve. « Et les Avvites firent Nibhaz et Tartak » (II Rois 17 :31) ; et quels sont-ils ? L'image d'un chien et d'un âne.
« Et les Sépharvites brûlèrent au feu leurs fils et leurs filles à Adrammelech et Anammélec, les dieux de Sépharvaïm » (II Rois 17 :31) ; et quels sont-ils ? Le mulet et le cheval. Et pourquoi s’appellent-ils ainsi ? Un mulet est appelé Adrammelech parce qu'il honore [addar] son ​​maître avec son chargement, c'est-à-dire parce qu'il porte le fardeau du maître, et un cheval est appelé Anammélec parce qu'il répond [anei] à son maître en l'aidant au combat.
La Guemara raconte : Le père d'Ézéchias, roi de Judée, tenta également de lui faire cela, c'est-à-dire de le brûler en offrande à une idole, mais sa mère le frotta avec le sang d'une salamandre [salamandre], une créature créé à partir du feu et immunisé contre les effets du feu, dont le sang est ignifuge.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Le peuple juif savait que le culte des idoles n'a aucune substance ; ils n’y croyaient pas vraiment. Et ils adoraient des idoles uniquement pour se permettre d’avoir des relations sexuelles interdites en public, puisque la plupart des rituels d’adoration des idoles incluaient des démonstrations publiques de rapports sexuels interdits.
Rav Mesharshiyya soulève une objection à cette affirmation à partir du verset suivant : « Comme la mémoire de leurs fils sont leurs autels, et leurs Asherim sont près des arbres feuillus, sur les hautes collines » (Jérémie 17 : 2). Et le rabbin Elazar dit que cela signifie que le peuple juif se souviendra de son culte des idoles comme une personne à qui son enfant manque. Cette interprétation indique qu’ils étaient véritablement attachés au culte des idoles.
La Guemara répond : Ce fut le cas après que le peuple juif se soit attaché au culte des idoles, à ce moment-là, il a commencé à y croire réellement. Au début, ils étaient attirés par le culte des idoles uniquement à cause de leur convoitise.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve que le peuple juif se livrait au culte des idoles pour le plaisir en soi et non pour se livrer à des relations sexuelles interdites : Dans l'interprétation du verset : « Et je jetterai vos cadavres sur les cadavres de vos idoles » (Lévitique 26 :30), les Sages disent qu’Élie le Juste, le prophète, allait chercher ceux qui étaient gonflés de faim à Jérusalem. Un jour, il trouva un enfant gonflé de faim et couché dans la poubelle.
Elie dit à l'enfant : De quelle famille es-tu ? L'enfant lui dit : je suis de telle ou telle famille. Elie lui dit : Ne reste-t-il plus personne de cette famille ? L'enfant lui dit : Il ne reste personne à part moi. Élie lui dit : Si je t'enseigne quelque chose par lequel tu vivras, l'apprendras-tu ? L'enfant lui dit : Oui. Élie lui dit : Dis chaque jour : « Écoute Israël, l'Éternel est notre Dieu ; le Seigneur est Un » (Deutéronome 6 : 4). L'enfant lui dit :

Daf64a

Chut, pour ne pas prononcer le nom du Seigneur (voir Amos 6 : 10). L'enfant ne voulait même pas entendre la mention du nom du Seigneur, que son père et sa mère ne lui avaient pas enseigné.
Immédiatement, l'enfant retira son dieu de son sein et commença à le serrer dans ses bras et à l'embrasser, jusqu'à ce que son ventre éclate de faim, et son dieu tomba à terre et il tomba dessus, en accomplissement de ce qui est dit : « Et je le ferai. jetez vos cadavres sur les cadavres de vos idoles » (Lévitique 26 :30). Cet incident démontre que le peuple juif se livrait au culte des idoles pour le plaisir. La Guemara répond : Cela s'est également produit après que le peuple juif s'est attaché au culte des idoles.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve, tirée du verset : « Et ils crièrent à haute voix vers l'Éternel, leur Dieu » (Néhémie 9 : 4). Qu’ont-ils dit dans cette prière ? Rav Yehuda dit, et certains disent que c'est Rav Yonatan qui dit : Malheur, malheur [baya, baya], ce mauvais penchant pour l'adoration des idoles est ce qui a détruit le Temple, et brûlé le Sanctuaire, et assassiné les justes, et causé la destruction des Juifs. des gens à être exilés de leur pays. Et cela danse encore parmi nous, c'est-à-dire qu'il nous touche toujours. Ne nous l'as-Tu pas donné uniquement dans le but que nous recevions une récompense pour l'avoir surmonté ? Nous n’en voulons pas, et nous ne voulons pas non plus sa récompense. De toute évidence, le peuple juif était attiré par le culte des idoles lui-même, et il n’adorait pas les idoles uniquement dans le but de se livrer à des relations sexuelles interdites. La Guemara répond : Cela s'est également produit après que le peuple juif s'est attaché au culte des idoles.
La Guemara continue de raconter l'histoire de la prière aux jours de Néhémie : Le peuple jeûnait pendant trois jours et priait pour obtenir miséricorde. En réponse à leur prière, un message leur tomba du ciel sur lequel était écrit : Vérité, indiquant que Dieu acceptait leur demande.
La Guemara fait une observation entre parenthèses. Rabbi Ḥanina dit : Concluez-en que le sceau du Saint, Béni soit-Il, est la vérité.
La forme d’un lionceau enflammé sortit de la chambre du Saint des Saints. Zacharie, le prophète, a dit au peuple juif : C'est là le mauvais penchant pour l'adoration des idoles. Lorsqu'ils l'attrapèrent, un de ses poils tomba et il poussa un cri de douleur qui fut entendu pendant quatre cents parasangs [parsei]. Ils ont dit : Que devrions-nous faire pour le tuer ? Peut-être que le Ciel aura pitié de lui si nous tentons de le tuer, car il criera certainement encore plus.
Le prophète leur dit : Jetez-le dans un récipient en plomb et couvrez-le de plomb, car le plomb absorbe le son. Comme il est écrit : « Et il dit : Celui-ci est le méchant. Et il le jeta au milieu de la mesure, et il jeta une pierre de plomb à son ouverture » (Zacharie 5 : 8). Ils suivirent ce conseil et furent libérés du mauvais penchant pour l’adoration des idoles.
Lorsqu'ils virent que le mauvais penchant pour l'adoration des idoles était livré entre leurs mains comme ils l'avaient demandé, les Sages dirent : Puisque c'est un moment propice, prions pour avoir miséricorde concernant le mauvais penchant au péché en matière sexuelle. Ils ont prié pour obtenir miséricorde, et elle a également été remise entre leurs mains.
Les Sages l'ont emprisonné pendant trois jours. À cette époque, les gens cherchaient un œuf frais d’un jour pour les malades mais n’en trouvaient pas. Depuis que la tendance à se reproduire a été supprimée, les poules ont cessé de pondre. Ils ont dit : Que devons-nous faire ? Si nous prions pour la moitié, c'est-à-dire pour que seulement la moitié de sa puissance soit annulée, rien n'arrivera, car le Ciel n'accorde pas des demi-dons, seulement des dons entiers. Qu'ont-ils fait? Ils lui ont arraché les yeux, ce qui a réussi à le limiter au point qu'une personne n'est plus incitée à commettre l'inceste avec ses proches.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Un incident s'est produit impliquant une certaine femme gentille qui était très malade. Elle dit : Si cette femme, se référant à elle-même, se remet de sa maladie, elle ira adorer tous les objets d'idolâtrie du monde. Elle s’est remise de sa maladie et a ensuite adoré tous les objets idolâtres du monde. Lorsqu'elle arriva à Péor, elle demanda aux prêtres : Comment adore-t-on cette idole ? Ils lui dirent : On mange des épinards, qui provoquent la diarrhée, et on boit de la bière, qui provoque aussi la diarrhée, et on défèque avant. La femme dit : Mieux vaut que cette femme, se référant à elle-même, retourne à sa maladie et n'adore pas une idole de cette manière.
Rav Yehuda ajoute : Vous, la maison d'Israël, n'êtes pas comme cette femme qui ne pouvait pas supporter le caractère répugnant de Ba'al-Peor. Il est dit à propos de l'attitude du peuple juif envers le culte des idoles : « Ceux qui se sont attachés [hanitzmadim] à Ba'al-Peor » (Nombres 25 : 5), indiquant un attachement étroit, comme une couverture étroitement liée [ketzamid patil] attaché fermement à un navire. Pourtant, en ce qui concerne l'attitude du peuple juif envers Dieu, il est dit : « Mais vous qui vous êtes attachés [hadevekim] à l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 4 : 4), c'est-à-dire que le lien entre le peuple juif et Dieu est comme deux dates légèrement attachées [hadevukot] l'une à l'autre mais qui ne sont pas étroitement pressées l'une contre l'autre.
Cette comparaison a été enseignée dans une baraita mais avec la conclusion opposée : « Ceux qui se sont attachés [hanitzmadim] à Ba'al-Peor » indique une connexion qui est comme un bracelet [ketzamid] sur le bras d'une femme, qui est porté de manière lâche. « Mais vous qui vous êtes attachés au Seigneur votre Dieu » signifie qu'ils étaient réellement attachés les uns aux autres, c'est-à-dire qu'il y avait un lien étroit.
La Guemara rapporte un autre incident concernant Ba'al-Peor. Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant un juif nommé Sabbeta ben Hélas, qui a loué son âne et ses services à une certaine femme gentille. Il conduisait son âne derrière elle, et quand elle arriva à Peor, elle lui dit : Attends ici jusqu'à ce que j'entre et que je sors. Après qu'elle soit sortie, il lui dit : Toi aussi, attends-moi jusqu'à ce que j'entre et que je sors. Elle lui dit : Tu n'es pas juif ? Alors pourquoi adorez-vous des idoles ? Il lui dit : Et qu'est-ce qui t'importe ? Il entra et déféqua devant l'idole et s'essuya avec la narine, car il voulait rabaisser l'idole le plus possible. Mais il n'y parvint pas, car les prêtres de Peor le louaient et disaient : Personne ne l'a jamais adoré avec cette excellente forme d'adoration. Même s'il avait l'intention de rabaisser Ba'al-Peor, il l'adorait en réalité.
La halakha est que celui qui défèque devant Ba'al-Peor est obligé d'apporter une offrande pour le péché pour expier le culte de l'idole, car c'est sa forme typique de culte, même s'il a l'intention de rabaisser l'idole. De même, celui qui jette une pierre sur Mercure est obligé d'apporter une offrande pour le péché en guise d'expiation pour l'adoration des idoles, car c'est sa forme typique d'adoration, même s'il a l'intention de la lapider.
La Guemara raconte : Rav Menashe se rendait à un endroit appelé Bei Torta. Les gens là-bas lui dirent : Il y a un objet d'idolâtrie situé ici dans ce tas de pierres. Rav Menashe ramassa une pierre et la lança sur l'idole pour l'avilir. Ils lui dirent : C'est Mercure, et on l'adore en lui jetant des pierres. Rav Menashe leur dit : Nous avons appris dans la mishna que celui qui jette une pierre sur Mercure en guise de culte est responsable, alors que j'avais l'intention de le rabaisser.
Rav Menashe est allé demander aux sages dans la salle d'étude si son interprétation de la mishna était correcte. Ils lui dirent : Nous avons appris dans la Mishna que celui qui jette une pierre sur Mercure est responsable, ce qui implique qu'il est responsable même s'il a l'intention de le lapider afin de l'avilir. Rav Menashe dit aux Sages : Si c'est le cas, j'irai reprendre la pierre que j'ai lancée. Ils lui dirent : Celui qui l'enlève et celui qui le place sont responsables, car chacune des pierres retirées de Mercure laisse de la place pour une autre pierre. Retirer une pierre de Mercure fournit un endroit pour que d'autres pierres puissent lui être lancées.
MISHNA : Celui qui donne sa progéniture à Molekh, pour laquelle il est exécuté par lapidation, n'est pas responsable à moins qu'il ne remette son enfant aux prêtres de Molekh et ne le fasse passer par le feu. S'il a remis l'enfant aux prêtres de Molekh mais ne l'a pas fait passer par le feu, ou s'il l'a fait passer par le feu mais ne l'a pas remis aux prêtres de Molekh, il n'est pas responsable, à moins qu'il ne remette l'enfant aux prêtres de Molekh et le passe au feu.
GEMARA : Les halakhot de la responsabilité pour le culte des idoles sont enseignées dans la mishna ci-dessus (60b), et les halakhot de la responsabilité pour le culte de Molekh sont enseignées séparément, dans cette mishna. C'est pourquoi Rabbi Avin dit : Nous apprenons cette mishna selon l'opinion de celui qui dit que le rituel de Molekh n'est pas un culte d'idole mais est une forme de sorcellerie ou de superstition, comme le débat sur cette question est enseigné dans une baraita : Les deux celui qui transfère son enfant aux prêtres de Molekh et celui qui transfère son enfant dans le but d'adorer d'autres idoles sont responsables. Molekh n’est cité qu’à titre d’exemple. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Celui qui transfère son enfant aux prêtres de Molekh est responsable, mais s'il le transfère vers un autre objet d'adoration d'idoles, et non à Molekh, il est exempté.
Abaye dit : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et Rabbi Hanina ben Antigone ont dit la même chose, c'est-à-dire qu'ils partagent la même opinion halakhique. La déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est celle que nous avons dite. Rabbi Ḥanina ben Antigonus partage la même opinion, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Pour quelle raison la Torah utilise-t-elle le terme Molekh ? Cela indique que si quelqu'un fait passer son enfant par le feu dans le culte de tout objet que les gens ont intronisé [shehimlikhuhu] sur eux comme leur roi, en l'appelant Molekh, il est responsable, même s'il ne s'agit que d'un caillou, ou même un cure-dent. La baraita indique que celui qui fait passer son enfant par le feu en adorant un objet qui n'est pas appelé Molekh n'est pas responsable, conformément à l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon.
Rava dit : Ils ne partagent pas la même opinion, car il y a une différence pratique entre leurs opinions dans le cas d'un Molekh temporaire. Selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, on n’est responsable de faire passer son enfant par le feu que si c’est dans le culte d’une Molekh permanente, alors que selon Rabbi Ḥanina ben Antigonus, on est responsable d’adorer même une Molekh temporaire.

Daf64b

§ Rabbi Yannai dit : On n'est pas responsable de transmettre son enfant par le feu à Molekh à moins qu'il ne le remette aux prêtres de Molekh, comme il est dit : « Et vous ne donnerez aucun de vos descendants pour les transmettre à Molekh » (Lévitique 18 :21), qui indique que l'interdiction est de donner, c'est-à-dire de remettre l'enfant aux prêtres.
Ceci est également enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que celui qui a fait passer son enfant par le feu mais ne l'a pas remis aux prêtres de Molekh devrait être responsable. C’est pourquoi le verset déclare : « Tu ne donneras pas ». Si l'on remettait son fils aux prêtres de Molekh mais ne le faisait pas passer par le feu, on aurait pu penser qu'il devrait être responsable. Par conséquent, le verset déclare : « Réussir », indiquant que réussir est également nécessaire. Si l'on remettait l'enfant et le faisait passer par le feu, non pas aux prêtres de Molekh mais plutôt aux prêtres d'un autre objet d'idolâtrie, on aurait pu penser qu'il devrait être responsable. Par conséquent, le verset déclare : « À Molekh ».
Si l'on remettait son enfant et le confiait aux prêtres de Molekh, mais qu'il ne le faisait pas passer par le feu, on aurait pu penser qu'il devrait être responsable. Il est dit ici, dans le verset : « Passer », et il est dit là, dans un autre verset : « Il ne se trouvera pas parmi vous quelqu'un qui fasse passer son fils ou sa fille par le feu » (Deutéronome 18 :10). . Tout comme ici, le verset fait référence au passage de son enfant par le feu, de même ici, il est fait référence au passage de son enfant par le feu. Et tout comme ici, le verset fait référence à celui qui confie son enfant aux prêtres de Molekh, de même là aussi, la référence est à Molekh seul, à l'exclusion de tout autre objet d'adoration des idoles.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit : Celui qui a transmis toute sa progéniture par le feu aux prêtres de Molekh est exempté, comme il est dit : « De ta progéniture », indiquant : Mais pas toute ta progéniture.
Rav Ashi soulève un dilemme : si l'on fait passer par le feu un de ses enfants aveugle, quelle est la halakha ? De plus, si l’on fait passer son enfant dans le feu alors qu’il dormait, quelle est la halakha ? L’enfant doit-il être capable de traverser seul ou n’est-ce pas nécessaire ? De même, si l'on fait passer le fils de son fils ou le fils de sa fille par le feu, quelle est la halakha ?
La Guemara répond : Résolvez au moins un de ces dilemmes, comme il est enseigné dans une baraita : Pourquoi le verset doit-il déclarer : « Parce qu'il a donné sa postérité à Molekh » (Lévitique 20 : 3) ? Qu’est-ce qu’ajoute cette déclaration ? Parce qu'il est dit : « Il ne se trouvera pas parmi vous quelqu'un qui fasse passer son fils ou sa fille par le feu », j'ai seulement déduit qu'il est interdit de faire passer son fils ou sa fille. D'où puis-je déduire que celui qui transmet le fils de son fils ou le fils de sa fille est également responsable ? Le verset déclare : « Quand il donnera de sa postérité » (Lévitique 20 : 4). Le terme « progéniture » indique que les petits-enfants sont inclus. Cela résout l'un des dilemmes de Rav Ashi.
La Guemara demande : Le tanna a commencé son exposé avec la phrase du verset « parce qu'il a donné de sa progéniture » et a terminé par une interprétation de la phrase du verset « quand il donne de sa progéniture ». Pourquoi a-t-il cité deux versets différents comme preuve de sa déclaration halakhique ?
La Guemara répond : Le deuxième verset est énoncé dans la baraita pour une exposition différente, qui a été omise de la baraita et se lit comme suit : Du terme dans le verset « sa progéniture », j'ai seulement déduit que l'on est responsable de passer par le renvoyer sa progéniture issue d'une lignée sans défaut, c'est-à-dire ses descendants d'une femme qu'il avait été autorisé à épouser. D'où puis-je déduire qu'une personne est également responsable du passage par le feu de sa progéniture issue d'une lignée imparfaite, par exemple un mamzer ? Le verset déclare : « Quand il donne de sa progéniture », indiquant que l'on est responsable de transmettre n'importe lequel de ses descendants.
§ Rav Yehuda dit : On n'est pas responsable de transmettre son enfant par le feu à Molekh à moins qu'il ne le transmette de la manière habituelle. La Guemara demande : Quelle est la manière typique de passer ? Abaye dit : L'enfant est emmené à pied le long d'un treillis [sirega] de briques au milieu, entre le feu d'un côté et le feu de l'autre.
Rava dit : La manière typique de passer est comme les sauts des enfants à Pourim. Il était de coutume d'allumer un feu de joie à Pourim dans une fosse et les enfants s'amusaient en sautant par-dessus les feux de joie. Passer son enfant au-dessus d'un feu de cette manière est la manière typique de transmettre un enfant à Molekh.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : On n'est pas responsable à moins de faire passer son enfant par le feu de la manière typique du passage. S'il l'a dépassée à pied, il en est exempté. Évidemment, le rituel du passage s'effectue en sautant et non en marchant.
Le baraita continue : Et l'on n'est responsable que de la transmission de ses descendants. Comment ça? Si l'on fait passer son fils ou sa fille par le feu, il en est responsable. S'il a croisé son père, ou sa mère, son frère ou sa sœur, il en est exempté. Si quelqu'un s'est livré à Molekh, il en est exempté. Et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, le juge responsable.
Celui qui transmet son enfant par le feu à Molekh et celui qui transmet son enfant par le feu à d'autres objets d'adoration des idoles sont responsables. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : S'il le transfère à Molekh, il est responsable, mais s'il le transfère vers un autre objet d'adoration d'idoles, et non à Molekh, il est exempté.
Ulla dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui considère comme responsable celui qui se livre à Molekh ? Le verset déclare : « Il ne se trouvera pas parmi vous quelqu’un qui fasse passer son fils ou sa fille par le feu » (Deutéronome 18 : 10), et le terme « parmi vous » est interprété de manière homilétique comme signifiant : Parmi vous.
La Guemara demande : Et les rabbins n’interprètent-ils pas le terme « parmi vous » comme se référant à soi-même ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Metzia 33a) : Si l'on retrouve son objet perdu et celui de son père, prendre soin de son propre objet perdu est prioritaire. Et nous avons dit lors de la discussion de cette mishna : Quelle en est la raison ? Et Rav Yehuda a dit que c'est parce que le verset dit : « Seulement afin qu'il n'y ait pas de nécessiteux parmi vous » (Deutéronome 15 : 4), ce qui signifie qu'il faut éviter de devenir dans le besoin. Par conséquent, si une personne perd un objet, s’occuper de son objet perdu a la priorité sur s’occuper de l’objet perdu de toute autre personne. Apparemment, cette interprétation du verset est basée sur la compréhension que le terme « parmi vous » fait référence à soi-même, c'est-à-dire que l'on doit prendre soin de soi pour ne pas devenir dans le besoin.
La Guemara répond : Et là, dans cette discussion, la halakha est dérivée du mot « seulement », un terme limitatif, qui est interprété comme signifiant que pour prévenir la misère, il faut commencer par soi-même.
§ Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Pourquoi la punition de l'excision du Monde à Venir [karet] est-elle mentionnée trois fois à propos du culte des idoles ? Il est dit deux fois à propos du rituel de Molekh, dans le verset : « Je tournerai aussi ma face contre cet homme, et je l'extirperai du milieu de son peuple » (Lévitique 20 : 3), et dans le verset : « Alors je tournerai ma face contre cet homme et contre sa famille, et je l’exciserai » (Lévitique 20 : 5). La troisième mention de karet concerne celui qui blasphème : « Cet homme blasphème le Seigneur, et cette âme sera retranchée du milieu de son peuple » (Nombres 15 :30).
Une mention concerne l’adoration d’une idole de sa manière typique d’adoration, et une mention concerne l’adoration d’une idole non de sa manière typique d’adoration, et une mention concerne l’accomplissement du rituel de Molekh.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que Molekh est un objet d'idolâtrie, pourquoi ai-je besoin d'une mention particulière de karet par rapport à Molekh ? La Guemara répond : Cela est nécessaire dans le cas de celui qui transmet son enfant par le feu à une idole autre que Molekh, où ce n'est pas sa manière typique d'adorer. Selon cette opinion, celui qui transmet son fils par le feu à une idole est responsable.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que le verset concernant celui qui blasphème fait référence à celui qui s'adonne au culte des idoles et non à celui qui maudit Dieu, pourquoi ai-je besoin que karet soit mentionné à propos de celui qui blasphème ?
La Guemara répond que cela est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Il est dit à propos de celui qui blasphème : « Parce qu'il a méprisé la parole du Seigneur et a violé Sa mitsva, cette âme sera excisée [hikkaret tikkaret], son iniquité retombera sur lui » (Nombres 15 :31). L'expression « hikkaret tikkaret » est interprétée comme suit : « Hikkaret » ; le pécheur est excisé dans ce monde, ce qui signifie qu'il mourra prématurément. « Tikkaret » ; le pécheur est excisé dans le monde à venir et il ne méritera pas la vie éternelle. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Yishmael lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit dans le verset précédent : « Il blasphème le Seigneur ; cette âme sera excisée [venikhreta] » (Nombres 15 :30) ? Existe-t-il trois mondes dans lesquels le pécheur est excisé ? Au lieu de cela, du terme dans le verset «venikhreta», il est dérivé que le pécheur est excisé dans ce monde, du terme «hikkaret», il est dérivé que le pécheur est excisé dans le monde à venir, et rien n'est dérivé de le verbe doublé « hikkaret tikkaret », comme le disait la Torah dans la langue des gens.

Daf65a

MISHNA : La liste des personnes susceptibles d'être exécutées par lapidation comprend ceux qui pratiquent divers types de sorcellerie. La Mishna les décrit : Un nécromancien est un pitom sous l'aisselle duquel semble parler la voix des morts. Et un sorcier est celui de la bouche duquel les morts semblent parler. Ceux-ci, le nécromancien et le sorcier, sont exécutés par lapidation, et celui qui s'enquiert de l'avenir par leur intermédiaire viole un interdit.
GEMARA : Qu'est-ce qui est différent ici, que la mishna enseigne la halakhot à la fois d'un nécromancien et d'un sorcier, et qu'est-ce qui est différent dans le traité Karetot (2a), que la mishna enseigne la halakha d'un nécromancien mais laisse de côté la halakha d'un sorcier ?
Rabbi Yoḥanan dit : La mishna du traité Karetot ne compte pas un sorcier séparément dans la liste de ceux susceptibles de recevoir le karet puisque le nécromancien et le sorcier sont tous deux mentionnés dans la Torah dans une seule interdiction. Par conséquent, celui qui, sans le savoir, sert à la fois de nécromancien et de sorcier n'est pas obligé d'apporter deux offrandes pour le péché, comme le serait celui qui aurait transgressé deux interdits passibles du karet.
Reish Lakish dit : Un sorcier n'est pas inclus dans la liste du traité Karetot parce que sa transgression n'implique aucune action ; cela n'implique que la parole, et on n'apporte pas d'offrande pour le péché pour avoir transgressé une interdiction qui n'implique pas d'action.
La Guemara demande : Et selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, qu'un sorcier n'est pas répertorié parce que la sorcellerie est incluse dans la même interdiction que celle de la nécromancie, quelle est la différence chez un nécromancien que la mishna utilise spécifiquement cet exemple, et non l'exemple. d'un sorcier ? La Guemara répond : La mishna choisit de mentionner l'exemple d'un nécromancien parce que le verset introduit avec lui l'interdit ; le cas d'un sorcier est mentionné dans le verset suivant (voir Deutéronome 18 :11).
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Reish Lakish n'a pas donné d'explication conformément à l'explication de Rabbi Yoḥanan ? Rav Pappa dit : Reish Lakish n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Yohanan car les cas d'un nécromancien et d'un sorcier sont divisés dans le verset en ce qui concerne la question de la peine de mort, c'est-à-dire que chacun est passible de la peine de mort pour chaque transgression. . Par conséquent, on serait obligé d’apporter un sacrifice pour le péché séparé pour la sorcellerie si cette transgression n’impliquait pas d’action.
Et le rabbin Yohanan pourrait répondre qu’on ne peut pas déduire le nombre d’offrandes pour le péché que l’on est obligé d’apporter sur la base de la peine capitale. En ce qui concerne la détermination du nombre d'offrandes pour le péché, lorsqu'il y a une division d'une interdiction, c'est-à-dire lorsque deux actes sont énumérés comme deux interdictions distinctes, cela est considéré comme une division qui conduit à une offrande pour le péché distincte, mais lorsqu'il y a une division d'une peine de mort distincte, c'est-à-dire que lorsque les peines de mort sont énumérées séparément, elle n'est pas considérée comme une division à cet égard.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan n'a pas donné une explication conforme à l'explication de Reish Lakish, selon laquelle un sorcier n'est pas répertorié dans le traité Karetot parce que sa transgression n'implique pas d'action ? La Guemara répond : Rabbi Yohanan aurait pu vous dire que la mishna du traité Karetot est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit qu'il n'est pas nécessaire d'accomplir une action pour être obligé d'apporter un sacrifice pour le péché.
Et Reish Lakish aurait pu répondre que bien que Rabbi Akiva n'exige pas que l'on accomplisse une action significative pour être obligé d'apporter une offrande pour le péché ; néanmoins, il exige que l'on accomplisse au moins une action mineure. La sorcellerie, en revanche, n’implique aucune action, et c’est pourquoi même Rabbi Akiva ne considérerait pas quelqu’un comme obligé d’apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara demande : Dans le cas d'un blasphémateur, c'est-à-dire celui qui maudit Dieu, quelle action y a-t-il ? Il parle simplement, et néanmoins Rabbi Akiva le juge obligé d'apporter un sacrifice pour le péché. De toute évidence, le rabbin Akiva soutient qu’aucune action n’est nécessaire. La Guemara répond : La torsion de ses lèvres pendant qu'il parle est considérée comme un acte.
La Guemara demande : Quelle action y a-t-il dans le cas d'un nécromancien ? La Guemara répond : Le fait de frapper ses bras l'un contre l'autre afin de créer le son d'une voix est considéré comme une action.
La Guemara demande : Et est-ce considéré comme une action même selon l'opinion des rabbins, qui exigent une action significative pour que quelqu'un soit obligé d'apporter un sacrifice pour le péché ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : On n'est responsable du culte des idoles que pour une affaire qui implique une action, par exemple, sacrifier une offrande idolâtre, brûler de l'encens à une idole, verser une libation à une idole et s'incliner devant une idole. idole.
Et Reish Lakish dit : Qui est le tanna qui a enseigné le salut parmi ces exemples ? C'est le rabbin Akiva qui dit : Nous n'exigeons pas d'action significative pour être responsable ; toute action est suffisante. Et Rabbi Yoḥanan dit : On peut même dire que la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins, car se pencher, selon l'opinion des rabbins, est considéré comme un acte significatif.
Considérez maintenant, si selon Reish Lakish, se pencher n'est pas considéré comme une action significative selon les rabbins, une action moins perceptible telle que frapper les bras du nécromancien peut-elle être considérée comme une action significative ?
La Guemara répond : Reish Lakish concède que selon les rabbins, le fait de frapper les bras du nécromancien n'est pas considéré comme une action significative. Lorsque Reish Lakish dit que cela est considéré comme une action, cette déclaration est également conforme à l'opinion du rabbin Akiva. Mais selon les rabbins, cela n’est pas considéré comme une action significative.
La Guemara conteste : Si oui, que les rabbins soutiennent que la transgression d'un nécromancien n'implique pas d'action, alors lorsqu'ils déclarent dans le traité Karetot (2a) que si l'on transgresse involontairement une interdiction, on est passible de recevoir un karet s'il transgresse S'il est intentionnellement obligé d'apporter un sacrifice pour le péché, à l'exclusion d'un blasphémateur, puisqu'il n'accomplit aucune action, les rabbins auraient dû dire : À l'exclusion d'un blasphémateur et d'un nécromancien, car ils n'accomplissent aucune action.
Ulla dit plutôt : La raison pour laquelle les rabbins ne précisent pas : à l'exclusion d'un blasphémateur et d'un nécromancien, c'est que lorsque la mishna énumère le cas d'un nécromancien, elle fait référence à celui qui brûle de l'encens à un démon afin de ressusciter les morts, ce qui est une action significative.
Rava dit à Ulla : Celui qui brûle de l'encens à un démon est un adorateur d'idoles, ce qui est déjà mentionné dans la mishna de Karetot. Rava dit plutôt : La Mishna fait ici référence à celui qui brûle de l'encens aux démons non pas comme une forme d'adoration mais comme une manière de sorcellerie, afin de rassembler les démons, c'est-à-dire de les amener en un seul endroit.
Abaye dit à Ulla : Celui qui brûle de l'encens aux démons afin de les rassembler est considéré comme un charmeur, auquel la Torah se rapporte avec une interdiction distincte (voir Deutéronome 18 : 11), qui n'est pas punie par le karet.
Rava répondit : Oui, une telle personne est également considérée comme un charmeur, mais la Torah déclare que ce charmeur particulier, qui rassemble les démons, est inclus dans la catégorie des nécromanciens, et donc il est exécuté par lapidation, et le karet s'applique également.
Les Sages ont enseigné à propos du charmeur que l'interdiction s'applique aussi bien au rassemblement de gros animaux en un même lieu qu'au rassemblement de petits animaux en un même lieu, et même au rassemblement de serpents et de scorpions.
Abaye dit : Par conséquent, à l'égard de cette personne, qui par sorcellerie rassemble un frelon et un scorpion pour se faire du mal, il lui est néanmoins interdit de le faire même s'il entend les empêcher de lui faire du mal.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Yoḥanan, qui soutient que selon les rabbins, on est responsable de s'incliner devant une idole mais pas de blasphémer, quelle est la différence entre ces cas, ce qui conduit à la conclusion que le fait de se pencher en s'inclinant est considéré comme une action selon les rabbins, mais le fait de tordre les lèvres d'un blasphémateur pour parler n'est pas considéré comme une action ?
Rava dit : Le cas d'un blasphémateur est différent, puisque cette transgression est également dans le cœur. Le péché de blasphème ne s'applique pas seulement à la parole, car l'intention du blasphémateur est au cœur de la transgression ; s'il parle sans intention, il n'est pas considéré comme un blasphémateur. Par conséquent, on n’est pas obligé d’apporter un sacrifice pour le péché pour une telle action, car il s’agit essentiellement d’un péché du cœur.

Daf65b

Le rabbin Zeira soulève une objection à la réponse de Rava, car il est déclaré dans une baraita que celui qui commet involontairement une transgression punissable de mort est obligé d'apporter une offrande pour le péché, à l'exclusion des témoins conspirateurs, qui ne sont pas obligés d'apporter une offrande pour le péché, car leurs transgressions n'impliquent pas une action. Le rabbin Zeira demande : Et pourquoi le témoignage d'un faux témoin n'est-il pas considéré comme une transgression impliquant une action ? Le témoignage est rendu par la parole, qui doit être considérée comme une action, car il ne s'agit pas d'une transgression commise dans le cœur ; les témoins sont responsables de ce qu'ils ont dit et non de leur intention.
Rava dit : Les témoins conspirateurs sont différents, puisque leur transgression est commise par leur voix. L’essence de leur transgression n’est pas la parole elle-même mais plutôt le fait de se faire entendre devant le tribunal. Par conséquent, puisque la projection de sa voix n'implique pas d'action, la transgression des témoins conspirateurs est considérée comme n'impliquant pas d'action.
La Guemara demande : Et projeter sa voix n'est-il pas considéré comme une action selon Rabbi Yoḥanan ? Mais n'est-il pas précisé qu'Amora'im s'est engagé dans une dispute concernant le cas suivant : Si l'on muselé un animal en projetant sa voix, en le réprimandant chaque fois qu'il essayait de manger, a-t-il transgressé l'interdit de : « Tu ne museleras pas » un bœuf pendant qu’il foule le blé » (Deutéronome 25 :4) ? Et de même, si l’on a amené différentes espèces à travailler ensemble en projetant sa voix, sans accomplir aucune action, a-t-il transgressé l’interdit : « Tu ne laboureras pas ensemble avec un bœuf et un âne » (Deutéronome 22 :10) ? Le rabbin Yoḥanan dit qu’il est responsable et Reish Lakish dit qu’il est exempté.
La Guemara explique le raisonnement derrière leurs opinions : Rabbi Yoḥanan dit qu'il est responsable, car il soutient que tordre la bouche pour parler est considéré comme un acte, tandis que Reish Lakish dit qu'il est exempté, car il considère que tordre la bouche parler n’est pas considéré comme une action. Evidemment, Rabbi Yoḥanan considère qu’une transgression que l’on commet en projetant sa voix est considérée comme impliquant une action.
Rava dit plutôt qu'il y a une réponse différente à l'objection du rabbin Zeira : les témoins conspirateurs sont différents, puisqu'ils sont rendus responsables principalement par la vue, c'est-à-dire que la partie importante de leur témoignage est ce qu'ils ont vu, ce qui n'est pas considéré comme une action.
§ Les Sages ont enseigné : Un nécromancien est celui qui fait entendre la voix des morts parlant entre ses articulations ou depuis son aisselle. Un sorcier [yideoni] est celui qui place dans sa bouche un os d'un animal appelé yadua, et l'os parle tout seul.
La Guemara soulève une objection à partir du verset : « Et ta voix sera comme un fantôme sorti de terre » (Ésaïe 29 : 4). Quoi, le mort ne parle-t-il pas tout seul depuis la tombe ? La Guemara répond : Non, ce n'est pas le cas, car le mort se relève par sorcellerie et s'assoit entre les articulations du nécromancien et parle.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la déclaration du nécromancien au roi Saül : « Et la femme dit à Saül : Je vois un être divin sortir de la terre » (I Samuel 28 : 13). Quoi, le verset ne veut-il pas dire que le mort parlait tout seul ? La Guemara réfute cette preuve : Non, ce n'est pas vrai, car le mort est assis entre les articulations du nécromancien et parle.
Les Sages ont enseigné : La catégorie des nécromanciens comprend à la fois celui qui ressuscite les morts avec son zekhur, qui est une forme de sorcellerie, et celui qui s'enquiert de l'avenir à partir d'un crâne [begulgolet]. Quelle est la différence entre ce type de nécromancien et ce type de nécromancien ? Quand on ressuscite un mort avec son zekhur, le mort ne se lève pas de la manière habituelle, mais apparaît la tête en bas, et il ne se lève pas le jour du Chabbat. En revanche, lorsqu'on s'enquiert de l'avenir à partir d'un crâne, le mort se lève de la manière habituelle, et il se lève [oleh] même le jour du Chabbat.
La Guemara demande concernant le libellé de la dernière déclaration : Se lève ? Jusqu'où monte-t-il ? Le crâne n'est-il pas devant lui ? Dis plutôt ceci : Le mort répond de la manière habituelle, et il répond [ve'oneh] même le jour du Chabbat.
Concernant la déclaration selon laquelle les morts ne ressuscitent pas le Chabbat, la Guemara raconte : Le méchant Turnus Rufus, le gouverneur romain de Judée, a également posé cette question au rabbin Akiva. Turnus Rufus lui dit : Et qu'est-ce qui rend ce jour, Shabbat, différent des autres jours ? Rabbi Akiva lui dit : Et qu'est-ce qui rend cet homme, se référant à son interlocuteur, plus distingué que les autres hommes ? Turnus Rufus lui dit : Je suis plus distingué parce que mon maître l'empereur le veut ainsi. Rabbi Akiva lui dit : Le Chabbat aussi est unique parce que mon Maître le veut ainsi, car il a sanctifié ce jour.
Turnus Rufus lui dit : Voici ce que je veux te dire : Qui peut dire que c'est maintenant Chabbat ? Peut-être qu’un autre jour de la semaine est le Shabbat. Rabbi Akiva lui dit : La rivière Sabbatyon peut prouver que c'est aujourd'hui Chabbat, car elle n'est calme que pendant Chabbat. Un nécromancien peut également le prouver, car les morts ne ressuscitent pas le jour du Shabbat. La tombe de son père, faisant référence au père de Turnus Rufus, peut également le prouver, car elle ne dégage pas de fumée le jour du Shabbat, bien que de la fumée s'en échappe toute la semaine, car pendant la semaine il est puni dans la Géhenne. Turnus Rufus lui dit : Tu as humilié mon père, tu lui as publiquement fait honte et tu l'as maudit en disant qu'il est puni dans la Géhenne.
§ La Guemara demande : Celui qui s'enquiert de l'avenir auprès d'un nécromancien n'est-il pas la même chose que ce qui est décrit dans le verset : « Ou s'adresse aux morts » (Deutéronome 18 :11) ? Pourquoi sont-ils mentionnés séparément dans le verset ?
La Guemara répond : Celui qui dirige les enquêtes vers les morts emploie une méthode différente pour contacter les morts, comme il est enseigné dans une baraita : « Ou dirige les enquêtes vers les morts » ; c'est quelqu'un qui meurt de faim et va dormir la nuit dans un cimetière pour qu'un esprit d'impureté s'installe sur lui et qu'il puisse écouter ce que disent les morts.
Et quand Rabbi Akiva arrivait à ce verset, il pleurait et disait : Si celui qui se prive de faim pour qu'un esprit d'impureté s'installe sur lui réussisse et qu'un esprit d'impureté s'installe sur lui, à plus forte raison celui qui s'affame pour qu'un esprit de pureté s'installe sur lui réussisse, et qu'un esprit de pureté s'installe sur lui. Mais que puis-je faire, puisque nos iniquités nous ont fait ne pas mériter l’esprit de sainteté et de pureté, comme il est dit : « Mais vos iniquités ont séparé entre vous et votre Dieu, et vos péchés vous ont caché sa face, afin que Il n’écoutera pas » (Ésaïe 59 : 2).
Rava dit : Si les justes le souhaitent, ils peuvent créer un monde, comme il est dit : « Mais vos iniquités se sont séparées entre vous et votre Dieu. » En d’autres termes, il n’y a aucune distinction entre Dieu et une personne juste qui n’a pas de péchés, et tout comme Dieu a créé le monde, les justes peuvent aussi le faire.
En effet, Rava a créé un homme, un golem, en utilisant les forces du sacré. Rava a envoyé sa création devant le rabbin Zeira. Rabbi Zeira lui parlait mais il ne répondait pas. Rabbi Zeira lui dit : Tu as été créé par l'un des membres du groupe, un des Sages. Retournez à votre poussière.
La Guemara rapporte un autre fait étayant l'affirmation selon laquelle les justes pourraient créer un monde s'ils le souhaitaient : Rav Ḥanina et Rav Oshaya s'asseyaient chaque veille de Shabbat et se livraient à l'étude de Sefer Yetzira, et un troisième veau [igla tilta] le ferait. être créé pour eux, et ils le mangeraient en l'honneur du Shabbat.
§ Les Sages ont enseigné : Quelle est la définition du devin mentionnée dans le verset : « On ne trouvera pas parmi vous… de devin » (Deutéronome 18 :10) ? Rabbi Shimon dit : C'est celui qui applique sept types de sperme [zekhur] sur ses yeux afin d'accomplir de la sorcellerie. Et les rabbins disent : C'est quelqu'un qui trompe les yeux, comme s'il pratiquait de la sorcellerie. Rabbi Akiva dit : C'est celui qui calcule la fortune des temps et des heures, et dit par exemple : Aujourd'hui est un jour propice pour partir en voyage ; demain est propice pour réussir son achat immobilier. Ou bien il dit qu'à la veille des années sabbatiques, la récolte du blé est généralement bonne ; déraciner les légumineuses plutôt que de les couper du dessus du sol les empêche de se détériorer.
Les Sages ont enseigné : L'enchanteur mentionné dans le verset (Deutéronome 18 :10) est celui qui s'appuie sur des signes superstitieux, par exemple celui qui dit : Si son pain tombe de sa bouche, c'est un mauvais signe pour lui ; ou : Si le bâton tombe de la main, c'est un mauvais signe ; ou bien : Si son fils l'appelle par derrière, c'est le signe qu'il doit revenir de son voyage ; ou : Si un corbeau l'appelle, ou si un cerf lui barre le chemin, ou si un serpent est à sa droite, ou si un renard est à sa gauche, tout cela sont de mauvais signes. Un enchanteur est celui qui considère ces signes comme de mauvais signes et change par conséquent son plan d'action.

Daf66a

Le terme fait également référence à celui qui dit à un collecteur d'aumônes : Ne collectez pas d'abord chez moi, car c'est un mauvais signe pour moi ; ou : Ne récupérez pas chez moi maintenant car c'est le matin et c'est un mauvais signe de commencer la journée avec une perte ; ou : Ne collectez pas chez moi maintenant car c'est la Nouvelle Lune, et c'est un mauvais signe de commencer le mois avec une perte ; ou : C'est la conclusion du Shabbat et je ne veux pas commencer la semaine avec une perte.
Les Sages ont enseigné que le verset : « Vous ne pratiquerez pas non plus la divination ni la divination » (Lévitique 19 :26) fait référence, par exemple, à ceux qui devinent et reçoivent des conseils selon ce qui arrive à une belette, à des oiseaux ou à des poissons. .
MISHNA : Est également susceptible d'être exécuté par lapidation celui qui profane le Chabbat en accomplissant un acte qui, pour son accomplissement intentionnel, est susceptible de recevoir un karet et pour son accomplissement involontaire, il est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché.
GEMARA : Par déduction, il y a une autre chose qui est une profanation du Shabbat, et elle est interdite par la Torah, mais pour son accomplissement involontaire, on n'est pas obligé d'apporter une offrande pour le péché, ni de recevoir du karet pour son accomplissement intentionnel. Autrement, la déclaration dans la Mishna selon laquelle on est responsable de la profanation du Chabbat pour avoir accompli un acte pour lequel on reçoit un karet ou est obligé d'apporter un sacrifice pour le péché aurait été superflue.
La Guemara demande : Quelle est l’activité professionnelle qui profane le Chabbat mais dont la punition n’est pas si sévère ? La Guemara répond : C'est l'interdiction de sortir des limites du Chabbat, qui sont de deux mille coudées au-delà de l'emplacement d'une personne au début du Chabbat, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, qui soutient que bien qu'il s'agisse d'une Torah interdiction, on n'est ni obligé d'apporter un sacrifice pour le péché pour la violer involontairement, ni susceptible d'être exécuté pour la violer intentionnellement. Alternativement, il peut s'agir de l'interdiction d'allumer un feu le jour du Chabbat, conformément à l'avis du rabbin Yosei, qui estime que contrairement aux autres travaux interdits le jour du Chabbat, cet acte n'est pas puni de lapidation mais de coups de fouet.
MISHNA : Celui qui maudit son père ou sa mère n'est pas susceptible d'être exécuté par lapidation à moins qu'il ne les maudisse au nom de Dieu. S'il les a maudits avec une appellation du nom de Dieu, Rabbi Meir le juge responsable, et les rabbins le jugent exempté.
GEMARA : Qui sont les rabbins mentionnés ici ? Il s’agit de Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, dit : Le verset déclare : « Et celui qui blasphème le nom de l’Éternel sera mis à mort ; toute l’assemblée le lapidera ; le converti comme celui qui est né au pays, s'il blasphème contre son nom, sera mis à mort » (Lévitique 24 : 16). Pourquoi le verset doit-il prononcer « le nom » une seconde fois, ce qui semble être une répétition superflue ? Ce terme enseignait à propos de celui qui transgresse d'autres interdictions de malédiction, par exemple celui qui maudit son père ou sa mère, qu'il ne risque pas d'être exécuté par lapidation à moins qu'il ne les maudisse au nom de Dieu. S'il utilise simplement une appellation, il en est exempté.
Les Sages ont enseigné : Le verset (Lévitique 20 :9) aurait pu dire simplement : Car un homme [ish] qui maudit son père et sa mère sera mis à mort ; il a maudit son père et sa mère ; son sang retombera sur lui. Pourquoi le verset doit-il dire : « Pour tout homme [ish ish] », répétant le terme ish ? Il s'agit d'inclure non seulement un fils, mais aussi une fille, dont les organes sexuels sont indéterminés [tumtum], et un hermaphrodite [ve'androginos].
Lorsque le verset déclare : « Celui qui maudit son père et sa mère », j'ai seulement déduit sa responsabilité pour avoir maudit à la fois son père et sa mère. D'où puis-je déduire que si quelqu'un maudit son père mais pas sa mère, ou sa mère mais pas son père, il est responsable ? La suite du verset déclare : « Il a maudit son père et sa mère ; son sang est sur lui. Dans la première partie du verset, le mot « malédictions » est à proximité de « son père », et dans la dernière partie du verset, il est à proximité de « sa mère ». Cela enseigne que le verset fait référence à la fois à un cas où il a maudit uniquement son père et à un cas où il a maudit uniquement sa mère ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
Rabbi Yonatan dit : Cette dérivation n'est pas nécessaire, car l'expression « son père et sa mère » enseigne que l'on est responsable s'il les maudit tous les deux ensemble, et elle enseigne également qu'il est responsable s'il maudit l'un ou l'autre. seuls, à moins que le verset ne précise que l'on n'est responsable que lorsqu'on maudit les deux ensemble, ce qui n'est pas le cas dans ce cas.
De l’expression « sera mis à mort », on déduit que sa punition est l’exécution par lapidation. La baraita demande : Dites-vous qu'ils sont exécutés par lapidation, ou est-ce plutôt par l'une de toutes les autres peines de mort énoncées dans la Torah ? La baraita répond : Il est dit ici : « Son sang retombera sur lui », et il est dit ci-dessous, à propos d'un nécromancien et d'un sorcier : « Ils seront mis à mort ; ils les lapideront avec des pierres ; leur sang retombera sur eux » (Lévitique 20 :27). De même que le verset indique qu'un nécromancien et un sorcier sont exécutés par lapidation, de même ici, à l'égard de celui qui maudit son père ou sa mère, il est exécuté par lapidation.
Le baraita demande : Nous avons appris le châtiment de celui qui maudit son parent ; d’où vient l’interdiction de le faire ? Le verset déclare : « Tu ne blasphèmeras pas les juges [elohim], ni ne maudiras un roi de ton peuple » (Exode 22 :27). Si son père était juge, le maudire est inclus dans l'interdiction de : « Vous ne blasphèmerez pas les juges », car il est interdit à tous de maudire un juge. Et si son père était roi, le maudire est inclus dans l’interdiction de : « Ni maudire un roi de ton peuple ».
S'il n'est ni juge ni roi, d'où vient-il qu'il soit défendu de le maudire ? On peut dire : vous le dérivez à travers un paradigme obtenu à partir des deux comme suit : la caractéristique déterminante d'un roi n'est pas comme la caractéristique déterminante d'un juge, et la caractéristique déterminante d'un juge n'est pas comme la caractéristique déterminante d'un roi. Les deux cas sont différents.
La baraita précise : La caractéristique déterminante d'un juge n'est pas comme la caractéristique déterminante d'un roi, car en ce qui concerne un juge, il vous est ordonné d'obéir à sa décision halakhique. Cela ne ressemble pas à la caractéristique déterminante d’un roi, à l’égard duquel il ne vous est pas ordonné d’obéir aux décisions halakhiques. Et la caractéristique déterminante d'un roi n'est pas comme la caractéristique déterminante d'un juge, car à l'égard du roi, il vous est ordonné de vous rebeller contre lui, c'est-à-dire de refuser d'obéir à son ordre. Cela ne ressemble pas à la caractéristique déterminante d’un juge, car il ne vous est pas ordonné de vous rebeller contre lui.
Leur dénominateur commun est qu'ils sont « de votre peuple », c'est-à-dire qu'ils sont membres du peuple juif, et qu'il vous est interdit de les maudire. Moi aussi, j'inclurai le cas de votre père, car il est « de votre peuple », et il vous est donc interdit de le maudire.
Cette dérivation est insuffisante, car qu'y a-t-il de remarquable dans leur dénominateur commun, c'est-à-dire un autre élément qu'ils partagent en commun ? Il est remarquable que leur importance leur ait valu un degré de respect exceptionnel ; ils ne sont pas simplement « de votre peuple ». Par conséquent, l’interdiction de jurer ne s’applique peut-être qu’à des personnalités aussi importantes.
La baraita poursuit : Par conséquent, un troisième cas est nécessaire pour arriver au paradigme requis. Le verset déclare : « Tu ne maudiras pas le sourd, et tu ne mettras pas une pierre d'achoppement devant l'aveugle » (Lévitique 19 :14). Le verset parle des misérables de ton peuple. Du fait qu’il est interdit de maudire même ces personnes, on peut déduire qu’il est interdit de maudire qui que ce soit.
Déduire cette halakha du cas d’une personne sourde est également insuffisant, car qu’est-ce qui est remarquable dans le cas d’une personne sourde ? Il est remarquable que sa surdité ait rendu interdit de le maudire. Peut-être que la seule raison pour laquelle il est interdit de le maudire est qu’il est sourd, tout comme il est interdit d’induire les aveugles en erreur.
On peut répondre : L'interdiction de maudire un roi et un juge peut prouver qu'il est interdit de maudire quiconque, comme il est interdit de les maudire même s'ils ne sont pas misérables. Et si la preuve de ces cas est rejetée, comme on peut prétendre que ce qui est remarquable chez un roi et un juge, c'est que leur importance leur a valu ce respect, alors l'interdiction de maudire les sourds peut prouver que l'importance est une chose. pas un facteur déterminant.
Et la déduction est revenue à son point de départ. À ce stade, la halakha est dérivée d'une combinaison des trois cas : la caractéristique déterminante de ce cas, c'est-à-dire celle d'un dirigeant et d'un juge, n'est pas comme la caractéristique déterminante de ce cas, c'est-à-dire celle d'une personne sourde. , et la caractéristique déterminante de ce cas n'est pas comme la caractéristique déterminante de ce cas ; leur dénominateur commun est qu’ils sont « de votre peuple », et il vous est interdit de les maudire. Moi aussi, j'inclurai le cas de votre père, qui est « de votre peuple », et il vous est donc interdit de le maudire.
Le baraita réfute cette dérivation : Qu’est-ce qui est remarquable chez leur dominateur commun ? Ce qui est remarquable, c'est qu'ils sont inhabituels, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas des gens ordinaires, mais qu'ils sont d'une certaine manière différents des autres. Il n’y a peut-être aucune interdiction de maudire une personne ordinaire.
Au contraire, cette preuve est insuffisante, et la baraita donne une explication différente : S'il est ainsi qu'il est interdit de maudire uniquement les personnes inhabituelles, que le verset écrive soit qu'il est interdit de maudire les juges et les sourds, soit qu'il est interdit. maudire un roi et les sourds, et il aurait résulté de ces deux cas que l'interdiction s'applique à toutes les personnes inhabituelles. Pourquoi ai-je besoin que le verset énonce une interdiction particulière à l’égard des juges ? C’est superflu, car les juges sont aussi des gens extraordinaires. Au lieu de cela, si le verset n'est pas nécessaire pour son propre sujet, c'est-à-dire l'interdiction de maudire les juges, appliquez-le au sujet de la malédiction de son père.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que dans le verset : « Tu ne blasphèmeras pas contre élohim » (Exode 22 :27), le mot « élohim » n'est pas sacré, car il fait référence aux juges. Mais selon celui qui dit que la parole est sacrée, puisqu’elle fait référence à Dieu, que peut-on dire ? Si le verset n'est pas superflu, puisqu'il est nécessaire pour énoncer une interdiction particulière à l'égard de Dieu, comment en dérive-t-on l'interdiction de maudire ses parents ?
Comme il est enseigné dans une baraita : Le mot « elohim » dans ce verset n'est pas sacré ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Le mot « Elohim » est sacré. Et il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : D'où vient l'interdiction contre celui qui bénit, c'est-à-dire maudit, le nom de Dieu ? Le verset déclare : « Vous ne blasphèmerez pas Dieu [Elohim] ».
La Guemara répond : Selon celui qui dit que « élohim » n'est pas sacré, il déduit l'interdiction selon le sens sacré du mot du sens non sacré, c'est-à-dire qu'il déduit l'interdiction de maudire Dieu de l'interdiction. contre les insultes envers les juges. Selon celui qui dit que « Elohim » est sacré, nous déduisons l'interdiction selon le sens non sacré du mot du sens sacré, c'est-à-dire qu'il déduit l'interdiction de maudire les juges de l'interdiction de maudire Dieu.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que « elohim » n'est pas sacré, il peut déduire l'interdiction selon le sens sacré du mot du sens non sacré par une inférence a fortiori. Mais selon celui qui dit que « Elohim » est sacré, peut-il déduire l’interdit selon le sens non sacré du sens sacré ? Peut-être que la Torah interdit de maudire Dieu, conformément au sens sacré du mot, mais elle n'interdit pas de maudire les elohim, les juges, conformément au sens non sacré.
La Guemara répond : Si oui, s'il est interdit de maudire Dieu mais pas les juges, que le verset écrive : Tu ne traiteras pas à la légère [takel], au lieu de : « Tu ne blasphèmeras pas [tekallel] » ; cela aurait été dérivé de cette formulation qui interdit de rabaisser ou de maudire Dieu.

Daf66b

Quelle halakha peut-on déduire de la deuxième lettre apparemment superflue lamed, qui rend l'expression : « Tu ne maudiras pas [tekallel] » ? Concluez-en que cette expression comporte deux interdits : Un interdit de maudire Dieu et un interdit de maudire un juge.
MISHNA : Celui qui a des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée n'est pas susceptible d'être exécuté par lapidation à moins qu'elle ne soit une jeune femme, c'est-à-dire ni une mineure ni une adulte ; une vierge; fiancé mais pas encore marié; et elle vit dans la maison de son père, n'ayant pas encore emménagé avec son mari. Si deux hommes ont des relations sexuelles avec elle, le premier est passible d'exécution par lapidation, et le second est passible d'exécution par strangulation. Le deuxième homme est exécuté de cette manière conformément à la halakha de celui qui a des relations sexuelles avec une femme mariée ou fiancée non vierge, car elle n'était plus vierge lorsqu'il a eu des relations sexuelles avec elle.
GEMARA : Les Sages ont enseigné en ce qui concerne les conditions énoncées dans la mishna : La punition de la lapidation s'applique uniquement si la femme est une jeune femme, une catégorie qui s'applique jusqu'à l'âge de douze ans et demi environ, mais pas une femme adulte. Elle doit être vierge mais pas non vierge. Elle doit être fiancée mais pas mariée. Elle doit vivre au domicile de son père, à l'exclusion du cas où le père a confié sa fille aux agents du mari pour l'amener au domicile de son mari en vue du mariage ; dans un tel cas, même si elle n’y est pas encore arrivée, elle est déjà considérée comme une femme mariée selon la halakha.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Cette mishna est la déclaration du rabbin Meir, qui soutient que la halakha d'une jeune femme fiancée s'applique à une jeune femme d'âge intermédiaire entre la minorité et l'âge adulte. Mais les rabbins disent : Même une mineure est incluse dans le terme : Une jeune femme fiancée ; seule une femme adulte est exclue.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : D'où est-il indiqué que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, et la spécification selon laquelle elle doit être une jeune femme exclut non seulement une femme adulte mais aussi la exclusion d'une fille mineure ? Peut-être que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, et que la condition selon laquelle elle doit être une jeune femme exclut une femme adulte et rien de plus. En conséquence, quiconque a des relations sexuelles avec une jeune fille mineure fiancée est passible d'être exécuté par lapidation.
Ravina lui dit : Cette expression dans la mishna : N'est pas responsable à moins qu'elle ne soit [ad shetehe] une jeune femme, vierge, fiancée, ne convient pas à l'explication que vous proposez. Si la mishna exclut simplement une femme adulte, elle aurait dû préciser : N'est responsable que pour avoir eu des relations sexuelles avec une jeune femme vierge et fiancée. L'expression ad shetehe indique : Jusqu'à ce qu'elle devienne, c'est-à-dire que cette halakha ne s'applique que lorsqu'elle atteint l'âge d'une jeune femme. Et il n’y a rien de plus à dire sur le sujet, car c’est clairement l’intention de la mishna.
Le rabbin Ya'akov bar Adda a demandé au Rav : Dans le cas d'un homme qui a eu des relations sexuelles avec une fiancée mineure, quelle est la halakha selon l'opinion du rabbin Meir ? Rabbi Meir l'exclut-il entièrement du châtiment, ou l'exclut-il simplement de la lapidation, mais il est exécuté par strangulation, comme celui qui a des relations sexuelles avec n'importe quelle autre femme mariée ? Rav lui dit : Il va de soi que Rabbi Meir l'exclut de la lapidation seule, mais il risque d'être exécuté par strangulation.
Rabbi Ya'akov bar Adda a soulevé une objection à cette réponse : Mais n'est-il pas écrit : « Si un homme est trouvé en train de coucher avec une femme mariée à un mari, alors ils mourront tous deux, l'homme qui couche avec la femme, et la femme » (Deutéronome 22 :22), ce qui indique que ce châtiment ne s’applique que s’ils sont tous deux également soumis au châtiment ? Si tel est le cas, celui qui a des relations sexuelles avec une fiancée mineure est exempté, car elle n’est pas compétente sur le plan halakhique. Rav resta silencieux et ne lui répondit pas.
Shmuel dit : Quelle est la raison pour laquelle Rav est resté silencieux ? Pourquoi ne pas dire à Rabbi Ya'akov que sa prémisse est répudiée par le verset : « Mais si l'homme trouve la jeune femme fiancée dans les champs, et que l'homme la saisit et couche avec elle, alors l'homme qui a couché avec elle elle seule mourra » (Deutéronome 22 :25) ? Ce verset prouve que le châtiment de la lapidation s’applique à l’homme même si la femme en est exemptée. La halakha d'un homme qui a des relations sexuelles avec une fiancée mineure doit être la même.
La Guemara répond que cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, comme l'enseigne une baraita : Le verset déclare : « Alors ils mourront tous les deux » (Deutéronome 22 :22), indiquant que cette halakha ne s'applique que s'ils sont tous deux également passibles de sanctions. Si l'un d'eux ne peut être puni, par exemple parce qu'il est mineur, l'autre n'est pas non plus exécuté. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Le rabbin Yonatan dit que la phrase du verset « alors l'homme qui couchera seul avec elle mourra » indique que dans certains cas, un seul d'entre eux est passible de la peine de mort.
La Guemara demande : Et que déduit l’autre tanna, Rabbi Yonatan, qui soutient que ce châtiment s’applique même si un seul des partis est soumis au châtiment, du verset : « Alors ils mourront tous les deux » ? Rava dit : Ce verset exclut un acte d'aiguisage, c'est-à-dire le fait d'avoir un contact sexuel avec une femme sans pénétration. Puisque l’homme et la femme ne tirent pas également le plaisir d’un tel acte, cela n’est pas considéré comme un rapport sexuel et ils en sont exemptés. Et l'autre tanna, le rabbin Yoshiya, soutient qu'un acte d'affûtage n'est rien ; il n’y a clairement aucune responsabilité pour un tel acte, et il n’est pas nécessaire de déduire cette halakha du verset.
La Guemara demande : Et que déduit l’autre tanna, Rabbi Yoshiya, qui soutient qu’ils doivent être également soumis au châtiment, du verset « Alors l’homme qui couchera seul avec elle mourra » ?
La Guemara répond : Il dérive une autre halakha, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si dix hommes ont des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée, et qu'elle est encore vierge, alors qu'ils ont des relations anales avec elle, ils sont tous passibles de être exécuté par lapidation. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le premier d’entre eux est exécuté par lapidation, et tous les autres sont exécutés par strangulation. Le rabbin Yehuda HaNasi déduit de la phrase du verset « Alors l’homme qui couchera seul avec elle mourra » que bien que la femme soit encore vierge, un seul homme peut être exécuté par lapidation pour avoir eu des relations sexuelles avec elle. Les autres sont exécutés par strangulation, conformément à la halakha de celui qui a des relations sexuelles avec une femme mariée ou un fiancé non vierge.
§ Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et la fille d'un prêtre, si elle se profane [teḥel] en se prostituant, elle profane son père ; elle sera brûlée par le feu » (Lévitique 21 : 9). Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le mot teḥel signifie premier [teḥila] ; et de même il est dit : « Alors l’homme qui aura couché avec elle seul mourra » (Deutéronome 22 :25).
La Guemara demande : Que dit le rabbin Yehuda HaNasi ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit : Rabbi Yehuda Hanasi est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit que seule la fille fiancée d'un prêtre est choisie pour être exécutée par le feu, mais pas celle qui est mariée ; la fille mariée d'un prêtre qui commet l'adultère est exécutée de la même manière que les autres femmes qui commettent l'adultère. Et c'est ce que dit Rabbi Yehuda HaNasi : Si le premier rapport sexuel d'une femme a lieu lorsqu'elle commet un adultère, alors qu'elle est encore fiancée, elle est exécutée par le feu ; dans un autre cas, c'est-à-dire si elle est déjà mariée et que ce n'est pas la première fois qu'elle a des rapports sexuels, elle est exécutée par strangulation.
La Guemara demande : Quelle est la signification de la fin de la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi : Et de même, il est dit : « Alors l'homme qui a couché avec elle seul mourra » ? Quelle est la pertinence de ce verset par rapport à cette question ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi veut dire que la halakha ici, dans le cas d'une jeune femme fiancée, fille d'un prêtre, est comme là-bas. De même que là, à propos d'une jeune fiancée qui n'est pas fille de prêtre, le verset parle de son premier rapport sexuel, ici aussi, le verset parle de son premier rapport sexuel.
Rav Beivai bar Abaye dit à Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Mon Maître ne dit pas, c'est-à-dire n'explique pas la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi, comme ça. La Guemara commente : Et qui est son Maître ? Rav Yossef.
Il explique plutôt la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi comme suit : Rabbi Yehuda HaNasi soutient l'opinion de Rabbi Meir, qui dit : Dans le cas de la fille d'un prêtre qui a épousé l'un des hommes qui ne lui convenaient pas, par exemple : mamzer et ayant commis un adultère alors qu'elle était mariée avec lui, sa condamnation à mort est administrée par strangulation et non par brûlure.
Et c'est ce que dit Rabbi Yehuda HaNasi : Si d'abord elle se profane, c'est-à-dire se disqualifie du sacerdoce, en commettant un adultère, elle est exécutée par le feu, mais dans un autre cas, où elle était déjà disqualifiée du sacerdoce en épousant un homme inapte à elle, elle est exécutée par strangulation. Et quel est le sens de la fin de la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi : Et de la même manière, il est dit : « Alors l'homme qui a menti avec elle seule mourra » ?

Daf67a

C'est simplement un moyen mnémotechnique. Le verset n'est pas pertinent pour cette halakha, et il est cité simplement comme un signe indiquant que, tout comme la halakha d'une jeune femme fiancée concerne son premier rapport sexuel, de même la halakha de la fille d'un prêtre qui a commis l'adultère concerne un cas où il s'agit de sa première disqualification du sacerdoce.
MISHNA : En ce qui concerne le cas d'un incitateur, répertorié parmi ceux susceptibles d'être exécutés par lapidation, il s'agit d'une personne ordinaire, pas d'un prophète. Et cela fait référence à celui qui incite une personne ordinaire et non une multitude de personnes. Que fait l'incitateur ? Il dit : Il y a une idole dans tel et tel endroit, qui mange ainsi, boit ainsi, fait ainsi du bien à ses adorateurs et fait du mal à ceux qui ne l'adorent pas ainsi.
La Mishna énonce un principe concernant la halakha d'un incitateur : concernant tous ceux mentionnés dans la Torah qui sont passibles de la peine de mort, s'il n'y a pas de témoins de leurs transgressions, le tribunal ne cache pas les témoins afin de pour les piéger et les punir, sauf dans ce cas d’incitateur.
La Mishna précise : Si l'incitateur a prononcé ses paroles d'incitation à deux hommes, ils sont ses témoins, et il n'a pas besoin d'être averti avant la transgression ; ils le conduisent au tribunal et le lapident. S'il prononçait ses paroles d'incitation à un seul homme, le témoignage de cet homme ne suffirait pas pour faire exécuter l'incitateur. C'est pourquoi il dit à l'incitateur : J'ai des amis qui s'intéressent à cela ; dis-leur aussi. De cette façon, il y aura plus de témoins.
La Mishna continue : Si l'incitateur est rusé et qu'il sait qu'il ne peut pas parler devant deux hommes, le tribunal cache ses témoins derrière la clôture afin qu'il ne les voie pas, et l'homme que l'incitateur avait précédemment tenté de prendre l'incitateur lui dit : Dis ce que tu m'as dit lorsque nous étions en retraite. Et l’autre personne, l’incitateur, lui dit encore qu’il doit adorer l’idole. Et il dit à l'incitateur : Comment pouvons-nous abandonner notre Dieu du Ciel et aller adorer le bois et les pierres ? Si l’incitateur retire sa suggestion, c’est bien. Mais s’il dit : Ce culte des idoles est notre devoir ; c'est ce qui nous convient, puis ceux qui se tiennent derrière la clôture le conduisent au tribunal et le font lapider.
La halakha d'un incitateur comprend celui qui dit : J'adorerai des idoles, ou l'une des déclarations suivantes : J'irai adorer des idoles, ou : allons adorer des idoles, ou : Je sacrifierai une offrande idolâtre, ou : Je allons sacrifier une offrande idolâtre, ou : Allons sacrifier une offrande idolâtre, ou : Je brûlerai de l'encens comme une offrande idolâtre, ou : J'irai brûler de l'encens, ou : Allons brûler de l'encens, ou : Je verserai une libation idolâtre, ou : J'irai verser une libation, ou : Allons verser une libation, ou : Je m'inclinerai devant une idole, ou : J'irai et m'inclinerai, ou : Allons et arc.
GEMARA : La mishna enseigne : En ce qui concerne le cas d'un incitateur, il s'agit d'une personne ordinaire. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exécuté par lapidation est qu'il est une personne ordinaire, mais s'il est prophète, il est exécuté par strangulation et non par lapidation. La Mishna précise plus loin : Et cela fait référence à celui qui incite une personne ordinaire. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exécuté par lapidation est qu'il a incité un individu, mais s'il a renversé une multitude de personnes, il est exécuté par strangulation.
Par conséquent, quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Un prophète qui a détourné les autres pour qu'ils participent au culte des idoles est exécuté par lapidation. Rabbi Shimon dit : Il est exécuté par strangulation. De même, les renverseurs d’une ville idolâtre sont exécutés par lapidation. Rabbi Shimon dit : Par strangulation.
Les défis de la Guemara : Dites la dernière clause de la mishna, c'est-à-dire dites la mishna suivante : En ce qui concerne le cas du renverseur répertorié parmi ceux passibles d'exécution par lapidation, celui-ci dit : Allons adorer les idoles. Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Dans cette mishna, les Sages ont enseigné le cas des renverseurs d'une ville idolâtre. Nous arrivons ici à l'opinion des rabbins, qui estiment que ceux qui incitent une multitude de personnes sont également exécutés par lapidation. Est-il possible que la première clause de la mishna exprime l’opinion de Rabbi Shimon et que la dernière clause exprime celle des rabbins ?
Ravina dit : La Mishna entière est conforme à l'opinion des rabbins, et le tanna enseigne la Mishna en employant le style de : Non seulement ceci mais aussi cela. En d’autres termes, la mishna doit être expliquée comme suit : non seulement celui qui incite un individu est exécuté par lapidation, mais même celui qui renverse une ville entière est exécuté par lapidation.
Rav Pappa dit : Lorsque la mishna enseigne à propos de celui qui incite qu'il s'agit d'une personne ordinaire, cela n'indique pas qu'un prophète n'est pas inclus dans cette halakha. Il s'agit plutôt de cacher des témoins derrière une clôture afin de piéger l'incitateur, car sa vie est traitée avec mépris et dérision, comme s'il était une personne ordinaire, c'est-à-dire un simplet.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Et concernant tous les autres personnes passibles de la peine de mort selon la loi de la Torah, le tribunal ne cache pas les témoins afin de les piéger et de les punir, sauf dans ce cas d'incitateur.
Comment le tribunal lui fait-il cela ? Les agents du tribunal lui allument une bougie dans une pièce intérieure et placent des témoins pour lui dans une pièce extérieure dans l'obscurité, afin qu'ils puissent le voir et entendre sa voix mais qu'il ne puisse pas les voir. Et l'autre personne, que l'incitateur avait auparavant tenté d'inciter, lui dit : Dis ce que tu m'as dit lorsque nous étions en retraite. Et il lui dit encore qu'il doit adorer l'idole. Et l’autre lui dit : Comment pouvons-nous abandonner notre Dieu du Ciel et adorer des idoles ? Si l’incitateur retire sa suggestion, c’est bien. Mais s'il dit : Ce culte des idoles est notre devoir, et c'est ce qui nous convient, les témoins qui écoutons du dehors, l'amènent au tribunal, et ils le font lapider.
Le tribunal fit de même envers un incitateur nommé ben Setada, de la ville de Lod, et ils le pendirent la veille de la Pâque.
La Guemara demande : Pourquoi l'ont-ils appelé ben Setada, alors qu'il était le fils de Pandeira ? Rav Hisda dit : Peut-être que le mari de sa mère, qui lui servait de père, s'appelait Setada, mais l'amant de sa mère, qui engendra ce mamzer, s'appelait Pandeira. Les défis de la Guemara : Mais le mari de sa mère était Pappos ben Yehuda, pas Setada. Peut-être que sa mère s'appelait Setada, et qu'il portait son nom ben Setada. Les défis de la Guemara : Mais sa mère était Miriam, qui tressait les cheveux des femmes. La Guemara explique : Cela n’est pas une contradiction ; Setada n'était qu'un surnom, comme on dit à Pumbedita : Celle-ci s'est éloignée [setat da] de son mari.
MISHNA : En ce qui concerne le cas du renverseur répertorié parmi ceux passibles d'exécution par lapidation, c'est celui qui dit à une multitude de gens : Allons adorer les idoles.
Le sorcier est également susceptible d'être exécuté par lapidation. Celui qui accomplit un acte de sorcellerie réel est responsable, mais pas celui qui trompe les yeux en donnant l'impression qu'il exerce de la sorcellerie, car cela n'est pas considéré comme de la sorcellerie. Rabbi Akiva dit au nom de Rabbi Yehoshua : Par exemple, deux personnes peuvent chacune cueillir des concombres par sorcellerie. L'un d'eux ramasse des concombres et il est exonéré, et l'autre ramasse des concombres et il est responsable. Comment ça? Celui qui pratique un véritable acte de sorcellerie est responsable, et celui qui trompe les yeux est exempté.
GEMARA : En ce qui concerne le cas des renverseurs mentionnés dans la mishna, Rav Yehuda dit que Rav dit : Les Sages ont enseigné ici le cas des renverseurs d'une ville idolâtre. En conséquence, il n’y a aucune différence halakhique entre celui qui incite des individus à l’idolâtrie et celui qui renverse une ville entière ; tous deux sont passibles d'être exécutés par lapidation.
La Mishna enseigne que le cas du sorcier fait référence à celui qui accomplit un véritable acte de sorcellerie. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset : « Tu ne laisseras pas vivre une sorcière » (Exode 22 : 17), ne fait pas référence uniquement à une femme qui pratique la sorcellerie ; un homme et une femme sont inclus. Si oui, pourquoi le verset parle-t-il de « une sorcière » ? C’est parce que la plupart des femmes connaissent la sorcellerie.
De quelle manière leur condamnation à mort est-elle administrée ? Rabbi Yosei HaGelili dit : Il est dit ici : « Tu ne laisseras pas vivre une sorcière », et il y est dit, à propos de la conquête des Cananéens : « Tu ne laisseras vivre rien de ce qui respire » (Deutéronome 20 : 16). Tout comme là-bas, les Cananéens devaient être tués par l'épée (voir Nombres 21 :24), de même ici, l'exécution d'une sorcière est administrée par l'épée.
Rabbi Akiva dit : Il est dit ici : « Vous ne laisserez pas vivre une sorcière », et il est dit là, à propos du mont Sinaï : « Aucune main ne le touchera, car il sera lapidé ou renversé ; qu'il soit animal ou homme, il ne vivra pas » (Exode 19 :13). Tout comme ici, le verset parle de lapidation, ici aussi, une sorcière est exécutée par lapidation.
Rabbi Yosei HaGelili lui dit : J'ai dérivé le sens du verset « Tu ne laisseras pas vivre une sorcière » du verset « Tu ne laisseras vivre rien de ce qui respire » via une analogie verbale entre deux phrases similaires, mais tu as dérivé le signification du verset « Tu ne laisseras pas vivre une sorcière » du verset « Elle ne vivra pas », qui est une expression moins similaire.
Rabbi Akiva lui dit : J'ai dérivé une halakha concernant les Juifs d'une halakha concernant les Juifs, à l'égard desquels le verset incluait de nombreux types de peines de mort. Par conséquent, le fait que l’expression « Il ne vivra pas » fait référence à la lapidation lorsqu’elle est utilisée à propos des Juifs est particulièrement significatif. Mais vous avez dérivé une halakha concernant les Juifs d'une halakha concernant les gentils, à l'égard desquels le verset ne comprenait que

Daf-67b

un type de peine de mort, à savoir la décapitation. Puisque c’est le seul type de peine capitale qui s’applique aux gentils, on ne peut pas déduire par une analogie verbale que le même type s’applique à un sorcier juif.
La baraita continue : Ben Azzai dit qu'il est dit : « Tu ne laisseras pas vivre une sorcière » (Exode 22 :17), et il est dit dans le verset suivant : « Quiconque couchera avec un animal sera mis à mort ». (Exode 22 :18). Le fait que la Torah juxtapose cette question à celle-là est pour enseigner que, tout comme celui qui couche avec un animal est exécuté par lapidation (voir Lévitique, chapitre 20), de même, un sorcier est exécuté par lapidation.
À propos de cette dérivation, Rabbi Yehuda lui dit : Et parce que la Torah juxtapose ceci et cela, allons-nous faire sortir cette personne pour la lapider ? Devrait-il être condamné à la peine capitale la plus sévère sur cette base ? La source est plutôt la suivante : un nécromancien et un sorcier ont été inclus dans la catégorie générale des sorciers, et pourquoi ont-ils été distingués des autres, avec leur interdiction et leur punition énoncées indépendamment ? Cela a été fait pour leur faire une analogie et vous dire : de même qu'un nécromancien et un sorcier sont exécutés par lapidation, de même un sorcier est exécuté par lapidation.
La Guemara demande : Selon l'opinion du rabbin Yehuda également, que la punition concernant un nécromancien et un sorcier soit considérée comme deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qui enseignent la même chose, et donc la halakha des autres cas ne peut pas en être dérivé, selon le principe selon lequel deux versets qui viennent comme un seul n'enseignent pas sur d'autres cas. En d’autres termes, si une halakha est enseignée concernant deux cas individuels dans la Torah, il est entendu que cette halakha ne s’applique qu’à ces cas. Si cette halakha s’appliquait également à tous les autres cas pertinents, il n’aurait pas été nécessaire que la Torah l’enseigne deux fois. Le fait que deux cas soient mentionnés indique qu’ils constituent l’exception plutôt que la règle.
Rabbi Zekharya dit : Cela signifie que Rabbi Yehuda soutient que deux versets qui s'assemblent en un seul enseignent d'autres cas.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Pourquoi la sorcellerie est-elle appelée keshafim ? Parce que c'est un acronyme pour : Contredit l'entourage céleste [shemakhḥishin pamalia shel mala]. La sorcellerie semble contredire les lois de la nature établies par Dieu.
Le verset déclare : « Cela vous a été montré, afin que vous sachiez que l'Éternel est Dieu ; il n’y a personne d’autre que Lui » (Deutéronome 4 :35). Rabbi Ḥanina dit : Cela est vrai même en matière de sorcellerie ; la sorcellerie est inefficace contre une personne juste.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui essayait de prendre la poussière sous les pieds de Rabbi Ḥanina afin de lui faire de la sorcellerie et de lui faire du mal. Rabbi Ḥanina lui dit : Si tu réussis, va le faire. Cela ne m’inquiète pas, car il est écrit : « Il n’y a personne d’autre que Lui ».
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Pourquoi les sorciers sont-ils appelés mekhashefim ? Car c'est un acronyme pour : Contredit l'entourage céleste. Cela indique qu’il faut se méfier de la sorcellerie. La Guemara répond : Rabbi Hanina est différent, car son mérite est grand, et la sorcellerie n’a certainement aucun effet sur une personne aussi juste.
Le rabbin Aivu bar Nagri dit que le rabbin Ḥiyya bar Abba dit que dans le verset : « Et les magiciens d'Égypte faisaient ainsi avec leurs arts secrets [belateihem] » (Exode 7 : 22), ces mots décrivent des actes d'emploi de démons, qui sont invisibles, et leurs actions sont donc cachées [balat]. En ce qui concerne le terme similaire « belahateihem » (Exode 7 :11), il s’agit d’actes de sorcellerie que les sorciers accomplissent eux-mêmes, sans recourir à des démons. Et de même, il est dit : « Et l’épée flamboyante [lahat] qui tournait dans tous les sens » (Genèse 3 : 24), faisant référence à une épée qui tourne d’elle-même.
Abaye dit : Un sorcier qui s'attache à utiliser un certain ustensile pour sa sorcellerie emploie un démon ; celui qui ne se soucie pas particulièrement d’utiliser un certain ustensile accomplit un acte de sorcellerie.
Abaye dit : Les halakhot de la sorcellerie sont comme les halakhot du Shabbat, dans le sens où leurs actions peuvent être divisées en trois catégories : Il y en a certaines pour lesquelles on est passible d'être exécuté par lapidation, et il y en a d'autres pour lesquelles on est passible d'exécution par lapidation. sont exemptés de punition par la loi de la Torah mais ils sont interdits par la loi rabbinique, et certains d'entre eux sont autorisés ab initio.
Abaye précise : Celui qui accomplit un véritable acte de sorcellerie est susceptible d'être exécuté par lapidation. Celui qui trompe les yeux est exempté de punition, mais il lui est interdit de le faire. Ce qui est permis ab initio, c'est d'agir comme Rav Hanina et Rav Oshaya : chaque veille de Shabbat, ils s'engageraient dans l'étude de la halakhot de la création, et un troisième veau serait créé pour eux, et ils le mangeraient en l'honneur de Chabbat.
Rav Ashi a dit : J'ai vu le père de Karna exécuter un tour de magie dans lequel il se mouchait et jetait des rouleaux de soie de ses narines en trompant l'œil.
En ce qui concerne le verset : « Et les magiciens dirent à Pharaon : Ceci est le doigt de Dieu » (Exode 8 :15), le rabbin Eliezer dit : Il découle de là qu'un démon ne peut pas créer une entité plus petite que la taille d'un grain d'orge. Par conséquent, les magiciens n’étaient pas capables de reproduire la plaie des poux et ils comprirent qu’il ne s’agissait pas d’un acte de sorcellerie mais qu’il était accompli par Dieu.
Rav Pappa a dit : Par Dieu ! Ils ne peuvent même pas créer une entité aussi grande qu’un chameau. Ils ne créent rien. Au contraire, ils peuvent rassembler ces gros animaux, les conduisant d’un endroit à un autre, mais ils ne peuvent pas rassembler ces petits animaux.
Rav dit à Rabbi Hiyya : J'ai moi-même vu un certain Arabe qui a pris une épée et a coupé un chameau puis a battu un tambour [betavla], et le chameau est ressuscité des morts. Rabbi Hiyya lui dit : Y avait-il ensuite du sang et des excrétions à cet endroit, qui coulaient du chameau lorsqu'il était tranché ? Au contraire, puisqu’il n’y en avait pas, il s’agissait clairement d’une tromperie des yeux et non d’une sorcellerie.
La Guemara raconte : Ze'eiri arriva par hasard à Alexandrie d'Egypte. Il a acheté un âne. Alors qu'il était sur le point de lui donner de l'eau à boire, la magie dégela lorsque l'âne toucha l'eau et il fut révélé que ce n'était pas un âne, et il se transforma en planche de pont. Ceux qui le lui vendirent lui dirent : Si tu n'étais pas Ze'eiri, une personne distinguée, nous ne te rembourserions pas l'argent de l'âne. Y a-t-il quelqu'un qui achète un article ici et ne l'examine pas d'abord avec de l'eau ? Comme la sorcellerie y était répandue, quiconque achetait un objet l'examinait afin de savoir s'il était affecté par la sorcellerie, et si l'on n'examinait pas un objet acquis en l'exposant à l'eau et qu'il s'avérait sous le charme, il subi la perte.
La Guemara raconte : Un homme nommé Yannai arriva dans une certaine auberge. Il dit aux aubergistes : Donnez-moi de l'eau à boire. Ils lui apportèrent de la farine mélangée à de l'eau. Il vit que les lèvres de l'aubergiste remuaient, et il jeta un peu de boisson par terre, et celle-ci se transforma en scorpions, et il comprit que les aubergistes pratiquaient la sorcellerie sur la boisson. Yannaï leur dit : J'ai bu au vôtre ; toi aussi, bois du mien, et il a aussi fait de la sorcellerie avec ce breuvage. Il le lui donna à boire et elle se transforma en âne. Il chevaucha sur elle et se rendit au marché. Son ami est venu et l'a libérée de la sorcellerie, et les gens l'ont vu chevaucher une femme sur la place du marché.
Il est dit à propos des plaies d’Égypte : « Et la grenouille monta et couvrit le pays d’Égypte » (Exode 8 : 2). Notant que le terme « la grenouille » est écrit au singulier, Rabbi Elazar dit : Au début, c'était une grenouille ; il engendra et remplit de grenouilles tout le pays d’Égypte.
La Guemara commente : Cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im : Rabbi Akiva dit : C'était une seule grenouille, et elle a engendré et a rempli toute la terre d'Égypte de grenouilles. Rabbi Elazar ben Azarya lui dit : Akiva, que fais-tu en t'occupant de l'étude de l'aggada ? Ce n'est pas votre domaine d'expertise. Apportez vos déclarations aux traités de Nega'im et d'Oholot. En d’autres termes, il est préférable que vous enseigniez la halakhot de l’impureté de la lèpre et l’impureté transmise dans une tente, qui font partie des domaines les plus difficiles de la halakha et relèvent de votre domaine d’expertise. Le verset doit plutôt être compris comme suit : C'était une grenouille ; il sifflait aux autres grenouilles, et elles la suivirent toutes.
§ Dans la Mishna, Rabbi Akiva dit au nom de Rabbi Yehoshua que deux personnes peuvent chacune cueillir des concombres par sorcellerie, dont l'une est exemptée, car elle trompe simplement les yeux, et l'autre est responsable, car elle exerce une véritable sorcellerie.

Daf68a

La Guemara demande : Et Rabbi Akiva a-t-il appris ces halakhot de Rabbi Yehoshua ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : lorsque Rabbi Eliezer tomba malade, Rabbi Akiva et ses collègues vinrent lui rendre visite. Il était assis sur son lit à baldaquin [bekinof], et ils étaient assis dans son salon [biteraklin] ; ils ne savaient pas s'il pourrait les recevoir, à cause de sa maladie.
Et ce jour-là, c'était la veille de Chabbat, et Hyrcan, le fils du rabbin Eliezer, entra pour retirer ses phylactères, car on ne porte pas de phylactères le jour de Chabbat. Son père l'a réprimandé et il est parti réprimandé. Hyrcan dit aux collègues de son père : Il me semble que mon père est devenu fou, car il m'a réprimandé sans raison. Rabbi Eliezer entendit cela et leur dit : Lui, Hyrcan et sa mère sont devenus fous. Comment peuvent-ils négliger les préparatifs du Chabbat concernant les interdictions passibles de lapidation, comme allumer les bougies et préparer des plats chauds, et se lancer dans les préparatifs concernant les interdictions par décret rabbinique, comme le port des phylactères le jour du Chabbat ?
Puisque les Sages percevèrent à cette réplique que son esprit était stable, ils entrèrent et s'assirent devant lui à une distance de quatre coudées, car il était ostracisé (voir Bava Metzia 59b). Il est interdit de s’asseoir à moins de quatre coudées d’une personne ostracisée.
Rabbi Eliezer leur dit : Pourquoi êtes-vous venus ? Ils lui dirent : Nous sommes venus étudier la Torah, car ils ne voulaient pas dire qu'ils étaient venus lui rendre visite à cause de sa maladie. Rabbi Eliezer leur dit : Et pourquoi n'êtes-vous pas venus jusqu'à présent ? Ils lui dirent : Nous n'avions pas de temps libre. Rabbi Eliezer leur dit : Je serais surpris si ces Sages mouraient de leur propre mort, c'est-à-dire d'une mort naturelle. Au contraire, ils seront torturés à mort par les Romains. Rabbi Akiva lui dit : Comment va se produire ma mort ? Rabbi Eliezer lui dit : Ta mort sera pire que la leur, car tu étais mon élève primaire et tu n'es pas venu étudier.
Rabbi Eliezer leva ses deux bras et les plaça sur son cœur, et il dit : Malheur à vous, mes deux bras, car ils sont comme deux rouleaux de la Torah qui sont maintenant enroulés et ne seront plus jamais ouverts. J'ai beaucoup appris de la Torah et j'ai beaucoup enseigné la Torah. J'ai appris beaucoup de Torah et je n'ai rien enlevé à mes professeurs, c'est-à-dire que je n'ai pas reçu de leur sagesse, même comme un chien lèche la mer. J'ai enseigné beaucoup de Torah et mes étudiants m'ont retiré, c'est-à-dire qu'ils ont reçu de ma sagesse, seulement comme la petite quantité qu'un pinceau enlève d'un tube de peinture.
De plus, je peux enseigner trois cents halakhot concernant une marque lépreuse blanche comme neige [bebaheret], mais personne ne m'a jamais rien demandé à leur sujet. Il ne parvenait pas à trouver un étudiant capable de le comprendre pleinement dans ces domaines. De plus, je peux enseigner trois cents halakhot, et certains disent que Rabbi Eliezer a dit trois mille halakhot, à propos de la plantation de concombres par sorcellerie, mais personne ne m'a jamais rien demandé à leur sujet, à part Akiva ben Yosef.
Le rabbin Eliezer a décrit l'incident : Un jour, lui et moi marchions en chemin, et il m'a dit : Mon professeur, apprends-moi à planter des concombres. J'ai prononcé une déclaration de sorcellerie, et tout le champ s'est rempli de concombres. Il m'a dit : Mon professeur, tu m'as appris à les planter ; apprends-moi à les déraciner. J'ai fait une seule déclaration et ils ont tous été rassemblés au même endroit.
Après ces commentaires, les Sages lui posèrent des questions de halakha : Quelle est la halakha, en ce qui concerne l'impureté rituelle, d'une balle en cuir et bourrée de chiffons, et également d'une forme, de la monture sur laquelle est façonnée une chaussure, qui est fait de cuir et bourré de chiffons, et également une amulette enveloppée de cuir, et une bourse pour les perles, enveloppée de cuir, et un petit poids, qui est enveloppé de cuir ? Rabbi Eliezer leur dit : Ils sont sensibles à l'impureté, et leur purification s'effectue en les plongeant tels quels dans un bain rituel, car il n'est pas nécessaire de les ouvrir.
Ils lui demandèrent en outre : quelle est la halakha concernant une chaussure qui est sur une forme ? Est-il considéré comme un récipient complet, qui ne nécessite aucune préparation supplémentaire et est donc sensible aux impuretés ? Rabbi Eliezer leur dit : Elle est pure, et avec cette parole, son âme le quitta dans la pureté. Rabbi Yehoshua se leva et dit : Le vœu est permis ; le vœu est permis ; c'est-à-dire que l'ostracisme qui était imposé au rabbin Eliezer est supprimé.
Rabbi Akiva n'était pas présent au moment de sa mort. À la fin du Chabbat, Rabbi Akiva rencontra le cortège funèbre alors qu'il se rendait de Césarée à Lod. Rabbi Akiva frappait sa chair avec une angoisse et un regret terribles jusqu'à ce que son sang coule à terre. Il commença à faire l'éloge de Rabbi Eliezer dans la rangée de ceux qui réconfortaient les personnes en deuil, et dit : « Mon père, mon père, le char d'Israël et ses cavaliers » (II Rois 2 : 12). J'ai beaucoup de pièces, mais je n'ai pas de changeur à qui les donner, c'est-à-dire que j'ai beaucoup de questions, mais après ta mort, je n'ai personne qui puisse y répondre.
La Guemara revient sur le sujet en question : Apparemment, Rabbi Akiva a appris la halakhot de la cueillette des concombres par la sorcellerie auprès du Rav Eliezer, et non auprès du Rav Yehoshua. La Guemara répond : Il l'a appris de Rabbi Eliezer mais il ne l'a pas compris. Plus tard, il l'apprit de Rabbi Yehoshua, et Rabbi Yehoshua le lui expliqua.
La Guemara demande : Comment Rabbi Eliezer aurait-il pu accomplir cet acte de sorcellerie ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que celui qui accomplit un acte de sorcellerie est responsable ? La Guemara répond : Pratiquer la sorcellerie non pas pour l'utiliser, mais pour apprendre soi-même la halakhot est différent et c'est permis ; comme le dit le Maître, cela est dérivé du verset : « Vous n’apprendrez pas à faire comme les abominations de ces nations-là. On ne trouvera pas parmi vous… de divinateur, de devin, d'enchanteur ou de sorcier » (Deutéronome 18 : 9-10), de sorte que vous n'apprendrez pas, c'est-à-dire qu'il vous est interdit d'apprendre, en ordre de faire, mais vous pouvez apprendre, c'est-à-dire qu'il vous est permis d'apprendre, afin de comprendre vous-même la question et de l'enseigner aux autres.

Daf-68b

MISHNA : La Torah décrit la punition infligée à un fils qui vole l'argent de ses parents pour manger un repas glouton de viande et de vin en compagnie d'hommes humbles. Si ses parents le traduisent en justice pour cet acte, il est exhorté à renoncer et est puni de coups de fouet. S'il récidive et est de nouveau traduit en justice par ses parents dans le même délai de trois mois, il est considéré comme un fils têtu et rebelle [ben sorer umoreh]. Il est passible de la peine de mort, qui est en l'occurrence une exécution par lapidation. A partir de quand un fils têtu et rebelle devient-il passible de la peine de mort imposée à un fils têtu et rebelle ?
À partir du moment où il laisse pousser deux poils pubiens, qui sont un signe de puberté et à partir duquel il est considéré comme un adulte, jusqu'à ce qu'il ait laissé pousser la barbe. Il s'agit ici de la barbe inférieure entourant ses organes génitaux, et non de la barbe supérieure, c'est-à-dire de la pilosité faciale, mais les Sages ont parlé en termes euphémiques. Comme il est dit : « Si un homme a un fils têtu et rebelle » (Deutéronome 21 : 18), ce qui indique que la pénalité pour rébellion est imposée au fils, mais pas à la fille ; et sur un fils, mais pas sur un homme adulte. Un mineur de moins de treize ans est exempté de la peine infligée à un fils têtu et rebelle, car il n'a pas encore atteint l'âge d'inclusion dans les mitsvot.
GEMARA : La Guemara s'enquiert de la source de la halakha enseignée dans la mishna : D'où tirons-nous qu'un mineur est exempté de la punition imposée à un fils têtu et rebelle ? La Guemara commente : Cette question est déroutante : d’où tirons-nous cette halakha ? La raison est celle enseignée dans la mishna : parce qu’il n’a pas encore atteint l’âge d’inclusion dans les mitsvot. Et d’ailleurs, où trouve-t-on que le verset punit un mineur, de sorte qu’il faudrait ici un verset spécial pour l’exonérer ?
La Guemara précise : Voici ce que nous disons : est-ce à dire qu'un fils têtu et rebelle est tué pour un péché qu'il a déjà commis ? Mais, comme on l'expliquera (71b), il est tué pour ce qu'il deviendra à la fin. La Torah comprend que puisque le garçon s’est déjà engagé sur une mauvaise voie, il continuera à se laisser entraîner par ses tendances naturelles et à commettre de nombreuses offenses plus graves. Il est donc préférable qu'il soit tué maintenant afin qu'il puisse mourir dans une relative innocence, plutôt que d'être mis à mort à l'avenir en se sentant encore plus coupable. Et puisqu'il est exécuté pour ce qu'il deviendra à la fin, on aurait pu penser que même un mineur peut être condamné à la peine de mort comme un fils têtu et rebelle. De plus, l'exclusion : « Un fils », mais pas un homme, indique qu'un mineur est bien inclus dans la halakha, puisqu'il n'est pas encore un homme.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Un mineur est exempté de la punition imposée à un fils têtu et rebelle, comme le dit le verset : « Si un homme a un fils » (Deutéronome 21 :18), ce qui indique que la halakha s'applique à un fils qui est proche du stade où il a la force d'un homme, c'est-à-dire proche de la pleine maturité, mais pas d'un garçon plus jeune.
§ La Mishna enseigne qu'un garçon ne peut être condamné comme fils têtu et rebelle que jusqu'à ce qu'il ait laissé pousser une barbe plus basse. Le rabbin Hiyya enseigne une baraïta qui dit : Jusqu'à ce que les cheveux entourent la couronne. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit pour expliquer la déclaration du rabbin Hiyya : La référence dans la mishna est aux poils entourant le pénis et non aux poils entourant le sac contenant les testicules, qui poussent plus tard.
§ Rav Hisda dit : Dans le cas d'un mineur qui a engendré un enfant, son fils ne peut pas devenir un fils têtu et rebelle, comme il est dit : « Si un homme a un fils têtu et rebelle », ce qui indique que la halakha ne s'applique qu'à lui. si un homme a un fils, mais pas si un fils, c'est-à-dire quelqu'un qui n'est pas encore un homme, a un fils. La Guemara demande : Comment Rav Hisda peut-il tirer sa halakha de ce verset ? N'a-t-il pas besoin de ce verset pour nous enseigner ce que Rav Yehuda dit et Rav dit, à savoir qu'un mineur est exempté du châtiment imposé à un fils têtu et rebelle ? La Guemara répond : Ce verset enseigne deux halakhot, car si l'intention était d'enseigner uniquement la halakha selon laquelle un mineur est exempté, que le verset dise : S'il y a un fils à un homme. Pour quelle raison le verset introduit-il un changement dans l’ordre normal des mots et déclare : « Si un homme a un fils » ? Concluez-en que le verset sert à enseigner le règne de Rav Hisda.
La Guemara demande : Si oui, disons que le verset entier vient nous enseigner ceci, c'est-à-dire ce que Rav Hisda a dit, et qu'il n'enseigne pas qu'un mineur n'est pas inclus dans la halakha d'un fils têtu et rebelle. La Guemara répond : Si oui, le verset aurait dû dire : S'il y a un fils d'homme. Que signifie : « Si un homme a un fils » ? En conclure deux conclusions, à la fois qu'un mineur ne peut pas devenir un fils têtu et rebelle et que si un mineur a engendré un fils, ce fils ne peut pas devenir un fils têtu et rebelle.
La Guemara commente : Et la déclaration du Rav Hisda est en désaccord avec l'opinion de Rabba, comme le dit Rabba à propos de celui qui restitue un bien volé après avoir prêté un faux serment qu'il ne l'a pas volé : Un mineur ne peut pas engendrer d'enfant, comme il est dit. : « Mais si l'homme n'a pas de parent à qui la restitution puisse être faite, que la faute qui est récompensée à l'Éternel appartienne au prêtre » (Nombres 5 : 8). Et y a-t-il un homme parmi le peuple juif qui n’a pas de parent ? Tous les membres du peuple juif sont apparentés, car ils descendent tous du patriarche Jacob, et donc chaque personne a un parent apte à hériter de lui.
Le verset parle plutôt du vol d’un converti, qui est traité comme un nouveau-né et considéré comme n’ayant aucun lien avec ses parents naturels ou ses proches. S'il n'a pas eu d'enfants après sa conversion, c'est un homme sans aucun parent, et donc s'il décède, les biens qui lui ont été volés doivent être restitués à un prêtre.

Daf69a

Et le Miséricordieux déclare : « Mais si l'homme n'a pas de parent », enseignant que ce n'est que dans le cas d'un converti qui est un homme qu'il faut chercher s'il a ou non des parents, c'est-à-dire des enfants nés. à lui après sa conversion. Mais dans le cas d’un converti mineur, vous n’êtes pas obligé de chercher des proches ; on sait qu'il n'a aucun parent, puisqu'un mineur ne peut pas engendrer d'enfant.
Abaye a soulevé une objection à Rabba à partir d'une baraïta parlant d'une servante désignée, à propos de laquelle le verset déclare : « Et si un homme couche charnellement avec une femme qui est une servante désignée pour un homme, et qui n'est pas entièrement rachetée, ni la liberté ne lui est donnée, enquêtez. sera fait ; ils ne seront pas mis à mort, parce qu’elle n’était pas libre » (Lévitique 19 :20). Du mot « homme », j’ai seulement déduit que cette halakha s’applique à un homme adulte. Mais quant à un mineur âgé de neuf ans et un jour, qui est apte à avoir des relations sexuelles, d'où vient-il qu'il soit lui aussi soumis à cette halakha ? Le verset déclare : « Et si c’était un homme. » La lettre étrangère vav, signifiant « et », sert à inclure un mineur âgé de neuf ans, car déjà à cet âge il peut avoir des relations sexuelles complètes.
Rabba dit à Abaye : Il n'y a aucune preuve ici, car même si un garçon de neuf ans a du sperme, il ne peut pas engendrer d'enfant. Son sperme est comme une graine coupée, même si elle n’a pas encore atteint le tiers de sa croissance. Une telle graine, même si elle est plantée, ne poussera pas.
Un sage de l’école de Hizkiyya a enseigné : Le verset déclare : « Mais si un homme vient intentionnellement [yazid] contre son prochain, pour le tuer par ruse, tu le retireras de mon autel, et il mourra » (Exode 21 : 14). L’utilisation du terme yazid dans ce contexte et sa juxtaposition avec le mot « homme » enseigne qu’un homme peut se réchauffer [mezid] et produire du sperme viable, mais qu’un mineur ne peut pas se réchauffer et produire du sperme viable. Par conséquent, même si un mineur peut avoir des relations sexuelles complètes avec une femme, il ne peut pas engendrer d’enfant. Rav Mordekhai dit à Rav Ashi : D'où peut-on déduire que ce mot mezid est un terme signifiant « échauffement » ? Comme il est écrit dans un verset différent : « Et Jacob cuisinait des potages [vayyazed] » (Genèse 25 :29).
La Guemara demande : Mais l'école de Rabbi Yishmael n'a-t-elle pas enseigné la baraita suivante concernant un fils têtu et rebelle : Le verset qui dit : « Si un homme a un fils têtu et rebelle », enseigne qu'un fils peut devenir un fils têtu et rebelle. fils rebelle, mais pas père, afin que celui qui a un enfant ne puisse pas être condamné comme fils têtu et rebelle.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que sa femme a conçu après qu'il ait eu deux poils pubiens et que le bébé est né avant qu'il n'ait laissé pousser une barbe autour de ses parties génitales, y a-t-il un intervalle si long entre ces deux moments pour permettre de mener l'enfant à terme ? Mais le rabbin Kruspedai ne dit-il pas : la durée totale pendant laquelle il est possible de juger et de condamner un fils têtu et rebelle n'est que de trois mois, le temps entre l'apparition de deux poils pubiens et la pousse d'une barbe autour des parties génitales ? Par conséquent, il est impossible qu’un enfant naisse d’un fils têtu et rebelle pendant cette période. N’est-ce pas plutôt que sa femme a conçu avant qu’il n’ait laissé pousser deux poils pubiens, et que le bébé soit né avant qu’il n’ait laissé pousser la barbe autour de ses parties génitales ? Et vous pouvez en tirer la leçon qu’un mineur peut effectivement engendrer un enfant.
La Guemara rejette ce raisonnement : Non, en fait, vous pouvez expliquer que sa femme a conçu seulement après qu'il ait eu deux poils pubiens, et que le bébé est né après qu'il ait laissé pousser une barbe autour de ses parties génitales. Et quant à ce qui vous est difficile à partir de la déclaration du rabbin Kruspedai selon laquelle la halakha régissant un fils têtu et rebelle ne s'applique que pendant trois mois, cela peut s'expliquer comme suit : Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit qu'on dit en Occident, Eretz Yisrael, que le terme « fils » enseigne que seul un fils peut devenir un fils têtu et rebelle, mais pas quelqu'un qui soit digne d'être appelé père. C'est-à-dire que le verset n'exclut pas quelqu'un dont l'enfant est né pendant cette période, mais plutôt celui dont la femme a conçu pendant cette période, de sorte qu'il est digne d'être appelé père.
§ Revenant au sujet lui-même : Rabbi Kruspedai dit que Rabbi Shabbtai dit : La durée totale pendant laquelle il est possible de juger et de condamner un fils têtu et rebelle n'est que de trois mois. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna qu'un garçon peut être considéré comme un fils têtu et rebelle à partir du moment où il laisse pousser deux poils pubiens jusqu'à ce qu'il laisse pousser une barbe autour de ses parties génitales ? Cela semble indiquer que sa responsabilité dépend de sa maturité physique et non d'une période de temps spécifique. La Guemara répond : S'il laisse pousser la barbe autour de ses parties génitales, alors même si trois mois ne se sont pas écoulés, il ne peut plus être tenu pour responsable en tant que fils têtu et rebelle. Et si trois mois se sont écoulés, même s'il n'a pas laissé pousser la barbe autour de ses parties génitales, il est également exempté.
Rabbi Ya'akov de Nehar Pekod s'est assis devant Ravina et s'est assis et a dit au nom de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Apprenez de la déclaration selon laquelle Rabbi Kruspedai dit que Rabbi Shabbtai dit que lorsqu'une femme accouche à sept mois, son fœtus ne peut pas encore être discernée après un tiers de ses jours de grossesse. Dans une grossesse de neuf mois, le fœtus peut être discerné après trois mois, soit un tiers de la grossesse. Dans le cas d'une grossesse qui dure sept mois, le fœtus n'est pas discernable à la fin d'un tiers de la grossesse, soit après deux mois et un tiers, mais après trois mois, comme dans une grossesse standard de neuf mois. .
Le rabbin Ya'akov explique la déduction : Comme s'il vous venait à l'esprit que lorsqu'une femme accouche à sept mois, son fœtus peut déjà être discerné après un tiers de ses jours de grossesse, c'est-à-dire après deux mois et un tiers, pourquoi ai-je besoin de trois mois à partir du moment où le garçon atteint l'âge adulte jusqu'à la fin du temps pendant lequel il peut devenir responsable en tant que fils têtu et rebelle ? Un délai de deux mois et un tiers devrait suffire. S'il avait des relations sexuelles avec une femme immédiatement après avoir atteint l'âge adulte et que ces relations aboutissaient à une grossesse de sept mois, le fœtus pourrait être discerné après deux mois et un tiers et il serait déjà apte à être appelé père. à partir de là. D’après la déclaration du rabbin Kruspedai, citant le rabbin Shabbtai, il est clair que le plus tôt possible, le fœtus peut être discerné après trois mois de grossesse.
Ravina dit à Rabbi Ya'akov : En fait, je pourrais vous dire que même lorsqu'une femme accouche à sept mois, son fœtus peut déjà être discerné après un tiers de ses jours de grossesse. Mais la halakha concernant un fils têtu et rebelle n’a pas été adaptée en conséquence en raison du principe selon lequel on suit la majorité. La plupart des femmes accouchent à neuf mois et leurs fœtus ne sont visibles qu'après trois mois. On ne tient donc pas compte du fait qu’en cas de grossesse de sept mois, on serait apte à être appelé père.
Les Sages ont donné cette réponse devant Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, après quoi il leur a dit : Mais suivons-nous aveuglément la majorité dans les cas de droit capital et ne jugeons-nous pas chaque cas selon ses propres mérites ? La Torah ne déclare-t-elle pas : « Et l'assemblée jugera… et l'assemblée délivrera » (Nombres 35 : 24-25), d'où il ressort que le tribunal doit faire tout son possible pour trouver des arguments disculpatoires à l'appui de l'accusé. ; et pourtant tu dis qu'on suit la majorité ? S'il est possible qu'au bout de deux mois et un tiers déjà, le fils têtu et rebelle soit apte à être appelé père, à partir de ce moment-là, il devrait être exempté de toute punition.
Les Sages rapportèrent ensuite l'analyse du Rav Huna à Ravina et la lui présentèrent. Ravina leur dit : Et ne suivons-nous pas la majorité dans les cas de droit capital ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna (Sanhédrin 40a) : Si un témoin dit que l'événement s'est produit le 2 du mois, et qu'un autre témoin dit que l'événement s'est produit le 3 du mois, cela n'est pas considéré comme un contradiction et leur témoignage est valable, puisqu'il est possible de dire que ce témoin connaît l'ajout d'un jour au mois précédent, et selon son décompte, l'événement s'est produit le deuxième du mois, et ce témoin ne connaît pas l'ajout d'un jour au mois précédent. ajout d'un jour au mois précédent, et selon son décompte, l'événement s'est produit le troisième du mois.
Et s'il vous vient à l'esprit qu'on ne dit pas qu'on suit la majorité dans les cas de droit capital, disons alors que ces témoins témoignent avec précision, et qu'ils se contredisent, et donc que l'accusé doit être acquitté. N'est-ce pas plutôt parce que nous disons qu'on suit la majorité, et que la majorité des gens ont tendance à se tromper sur l'ajout d'un jour supplémentaire au mois ?
Rabbi Yirmeya de Difti dit : Nous apprenons également dans une autre mishna (Nidda 44b) qu'on suit la majorité même dans les cas de loi capitale : Une fille âgée de trois ans et un jour dont le père a arrangé ses fiançailles peut être fiancée avec des relations sexuelles, car, malgré son âge, le statut juridique des relations sexuelles avec elle est celui d'une relation sexuelle à part entière. Et dans le cas où le mari sans enfant d'une fille âgée de trois ans et un jour décède, si son frère, le yavam, a des relations sexuelles avec elle, il l'acquiert comme épouse. Et si une fille de cet âge est mariée, un homme autre que son mari est passible d'avoir des relations sexuelles avec elle en raison de la violation de l'interdiction de l'adultère, car malgré son âge, elle est légalement considérée comme une femme mariée.
La Mishna continue : Et si elle est impure à cause de ses règles, elle transmet l'impureté à celui qui a des relations sexuelles avec elle, qui rend alors impurs tous les objets destinés à se trouver en dessous de lui comme les objets destinés à se trouver au-dessus de lui. Si elle épouse un prêtre, elle peut participer au teruma comme toute autre épouse de prêtre. Si elle n'est pas mariée et que l'un des hommes inaptes à la prêtrise, par exemple un mamzer ou un ḥalal, a des relations sexuelles avec elle, il l'a disqualifiée pour se marier dans la prêtrise, et si elle est la fille d'un prêtre, elle est disqualifié pour participer au teruma. Et si l'un de ceux avec qui les relations sont interdites et qui sont énumérés dans la Torah, a des relations sexuelles avec elle, par exemple son père ou son beau-père, l'homme est exécuté par le tribunal pour avoir eu des relations sexuelles avec elle. , et elle en est exemptée car elle est mineure.

Daf69b

Le rabbin Yirmeya de Difti explique comment cette mishna démontre qu'on suit la majorité même dans les cas de loi capitale : Pourquoi un homme qui a eu des relations sexuelles avec une fillette de trois ans mariée à un autre homme est-il passible de la peine de mort ? Dites que peut-être il s'avérera qu'elle est une femme sexuellement sous-développée [ailonit] qui est incapable d'avoir des enfants, et que son mari ne l'a pas fiancée avec cette compréhension ; et par conséquent le mariage est nul, car il a été contracté par erreur. Par conséquent, un homme qui a eu des relations sexuelles avec elle ne devrait pas être passible de la peine de mort pour adultère. N'est-ce pas plutôt que nous disons que l'on suit la majorité, et que la majorité des femmes ne sont pas des femmes sexuellement sous-développées, et donc l'hypothèse est que les fiançailles étaient valides ? C'est la preuve que même dans les cas de droit capital, on suit la majorité.
La Guemara réfute cette affirmation : Non ; Quel est plutôt le sens de ce qui est enseigné dans la Mishna : Et si elle est mariée, un homme autre que son mari est responsable d'avoir des relations sexuelles avec elle en raison de la violation de l'interdiction de relations sexuelles avec une femme mariée ? Cela signifie que si un homme a involontairement eu des relations sexuelles avec une fillette de trois ans mariée à un autre homme, il est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, mais il n'est pas passible d'être condamné à la peine de mort sur la base d'une majorité.
La Guemara demande : Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans la mishna ? Et si l'un de ceux avec lesquels les relations sont interdites et énumérées dans la Torah, a des relations sexuelles avec elle, l'homme est exécuté par le tribunal pour s'être livré à des relations sexuelles. des rapports sexuels avec elle ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où son père ou un autre parent proche a eu des relations sexuelles avec elle, de sorte que l'interdiction est l'inceste plutôt que l'adultère.
La Guemara demande : Mais n'a-t-on pas enseigné : si l'un de ceux avec qui les relations sont interdites a des relations sexuelles avec elle, l'homme est exécuté par le tribunal pour avoir eu des relations sexuelles avec elle ? Cela semble indiquer que la peine de mort est imposée pour tous les types de rapports sexuels interdits avec une fillette de trois ans, même si ces rapports sont interdits du fait de son mariage. La Guemara réfute cette affirmation : plutôt, de quoi avons-nous affaire ici ? Avec un cas où le mari l'a explicitement acceptée comme épouse même si elle s'avère être une femme sexuellement sous-développée. Par conséquent, tout autre homme qui aura des relations sexuelles avec elle sera passible de la peine de mort, même s'il ne fait pas partie de ses proches parents.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si une femme se comportait de manière obscène avec son fils mineur et qu'il effectuait la première étape du rapport sexuel avec elle, Beit Shammai dit qu'il l'a ainsi disqualifiée du mariage avec le sacerdoce. Et Beit Hillel la juge apte à se marier avec la prêtrise, car ils soutiennent que les rapports sexuels d'une mineure ne sont pas considérés comme des rapports sexuels.
Rabbi Hiyya, fils de Rabba bar Naḥmani, dit que Rav Hisda dit, et certains disent que Rav Hisda dit que Ze'eiri dit : Tous, c'est-à-dire Beit Shammai et Beit Hillel, concèdent concernant un garçon de neuf ans et un jour. vieux que ses relations sexuelles sont considérées comme des relations sexuelles et disqualifient une femme du mariage dans la prêtrise et entraînent également qu'elle soit passible de la peine de mort, même si lui-même n'est pas passible de la peine de mort. Et ils admettent également tous concernant un garçon de moins de huit ans que ses rapports sexuels ne sont pas considérés comme des rapports sexuels vis-à-vis de ces halakhot. Ils ne sont en désaccord que sur un garçon de huit ans, comme le soutient Beit Shammai, selon lequel nous apprenons des générations précédentes, lorsque les gens étaient capables d'avoir des enfants à cet âge, et nous appliquons cette réalité au présent ; et Beit Hillel soutiennent que nous n’apprenons pas des générations précédentes.
La Guemara demande : Et d’où dérivons-nous que dans les générations précédentes, les hommes engendraient des enfants à cet âge ? Si nous disons que nous le savons par le calcul suivant : Il est écrit : « N'est-ce pas Bethsabée, fille d'Eliam, épouse d'Urie le Hittite ? (II Samuel 11:3). Et il est également écrit : « Et Eliam, fils d'Achitophel le Gilonite » (II Samuel 23 :34), ce qui enseigne que Bethsabée était la petite-fille d'Achitophel. Et il est écrit en référence à la naissance de Salomon : « Et il envoya par l'intermédiaire de Nathan le prophète, et il appela son nom Jedidiah, à cause de l'Éternel » (II Samuel 12 :25).
Et plus tard, il est écrit : « Deux ans plus tard, Absalom avait des tondeurs » (II Samuel 13 : 23), et à ce moment-là Amnon fut tué (voir II Samuel 13 : 23-29), ceci étant à au moins deux ans après la naissance de Salomon. Et ensuite il est écrit : « Absalom s'enfuit et partit pour Gueshur, où il resta trois ans » (II Samuel 13 :38), de sorte que c'était cinq ans après la naissance de Salomon.
Et il est écrit : « Absalom demeura deux ans à Jérusalem, et ne vit pas la face du roi » (II Samuel 14 :28), ce qui porte le total à sept ans après la naissance de Salomon. Et il est écrit : « Et il arriva qu’après quarante ans, Absalom dit au roi : Je te prie, laisse-moi aller accomplir le vœu que j’ai fait à l’Éternel, à Hébron » (II Samuel 15 : 7). Ce fut le début de la rébellion d'Absalom contre David. En conséquence, Salomon avait alors au moins sept ans. Et à un moment donné pendant la rébellion, il est écrit : « Et quand Achitophel vit que son conseil n'était pas suivi, il sella son âne, se leva, et alla dans sa maison, dans sa ville, mit de l'ordre dans sa maison, et étrangla lui-même et mourut » (II Samuel 17 :23).
Et il est écrit : « Les hommes sanglants et trompeurs ne vivront pas la moitié de leurs jours » (Psaume 55 :24). Et conformément à ce verset, il est enseigné dans une baraita : Toutes les années de Doeg n'étaient que de trente-quatre ans et celles d'Achitophel n'étaient que de trente-trois. Ni l’un ni l’autre n’atteignit l’âge de trente-cinq ans, soit la moitié de la durée de vie normale de soixante-dix ans. Sur cette base, on peut calculer : combien d'années Achitophel a-t-il vécu ? Trente-trois. Soustrayez sept ans, l'âge de Salomon au moment de la mort d'Achitophel, ce qui laisse Achitophel âgé de vingt-six ans au moment de la naissance de Salomon. Soustrayez deux années supplémentaires pour trois grossesses, une précédant la naissance d'Eliam, fils d'Achitophel, une précédant la naissance de Bethsabée, fille d'Eliam, et une précédant la naissance de Salomon, fils de Bethsabée. Il s’avère que trois générations sont nées en vingt-quatre ans et que chaque parent a engendré un enfant à l’âge de huit ans.
La Guemara réfute cette preuve : D’où prouvez-vous cela ? Peut-être Achitophel et son fils Eliam ont-ils engendré des enfants à l'âge de neuf ans chacun, et Bethsabée a donné naissance à Salomon à l'âge de six ans, car une femme est plus forte et peut concevoir plus tôt. Sachez qu'il est vrai que les femmes conçoivent plus tôt, car Bethsabée avait déjà donné naissance à un enfant de David avant de donner naissance à Salomon (voir II Samuel 11 :27). Aucune preuve ne peut donc en être tirée.
C'est plutôt de là que l'on peut déduire que dans les générations antérieures, les hommes ont engendré des enfants à l'âge de huit ans, comme il est écrit : « Et ce sont les générations de Térach ; Térah engendra Abram, Nahor et Haran » (Genèse 11 :27). Et Abraham avait au moins un an de plus que Nahor, et Nahor avait un an de plus qu'Haran, il s'avère donc qu'Abraham avait deux ans de plus qu'Haran. Et il est écrit : « Et Abram et Nahor prirent femmes ; le nom de la femme d'Abram était Saraï et le nom de la femme de Nahor était Milka, fille de Haran, père de Milka et père d'Isca » (Genèse 11 :29).
Et Rabbi Yitzḥak dit : Iscah est en fait Sarah. Et pourquoi s’appelait-elle Iscah ? Parce qu'elle a envisagé [shesokha] des choses cachées au moyen d'une inspiration divine. Et cela explique ce qui est écrit : « Dans tout ce que Sara vous a dit, écoutez sa voix » (Genèse 21 : 12). Alternativement, Sarah était aussi appelée Iscah, parce que tous regardaient [sokhim] sa beauté. Et il est écrit : « Et Abraham tomba sur sa face, se mit à rire et dit dans son cœur : Un enfant naîtra-t-il à celui qui a cent ans ? Et Sarah, qui a quatre-vingt-dix ans, accouchera-t-elle ? (Genèse 17 :17). De combien Abraham était-il plus âgé que Sarah ? Il avait dix ans de plus qu'elle et, comme indiqué ci-dessus, deux ans de plus que son père, Haran. Il s’avère donc que lorsque Haran a engendré Sarah, il l’a engendrée à l’âge de huit ans.
La Guemara réfute cette preuve : D’où prouvez-vous cela ? Peut-être qu’Abraham était le plus jeune des frères, et non le plus âgé d’entre eux. Le fait qu'Abraham figure en premier ne prouve pas qu'il était le plus âgé, car peut-être le verset les énumère dans l'ordre de leur sagesse et donc Abraham, étant le plus sage, a été mentionné en premier.
Sachez qu’il est vrai que le verset énumère parfois les frères non selon leur ordre de naissance, mais selon l’ordre de leurs degrés de sagesse, comme il est écrit : « Et Noé était âgé de cinq cents ans ; et Noé engendra Sem, Cham et Japhet » (Genèse 5 :32). D’après cela, Sem avait au moins un an de plus que Cham, et Cham un an de plus que Japhet, il s’avère donc que Sem avait deux ans de plus que Japhet. Et il est écrit : « Et Noé avait six cents ans lorsque le déluge des eaux fut sur la terre » (Genèse 7 :6). Et il est écrit : « Ce sont les descendants de Sem ; Sem était âgé de cent ans, et il engendra Arpacschad deux ans après le déluge » (Genèse 11 : 10). Si Sem était le frère aîné, comment pourrait-il avoir seulement 100 ans ? Il devait avoir au moins 102 ans, car Noé avait 500 ans à la naissance de son troisième fils, et il avait 600 ans au moment du déluge.
Au contraire, le verset les répertorie par ordre de leur degré de sagesse, Sem étant le plus sage. En ce qui concerne son âge, Sem était le plus jeune des frères, étant né lorsque Noé avait 502 ans. Sem a engendré son fils 100 ans plus tard, soit deux ans après le déluge. Ici aussi, en ce qui concerne les fils de Térah, on peut affirmer que le verset les énumère par ordre de leurs degrés de sagesse.
Rav Kahana dit : J'ai exposé cette discussion devant Rav Zevid de Neharde'a. Lorsqu'il l'entendit, il me dit : C'est de là que tu apprends que Sem n'était pas le fils aîné de Noé, et nous l'apprenons d'ici : « Et à Sem, le père de tous les enfants d'Éber, le frère de Japhet l'aîné, à lui aussi des enfants sont nés » (Genèse 10 :21). Ce verset indique que Japhet, plutôt que Sem, était l'aîné des frères.
La Guémara demande plutôt : D’où pouvons-nous déduire que dans les générations précédentes, les hommes engendraient des enfants à l’âge de huit ans ? D’ici, comme il est écrit : « Et Bezalel, fils d’Uri, fils de Hur, de la tribu de Juda, fit tout ce que l’Éternel avait commandé à Moïse » (Exode 38 :22). Et il est écrit : « Et Azuba mourut, et Caleb prit pour lui Ephrat, qui lui enfanta Hur. Et Hur engendra Uri, et Uri engendra Bezalel » (I Chroniques 2 : 19-20). Et quand Bezalel fit le Tabernacle, quel âge avait-il ? Il devait avoir au moins treize ans, comme il est écrit : « Et tous les sages qui exécutaient tous les travaux du sanctuaire, chacun revenait de l'ouvrage qu'ils faisaient » (Exode 36 : 4), et un celui qui a moins de treize ans n’est pas appelé un homme. Et il est enseigné dans une baraita : La première année qui suivit l'exode d'Egypte, Moïse fit le Tabernacle ; la deuxième année, il érigea le Tabernacle et envoya les espions.
Et il est écrit que Caleb, l'arrière-grand-père de Bezalel, dit à Josué : « J'avais quarante ans lorsque Moïse, serviteur de l'Éternel, m'envoya de Kadesh Barnea pour explorer le pays » (Josué 14 : 7). Et il ajouta : « Et maintenant, voici, j’ai aujourd’hui quatre-vingt-cinq ans » (Josué 14 : 10). Combien d’années avait Caleb lorsqu’il a été envoyé avec les espions ? Il avait quarante ans. Soustrayez quatorze ans, car Bezalel avait au moins quatorze ans lorsque Caleb fut envoyé pour explorer le pays. Ceci est connu parce que cette mission a eu lieu un an après l’érection du Tabernacle. Cela laisse vingt-six ans. Soustrayez deux années supplémentaires pour trois grossesses, une précédant la naissance de Hur, fils de Caleb, une précédant la naissance d'Uri, fils de Hur, et une précédant la naissance de Bezalel, fils d'Uri. Il s’avère que trois générations sont nées en vingt-quatre ans et que chaque parent a engendré un enfant à l’âge de huit ans.
§ La Mishna enseigne que la pénalité pour rébellion est imposée au fils, mais pas à la fille. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dit : Il serait raisonnable qu'une fille soit apte à être traitée comme un fils têtu et rebelle, et à être punie comme lui si elle pèche de la même manière que lui.

Daf70a

La raison en est que tous se retrouvent fréquemment avec elle dans le péché, et à la fin elle sera pécheresse et fera pécher les autres. Mais c'est un édit de la Torah selon lequel la punition pour rébellion est imposée uniquement au fils et non à la fille.
MISHNA : A partir de quand un fils têtu et rebelle est-il responsable ? Depuis qu'il mange un tarteimar de viande et boit une demi-bûche de vin italien. Rabbi Yosei dit : À partir du moment où il mange un maneh de viande et boit une bûche de vin.
La mishna énumère désormais une série de conditions concernant son alimentation et sa boisson. S'il a mangé ces aliments avec un groupe rassemblé pour l'accomplissement d'une mitsva, ou s'il les a mangés lors d'un repas célébrant l'intercalation d'un mois, ou s'il a mangé ces aliments alors qu'ils avaient le statut de deuxième dîme, à Jérusalem, il ne devient pas un fils têtu et rebelle car chacune de ces circonstances implique un aspect d’une mitsva. S'il a mangé de la viande de carcasses d'animaux non abattus ou d'animaux qui avaient des blessures qui les auraient fait mourir dans les douze mois [tereifot] ou des créatures répugnantes ou des animaux rampants, ou s'il a mangé des produits sans dîme dont les dîmes et les terumot n'étaient pas séparés, ou d'abord la dîme dont sa teruma n'a pas été séparée, ou la seconde dîme en dehors de Jérusalem ou la nourriture consacrée qui n'a pas été rachetée, dont chacune implique une transgression, il ne devient pas un fils têtu et rebelle.
La Mishna résume : S'il a mangé un article qui implique l'accomplissement d'une mitsva ou un article qui implique de commettre une transgression, ou s'il a mangé n'importe quel aliment du monde mais n'a pas mangé de viande, ou s'il a bu une boisson mais n'a pas bu de vin, il ne devient pas un fils têtu et rebelle, à moins qu'il ne mange réellement de la viande et ne boive réellement du vin, comme il est dit : « Notre fils est têtu et rebelle ; il n'écoute pas notre voix ; il… est un glouton [zolel] et un ivrogne [vesovei] » (Deutéronome 21 :20). On n’est pas appelé glouton et ivrogne s’il ne mange pas de viande et ne boit du vin. Et bien qu’il n’y ait aucune preuve explicite que la référence dans la Torah concerne la viande et le vin, il y a une allusion à ce sujet dans un autre verset, comme il est dit : « Ne sois pas parmi les buveurs de vin [besovei], parmi les gloutons. mangeurs [bezolelei] de viande » (Proverbes 23 :20).
GEMARA : Rabbi Zeira dit : Concernant ce tarteimar mentionné dans la mishna, je ne sais pas quelle est sa mesure. Mais comme il s’avère que Rabbi Yosei a doublé la mesure du vin, comme l’opinion non attribuée dans la mishna parle d’une demi-bûche alors que Rabbi Yosei exige une bûche, il est vraisemblable qu’il a également doublé la mesure de la viande. Il s’avère donc qu’un tarteimar équivaut à la moitié d’un maneh.
Rav Hanan bar Molada dit que Rav Huna dit : Un fils têtu et rebelle n'est responsable que s'il achète de la viande [bezol] bon marché et la mange, et s'il achète du vin bon marché et le boit, comme il est écrit : « C'est un glouton [zolel] et ivrogne.
Et Rav Hanan bar Molada dit que Rav Huna dit : Un fils têtu et rebelle n'est pas responsable à moins qu'il ne mange de la viande crue et ne boive du vin non dilué. La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Mais Rabba et Rav Yosef ne disent-ils pas tous deux : s'il mangeait de la viande crue ou buvait du vin non dilué, il ne deviendrait pas un fils têtu et rebelle ? Ravina a déclaré : Les deux déclarations contradictoires peuvent être conciliées. S'il a mangé de la viande totalement crue ou bu du vin totalement non dilué, il est en fait exempté. Le vin non dilué dont il est responsable est le vin dilué mais mal dilué. Et la viande crue dont il est responsable est une viande cuite mais mal cuite, comme la viande roussie que les voleurs ont l'habitude de manger, à cause de la manière hâtive dont ils doivent préparer leur nourriture.
Rabba et Rav Yosef disent tous deux : S'il a mangé de la viande fortement salée ou bu du vin de son pressoir, c'est-à-dire du vin qui n'a pas fini de fermenter, il ne devient pas un fils têtu et rebelle. Et sur un sujet connexe, nous avons appris dans une mishna ailleurs (Ta'anit 26b) : La veille du neuvième Av, une personne ne peut pas manger deux plats cuisinés en un seul repas. Et de plus, il ne pourra ni manger de viande ni boire de vin. Et un tanna enseigné dans une baraita : Mais on peut manger de la viande fortement salée, car elle n'est pas considérée comme de la viande, et on peut boire du vin de son pressoir avant qu'il n'ait correctement fermenté.
La Guemara demande : Concernant la viande salée la veille du 9 Av, combien de temps cette viande doit-elle rester dans le sel avant d'être autorisée ? Rabbi Ḥanina bar Kahana dit : Tant que c'est comme une offrande de paix, qui peut être mangée pendant deux jours et une nuit après avoir été sacrifiée. Passé ce délai, ce n’est plus le type de viande qu’on ne peut pas manger pendant ce repas. Par conséquent, s'il a été salé plus longtemps, il peut être consommé la veille du 9 Av.
La Guemara demande plus loin : Et en ce qui concerne le vin de son pressoir avant qu'il n'ait fermenté correctement, jusqu'à quand le vin est-il considéré dans cette catégorie ? Tant qu'il est encore en fermentation. Et il est enseigné dans une baraita : La fermentation du vin n'est pas soumise à l'interdiction des liquides exposés, car il n'y a aucune crainte qu'un serpent laisse son venin dans ce vin. Et quelle est la durée de sa période de fermentation initiale ? Trois jours après le pressurage des raisins.
La Guemara précise : Ces définitions de la viande salée et du vin de son pressoir ont été énoncées en relation avec les interdictions applicables à la veille du 9 Av. Ici, concernant un fils têtu et rebelle, qu’est-ce qui est considéré comme de la viande salée et du vin de son pressoir ? La Guemara répond : Là, en ce qui concerne la veille du 9 Av, l'interdiction est due à la joie ; tant que la viande est comme une offrande de paix, il y a toujours de la joie. Mais ici, s'agissant d'un fils têtu et rebelle, c'est parce que le fils est attiré par la viande, et si le goût de la viande n'est que légèrement imparfait, il ne sera pas attiré par elle. Et en ce qui concerne le vin, il n'est pas à craindre qu'il y soit attiré avant qu'il n'ait quarante jours.
§ La discussion de la Guemara se tourne vers le vin en général. Rav Hanan dit : Le vin a été créé dans le monde uniquement pour réconforter les personnes en deuil dans leur détresse et pour récompenser les méchants dans ce monde afin qu'ils n'aient plus de récompense dans le monde à venir, comme il est dit : « Donnez fort buvez à celui qui est prêt à périr, et du vin à celui qui a l'âme amère » (Proverbes 31 : 6). « Celui qui est prêt à périr » fait référence aux méchants, qui périront de ce monde, tandis que « l'amer de l'âme » désigne les personnes en deuil.
Rabbi Yitzḥak dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ne regardez pas le vin quand il est rouge » (Proverbes 23 :31) ? Ne regardez pas le vin qui rougit le visage des méchants dans ce monde lorsqu'ils le boivent, et qui blanchit leur visage, c'est-à-dire les embarrasse, dans le monde à venir. Rava dit que c'est ainsi que le verset doit être compris : « Ne regardez pas le vin qui rougit [yitaddam] » signifie : Ne regardez pas le vin, car il conduit à l'effusion de sang [dam], indiquant que celui qui boit du vin finira par commettre un crime. acte de tuer ou sera tué à cause de cela.
Rav Kahana soulève une contradiction : Le verset déclare : « C'est pourquoi ils viendront chanter sur les hauteurs de Sion et affluent vers la générosité du Seigneur, pour le blé, et pour le vin, et pour l'huile, et pour les jeunes de le petit et le gros bétail » (Jérémie 31 : 11). Le mot pour vin s’écrit tirash, sans la lettre vav, mais nous le lisons comme tirosh, avec la lettre vav. L'affaire peut s'expliquer comme suit : si quelqu'un mérite et boit modérément, il devient un leader [rosh], tandis que s'il ne mérite pas et boit excessivement, il devient pauvre [éruption cutanée].
Rava soulève une contradiction similaire : il est écrit : « Et du vin qui réjouit le cœur de l'homme » (Psaume 104 : 15). Le mot pour réjouir pourrait être lu comme yeshamaḥ, ce qui signifie que le vin rend fou, mais nous le lisons comme yesamaḥ, réjouit le cœur. La question peut s'expliquer comme suit : si quelqu'un mérite et boit une quantité modérée, le vin le réjouit [mesameḥo], tandis que s'il ne mérite pas et boit excessivement, cela le rend fou [meshamemehu]. Et c'est ce que Rava voulait dire lorsqu'il dit : Le vin et les épices parfumées m'ont rendu sage ; c'est-à-dire que la consommation contrôlée de vin est bénéfique pour le buveur.
Rav Amram, fils de Rabbi Shimon bar Abba, dit que Rabbi Ḥanina dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Qui crie : Malheur ? Qui pleure, hélas ? Qui a des querelles ? Qui a des plaintes ? Qui a des blessures sans cause ? Qui a des rougeurs aux yeux ? Ceux qui s'attardent sur le vin, ceux qui vont chercher du vin mêlé » (Proverbes 23 :29-30) ? Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit qu'on dit en Occident, Eretz Israël, que celui qui interprète ce verset du début à la fin l'interprète d'une manière qui a un sens et une signification. Et aussi celui qui l’interprète de la fin au début l’interprète de manière significative. Il est possible d'interpréter ces versets du début à la fin et de dire : Malheur et hélas à celui qui boit du vin ; et il est aussi possible de les interpréter de la fin au début : Qui boit du vin ? Celui qui a des disputes, des plaintes et des blessures.
Un visiteur de Galilée expliqua : Le vav conversif est mentionné treize fois dans le passage concernant le vin, comme il est dit : « Et Noé commença [vayyaḥel] à être cultivateur, et il planta [vayyita] une vigne, et il but [ vayyesht] du vin, et il fut ivre [vayyishkar] ; et il fut découvert [vayyitgal] dans sa tente. Et Cham, le père de Canaan, vit [vayyar] la nudité de son père et en informa [vayyagged] ses deux frères dehors. Et Sem et Japhet prirent [vayyikaḥ] le vêtement et le mirent [vayyasimu] sur leurs deux épaules, et allèrent [vayyelekhu] en arrière et couvrirent [vaykhassu] la nudité de leur père ; et leurs visages étaient tournés vers l'arrière, et ils ne voyaient pas la nudité de leur père. Et Noé se réveilla [vayyiketz] de son vin, et comprit [vayyeda] ce que son plus jeune fils lui avait fait » (Genèse 9 : 20-24). Les treize instances du vav conversif ici sont suivies de la lettre yod. Ensemble, ils forment le mot vay, qui signifie malheur, et font allusion à la souffrance et au malheur causés par une consommation d'alcool incontrôlée.
Après avoir cité le passage traitant de Noé, la Guemara entre dans une discussion sur ce qui lui a été réellement fait par son plus jeune fils, Cham. Rav et Shmuel n'étaient pas d'accord : l'un dit que Cham a castré Noé et l'autre dit que Cham l'a sodomisé.
La Guemara explique : Celui qui dit que Cham a castré Noé apporte la preuve suivante : Puisqu'il a blessé Noé en ce qui concerne la possibilité de concevoir un quatrième fils, ce que Noé voulait mais ne pouvait plus avoir, Noé l'a donc maudit au moyen du quatrième fils de Cham. fils. Les fils de Cham étaient Cush, Mizraïm, Put et Canaan (voir Genèse 10 : 6), et parmi tous ceux-ci, c'est Canaan que Noé maudit (voir Genèse 9 : 25-28). Et celui qui dit que Cham a sodomisé Noé a appris cela par une analogie verbale entre les mots « et il a vu » et « et il a vu ». Ici il est écrit : « Et Cham, le père de Canaan, vit la nudité de son père » ; et là il est écrit : « Et Sichem, fils de Hamor le Hivite, prince du pays, la vit, et il la prit, et coucha avec elle, et l'affligea » (Genèse 34 : 2). Cela indique que le terme « vu » fait allusion aux rapports sexuels.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que Cham a castré Noé, c'est pour cette raison que Noé a maudit Cham au moyen du quatrième fils de Cham. Mais selon celui qui dit que Cham l’a sodomisé, qu’est-ce qui est différent avec son quatrième fils ? Il aurait dû maudire Ham directement. La Guemara répond : Ce Sage soutient que telle offense et telle offense ont été commises. Tous conviennent que Cham a castré Noé, et certains disent que Cham l'a également sodomisé.
La Guemara continue d'analyser le passage relatif à Noé. Le verset déclare : « Et Noé commença à être cultivateur, et il planta une vigne. » Pour expliquer ce sujet, Rav Hisda dit que Rav Ukva dit, et certains disent que Mar Ukva dit que Rabbi Zakkai dit : Le Saint, Béni soit-Il, dit à Noé : Noé, n'aurais-tu pas dû apprendre d'Adam le premier ? homme, dont le bannissement du jardin d’Eden n’a été causé que par le vin ? La Guemara note : Ceci est conforme à l'opinion de celui qui dit que l'arbre dont Adam le premier homme a mangé était une vigne.
Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dit : L'arbre dont Adam le premier homme a mangé était une vigne,

Daf70b

car, même aujourd'hui, rien, sauf le vin, n'apporte des lamentations et des ennuis à une personne ; la plupart des péchés sont causés par l’ivresse. Rabbi Yehuda dit : L'Arbre de la Connaissance était le plant de blé. Cela est prouvé par le fait que, même aujourd’hui, un enfant ne sait comment appeler son père ou sa mère que lorsqu’il goûte le goût du grain, et c’est pour cette raison que le blé est appelé « l’Arbre de la Connaissance ». Rabbi Neḥemya dit : L'Arbre de la Connaissance était un figuier, car c'est avec la matière avec laquelle ils avaient péché qu'ils furent réhabilités, comme il est dit : « Et ils cousirent ensemble des feuilles de figuier, et se firent des pagnes » (Genèse 3). :7).
§ La Guemara poursuit sa discussion sur le vin. Se référant au verset qui dit : « Les paroles du roi Lémuel, le fardeau avec lequel sa mère le corrigea » (Proverbes 31 : 1), Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Cela enseigne que lorsque Bethsabée, la mère de Salomon, vit Salomon s'est livré à une consommation excessive d'alcool, elle l'a attaché à un pilier pour le faire fouetter. Et elle lui dit : « Quoi, mon fils ? Et quoi, fils de mon ventre ? Et quoi, fils de mes vœux ? (Proverbes 31:2). Elle voulait dire : « Quoi, mon fils ? Tout le monde sait que ton père, David, était un homme qui craignait Dieu, et maintenant, quand ils te verront pécher, ils diront tous que sa mère l'a fait boire, c'est-à-dire que tu as ces comportements parce que tu es mon fils.
« Et quoi, fils de mon ventre ? C'est-à-dire : Quant à toutes les femmes de la maison de ton père, une fois qu'elles sont conçues, elles ne voient plus le visage du roi, mais je me suis poussée et suis entrée dans la chambre du roi alors que j'étais enceinte, afin d'avoir un fils fort et à la peau claire. Il y a des moments au cours de la grossesse d'une femme où les rapports sexuels sont bénéfiques pour le développement du fœtus. Bethsabée disait à Salomon : J'ai fait tout mon possible pour que tu aies plus de force et de beauté, et maintenant tu utilises cette force et cet attrait pour poursuivre la boisson.
« Et quoi, fils de mes vœux ? C'est-à-dire : Quant à toutes les femmes de la maison de ton père, elles prononçaient des vœux pendant qu'elles étaient enceintes, en disant : Donne-moi un fils qui soit digne d'être roi. Mais moi, j'ai fait un vœu et j'ai dit : Donne-moi un fils qui soit diligent, rempli de connaissance de la Torah et apte à prophétiser.
Il y est dit en outre : « Ce n'est pas aux rois, ô Lemoel, ce n'est pas aux rois de boire du vin ; ni aux princes de dire : Où est la boisson forte ? (Proverbes 31:4). La Guemara fournit une explication de la signification de chaque partie de ce verset. « Ce n'est pas pour les rois » : Bethsabée dit à son fils Salomon : Qu'as-tu à voir avec les rois qui boivent du vin et s'enivrent et disent : Pourquoi [lamma] avons-nous besoin de Dieu [El] ? La Guemara continue d'expliquer le verset. « Ni aux princes [rozenim] de dire : Où est la boisson forte ? Cela signifie qu'un homme comme Salomon, à qui tous les secrets [razei] du monde sont révélés, devrait-il boire du vin et s'enivrer ? Alternativement, certains disent que cette partie du verset doit être comprise comme suit : Celui qui est comme Salomon, vers qui tous les princes du monde se lèvent de bonne heure pour venir à sa porte, devrait-il boire du vin et s'enivrer ?
Rabbi Yitzḥak dit : D’où peut-on savoir que Salomon s’est repenti et a admis à sa mère qu’elle était justifiée dans ses réprimandes ? Comme il est écrit : « Car je suis plus insensé qu’un homme, et je n’ai pas l’intelligence d’un homme » (Proverbes 30 : 2). Cela doit être compris comme suit : « Car je suis plus insensé qu'un homme [ish] » ; c'est-à-dire que je suis plus insensé que Noé, qui a péché avec le vin et qui est appelé « un homme », comme il est écrit : « Et Noé commença à être cultivateur [ish ha'adama] » (Genèse 9 : 20). « Et je n’ai pas l’intelligence d’un homme [adam] » ; il s'agit d'une référence à Adam le premier homme, qui a également péché avec le vin, conformément à l'opinion de Rabbi Meir, qui dit que l'Arbre de la Connaissance était une vigne.
§ La Mishna enseigne que si le fils a mangé et bu les quantités requises de viande et de vin avec un groupe réuni pour l'accomplissement d'une mitsva, il n'encourt pas sa responsabilité en tant que fils têtu et rebelle. Rabbi Abbahou dit : Il n'est pas responsable à moins qu'il ne mange avec un groupe entièrement composé de fainéants. Cela semble indiquer que s’il mange et boit en compagnie de personnes honnêtes, même s’il consomme les quantités requises qui autrement le rendraient responsable, il ne deviendra pas un fils têtu et rebelle.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Si le fils a mangé et bu les quantités requises de viande et de vin avec un groupe rassemblé pour l'accomplissement d'une mitsva, il n'encourt pas sa responsabilité en tant que fils têtu et rebelle ? Une lecture précise de la mishna indique que la raison pour laquelle il n'est pas responsable est qu'il a mangé et bu avec un groupe réuni pour l'accomplissement d'une mitsva. Mais s’ils n’étaient pas rassemblés pour accomplir une mitsva, il serait responsable même si le groupe n’est pas entièrement composé de fainéants. La Guemara répond : Il n'y a aucune contradiction entre la mishna et la déclaration du rabbin Abbahu. En fait, le fils n'est responsable que s'il mange avec un groupe composé uniquement de paresseux. Et la Mishna nous enseigne ceci : Même si le groupe est entièrement composé d’oisifs, puisqu’ils sont occupés par une mitsva, il n’y a aucune crainte qu’il soit attiré vers le péché.
La Mishna enseigne que si le fils a mangé et bu les quantités requises de viande et de vin lors d'un repas célébrant l'intercalation du mois, il n'encourt pas sa responsabilité en tant que fils têtu et rebelle. La Guemara demande : Est-ce à dire que la viande et le vin sont amenés dans la chambre haute où le mois est intercalé ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : ils montent pour intercaler le mois uniquement avec un repas composé de pain à base de céréales et de légumineuses ? La Guemara répond : La Mishna nous enseigne ceci : Même s'ils montent habituellement à la chambre haute uniquement avec du pain et des légumineuses, et qu'il a apporté de la viande et du vin et les a mangés, puisqu'ils sont occupés par une mitsva, il n'y a aucune inquiétude qu'il sera attiré par le péché.
Les Sages enseignaient dans une baraita : Pas moins de dix hommes montent à la chambre haute pour l'intercalation du mois ; et ils montent pour intercaler le mois uniquement avec du pain fait de céréales et de légumineuses ; et ils ne montent que la nuit de l'intercalation du mois ; et ils ne montent pas de jour, mais seulement de nuit. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : Ils ne montent pas la nuit, mais seulement le jour ? La Guemara explique : Comme le disait Rabbi Hiyya bar Abba à ses fils : Lorsque vous venez intercaler le mois, montez tôt et partez tôt afin que les gens entendent vos allées et venues et sachent ainsi que vous avez abordé cette question. Le moment approprié pour cela est au lever du jour, entre la nuit et le jour.
§ La Mishna enseigne que s'il a mangé la deuxième dîme à Jérusalem, il n'est pas responsable en tant que fils têtu et rebelle. La Guemara explique : Puisqu'il mange la deuxième dîme de la manière normale, c'est-à-dire, comme on lui l'ordonne, à Jérusalem, il ne sera pas attiré vers le péché.
La Mishna enseigne que s'il a mangé de la viande de carcasses d'animaux non abattus ou de tereifot ou de créatures répugnantes ou d'animaux rampants, il n'est pas responsable en tant que fils têtu et rebelle. Rava dit : Si le garçon a mangé de la viande de volaille, même s'il a mangé la quantité requise, il ne deviendra pas un fils têtu et rebelle.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que si le garçon mangeait de la viande de carcasses d'animaux non abattus ou de tereifot ou de créatures répugnantes ou d'animaux rampants, il ne deviendrait pas un fils têtu et rebelle ? Une lecture précise de la mishna indique que ce n'est que s'il a mangé de la viande de tels animaux qu'il n'est pas responsable ; mais s'il mangeait de la viande d'animaux casher, y compris de la viande de volaille, il deviendrait un fils têtu et rebelle, contrairement à la décision de Rava. La Guemara résout cette difficulté : lorsque nous avons appris cela également dans la mishna, c'était en référence à la mesure complète de la viande. Rava parlait de la consommation primaire de viande.
La Mishna enseigne que s’il a mangé un article qui implique l’accomplissement d’une mitsva ou un article qui implique de commettre une transgression, il ne devient pas un fils têtu et rebelle. La Guemara explique : Cette décision concernant un élément qui implique l'accomplissement d'une mitsva inclut les mitsvot de la loi rabbinique, comme réconforter les personnes en deuil. Et le jugement concernant un élément qui implique de commettre une transgression inclut la transgression des interdictions de la loi rabbinique, comme manger lors d'un jeûne communautaire.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle manger un aliment impliquant une mitsva ou une transgression ne fait pas de lui un fils têtu et rebelle ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Notre fils est têtu et rebelle ; il n'obéira pas à nos voix » (Deutéronome 21 :20), ce qui indique que la halakha s'applique à un garçon qui n'obéit pas à « nos voix », c'est-à-dire à la voix de ses parents, mais pas à celui qui n'obéit pas non plus à nos voix. voix de Dieu.
La Mishna enseigne que si le garçon rebelle a mangé d'autres aliments mais n'a pas mangé de viande, ou s'il a bu une boisson mais n'a pas bu de vin, il n'est pas responsable en tant que fils têtu et rebelle. La Guemara précise. Ce qu'enseigne la Mishna : La déclaration : S'il a mangé un autre aliment mais n'a pas mangé de viande, cela inclut les figues pressées de la ville de Ke'ila, dont la consommation est aussi satisfaisante que celle de la viande, mais pour laquelle on est non fiable. Et ce qu'enseigne la Mishna : La déclaration : S'il a bu une boisson mais n'a pas bu de vin, vient inclure le miel et le lait, qui, bien qu'ils puissent avoir un effet légèrement enivrant, ne le rendent pas responsable en tant que fils têtu et rebelle. .
D’où sait-on que le miel et le lait sont enivrants ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si un prêtre mangeait des figues pressées de Ke'ila, ou bu du miel ou du lait, devenant ainsi ivre, et qu'il entrait ensuite dans le Temple pour accomplir le service du Temple,

Daf71a

il est passible d'entrer dans le Temple en état d'ébriété.
§ La Mishna enseigne que le garçon ne devient pas un fils têtu et rebelle à moins qu'il ne mange de la viande et ne boive du vin. Les Sages ont enseigné dans une baraita : S'il a mangé un autre aliment mais n'a pas mangé de viande, ou s'il a bu une autre boisson mais n'a pas bu de vin, il ne devient pas un fils têtu et rebelle à moins qu'il ne mange de la viande et ne boive du vin, comme il est dit : « Notre fils est têtu et rebelle ; il n'obéira pas à nos voix ; c'est un glouton et un ivrogne.
Et bien qu’il n’y ait aucune preuve explicite à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet dans un autre verset, comme il est dit : « Ne soyez pas parmi les buveurs de vin, parmi les gourmands de viande » (Proverbes 23 :20). Et le verset déclare : « Car l’ivrogne et le glouton tomberont dans la pauvreté, et la somnolence couvrira l’homme de haillons » (Proverbes 23 :21). C'est-à-dire qu'une personne qui est glouton et ivrogne, et qui dort beaucoup à cause de sa consommation excessive de nourriture et de boisson, finira pauvre et vêtue de haillons. Rabbi Zeira expose le même verset et dit : Quant à quiconque dort dans la salle d'étude, sa Torah sera en lambeaux, comme il est dit : « Et la somnolence couvrira l'homme de haillons ».
MISHNA : S'il a volé ce qui appartenait à son père et a mangé sur la propriété de son père, ou s'il a volé ce qui appartenait à autrui et a mangé sur la propriété d'autrui, ou s'il a volé ce qui appartenait à autrui et a mangé sur la propriété de son père, il ne devient pas un fils têtu et rebelle, à moins qu'il ne vole ce qui appartenait à son père et ne mange le bien d'autrui. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Il ne devient pas un fils têtu et rebelle à moins qu'il ne vole ce qui appartenait à son père et ce qui appartenait à sa mère.
GEMARA : La Guemara explique les raisons des différentes halakhot enseignées dans la mishna : S'il a volé ce qui appartenait à son père et a mangé sur la propriété de son père, même si cela lui est accessible et qu'il lui est facile de voler, il est il a peur que son père le voie manger ce qu'il a volé, et donc qu'il ne soit pas entraîné après son action à faire davantage de mal.
S'il a volé ce qui appartenait à autrui et a mangé du bien d'autrui, même s'il n'a pas peur d'eux, car ils ne le connaissent pas et ne le surveillent pas, ce vol ne lui est pas facilement accessible, car il est commis sur quelqu'un. la propriété d'autrui, et par conséquent il ne sera pas attiré vers un péché supplémentaire. Et cela d'autant plus s'il a volé ce qui appartenait à autrui et a mangé sur la propriété de son père, auquel cas cela ne lui est pas accessible, et il a aussi peur de son père.
Par conséquent, il n'est pas responsable à moins qu'il ne vole ce qui appartenait à son père et qu'il mange ce qui appartient à autrui, auquel cas cela lui est facilement accessible, et il n'a pas peur, et on craint qu'il ne soit attiré après son action à un péché supplémentaire.
La Mishna enseigne que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit qu'il n'est pas responsable en tant que fils têtu et rebelle à moins qu'il ne vole ce qui appartenait à son père et ce qui appartenait à sa mère. La Guemara demande : En ce qui concerne sa mère, d'où possède-t-elle des biens indépendants que son fils peut voler ? La base de cette question est la halakha selon laquelle tout ce qu'une femme acquiert est acquis par son mari. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, répond à cette question : La mishna fait référence à un cas où un garçon a volé de la nourriture dans un repas préparé pour son père et pour sa mère. Dans ce cas, le mari accorde à sa femme la propriété de la nourriture qu'elle mangera au cours de son repas.
La Guemara soulève une difficulté. Mais Rabbi Hanan bar Molada ne dit-il pas que Rav Huna dit : Un fils têtu et rebelle n'est responsable que s'il achète de la viande bon marché et la mange, et s'il achète du vin bon marché et le boit, ce qui indique qu'il n'est responsable que s'il vole. de l'argent, pas s'il vole la viande et le vin ? Supposons plutôt que le garçon ait volé de l'argent mis de côté pour un repas qui devait être préparé pour son père et pour sa mère.
La Guemara présente une autre réponse à la question posée concernant l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Si tu le souhaites, dis plutôt qu'une autre personne a donné des biens à la mère et lui a dit : Ceci sera à toi à condition que ton mari n’y aura aucun droit. Dans un tel cas, la femme acquiert le bien pour elle-même et son mari ne l’acquiert pas. Il est donc possible que le fils vole les biens de sa mère.
MISHNA : Si son père souhaite qu'il soit puni mais que sa mère ne le souhaite pas, ou si son père ne souhaite pas qu'il soit puni mais que sa mère le souhaite, il ne deviendra pas un fils têtu et rebelle, à moins qu'ils ne le souhaitent tous les deux. il soit puni. Rabbi Yehuda dit : Si sa mère n'était pas adaptée à son père, les deux étant un mariage inapproprié, comme l'expliquera la Guemara, il ne deviendra pas un fils têtu et rebelle.
GEMARA : La Guemara demande : Que veut dire Rabbi Yehuda lorsqu'il parle de la mère comme n'étant pas adaptée au père ? Si l'on dit qu'en raison de leur union, ils font partie de ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet, auquel cas le mariage ne produit pas d'effet, et certainement si l'union les met dans la catégorie de ceux qui sont susceptibles de recevoir l'un des types En cas de peine de mort imposée par un tribunal, auquel cas le mariage ne prend pas non plus effet, une difficulté se pose : pourquoi est-ce important s'ils ne sont pas mariés ? En fin de compte, son père est toujours son père et sa mère est toujours sa mère, et les versets concernant le fils têtu et rebelle peuvent s'accomplir.
Le rabbin Yehuda dit plutôt que la mère du garçon doit être identique à son père à plusieurs égards. La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Si sa mère n'était pas identique à son père en termes de voix, d'apparence et de taille, il ne deviendra pas un fils têtu et rebelle. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Comme le dit le verset : « Il n'écoutera pas nos voix [kolenu] » (Deutéronome 21 :20), ce qui indique qu'ils ont tous deux la même voix. Et puisque nous exigeons qu’ils soient identiques en voix, nous exigeons également qu’ils soient identiques en apparence et en hauteur.
La Guemara demande : D'après quelle opinion est celle qui est enseignée dans une baraita : Il n'y a jamais eu de fils têtu et rebelle et il n'y en aura jamais à l'avenir, car il est impossible de remplir toutes les exigences qui doivent être remplies. afin d'appliquer cette halakha. Et pourquoi, alors, le passage relatif à un fils têtu et rebelle a-t-il été écrit dans la Torah ? Afin que vous puissiez exposer de nouvelles compréhensions de la Torah et recevoir une récompense pour votre apprentissage, celui-ci étant un aspect de la Torah qui n'a qu'une valeur théorique. Conformément à quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l’avis du rabbin Yehuda, qui exige que les parents présentent certaines caractéristiques identiques, ce qui rend pratiquement impossible l’application de la halakha.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que cette baraita est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon dit : Et est-ce simplement parce que le garçon a mangé un tarteimar de viande et bu une demi-bûche de vin italien que son père et sa mère l'emmèneront dehors pour le lapider ? ? Au contraire, il n’y a jamais eu de fils têtu et rebelle et il n’y en aura jamais à l’avenir. Et pourquoi, alors, le passage relatif à un fils têtu et rebelle a-t-il été écrit dans la Torah ? Afin que vous puissiez exposer de nouvelles compréhensions de la Torah et recevoir une récompense pour votre apprentissage. Rabbi Yonatan dit : Ce n'est pas le cas, comme j'en ai vu un. J'ai été un jour dans un endroit où un fils têtu et rebelle a été condamné à mort, et je me suis même assis sur sa tombe après son exécution.
La Guemara soulève une question similaire : D'après quelle opinion est celle qui est enseignée dans une baraita : Il n'y a jamais eu de ville idolâtre et il n'y en aura jamais à l'avenir, car il est pratiquement impossible de remplir toutes les conditions qui doivent être remplies. être remplie pour appliquer cette halakha. Et pourquoi, alors, le passage relatif à une ville idolâtre a-t-il été écrit dans la Torah ? Afin que vous puissiez exposer de nouvelles compréhensions de la Torah et recevoir une récompense pour votre apprentissage. Conformément à quelle opinion est-ce ? C'est conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Eliezer dit : Toute ville qui possède ne serait-ce qu'une mezuza ou tout autre rouleau sacré ne peut pas devenir une ville idolâtre. Il est difficile d’imaginer une ville entière sans une seule mezuza.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle une ville qui possède ne serait-ce qu'une mezouza ne peut pas devenir une ville idolâtre ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Et tu rassembleras tout son butin au milieu de l’espace ouvert de la ville, et tu brûleras au feu la ville et tout le butin qu’elle contient » (Deutéronome 13 : 17). ). Et puisque s’il y a là une mezouza, il est impossible de brûler tout le contenu de la ville, comme il est écrit : « Et tu renverseras leurs autels, tu briseras leurs colonnes, et tu brûleras leurs asherim au feu… Tu ne feras pas cela. ainsi au Seigneur votre Dieu » (Deutéronome 12 : 3-4). Il découle de ce verset qu’il est interdit de détruire un objet sacré tel qu’une mezuza. Par conséquent, dans une ville qui ne possède qu’une seule mezouza, il est impossible d’accomplir la halakhot d’une ville idolâtre, car tout son contenu ne peut pas être brûlé. Rabbi Yonatan dit : Ce n'est pas le cas, car j'ai vu une fois une ville idolâtre condamnée à la destruction, et je me suis même assis sur ses ruines.
La Guemara pose une autre question similaire : D'après quelle opinion est celle qui est enseignée dans une baraita : Il n'y a jamais eu de maison atteinte de lèpre et il n'y en aura jamais à l'avenir. Et pourquoi, alors, le passage relatif à la lèpre de la maison a-t-il été écrit dans la Torah ? Afin que vous puissiez exposer de nouvelles compréhensions de la Torah et recevoir une récompense pour votre apprentissage. Conformément à quelle opinion est-ce ? C'est conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega'im 12 : 3) que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une maison ne devient jamais impure par la lèpre jusqu'à ce qu'un une marque de la taille de deux haricots fendus est visible sur deux pierres dans deux murs qui forment un coin entre eux, la marque mesurant environ deux haricots fendus en longueur et environ un haricot fendu en largeur. Il est difficile d’imaginer qu’une situation aussi précise puisse un jour se produire.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, selon laquelle une maison ne devient pas impure à moins qu'elle n'ait une marque précisément dans le coin ? Le verset déclare : « Et il regardera la marque de la lèpre, et voici, si la marque de la lèpre est dans les murs de la maison, dans des dépressions verdâtres ou rougeâtres, qui sont visibles plus basses que le mur » (Lévitique 14 : 37). ). Dans une partie du verset, il est écrit « mur », et dans une autre partie du verset, il est écrit « murs ». Quel mur ressemble à deux murs ? Il faut dire que c'est un coin.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Tzadok, dit : Il y avait un endroit dans la région de Gaza, et on l'appelait la ruine de la lèpre ; c'est-à-dire que c'était la ruine d'une maison atteinte de lèpre. Il semble donc que la lèpre domestique ait existé. Rabbi Shimon du village d'Akko a dit : Je suis allé un jour en Galilée et j'ai vu un endroit qui était marqué comme un endroit impur, et on a dit qu'on y jetait des pierres atteintes de lèpre. Cela indique également qu'une maison atteinte de lèpre a existé.
MISHNA : Si l'un des parents était sans mains, ou boiteux, ou muet, ou aveugle, ou sourd, leur fils ne deviendra pas un fils têtu et rebelle, comme il est dit : « Alors son père et sa mère s'empareront de et amène-le vers les anciens de sa ville et à la porte de son lieu. Et ils diront aux anciens de sa ville : Notre fils est têtu et rebelle ; il n'obéira pas à nos voix ; c'est un glouton et un ivrogne » (Deutéronome 21 : 19-20). Les Sages disent : « Alors son père et sa mère le saisiront », mais pas les gens sans mains, qui ne peuvent le faire. « Et faites-le sortir », mais pas les boiteux qui ne peuvent pas marcher. «Et ils diront», mais pas les muets. « Notre fils », mais pas les aveugles, qui ne peuvent pas montrer leur fils et dire « ceci ». « Il n’obéira pas à nos voix », mais pas aux sourds, qui ne peuvent pas entendre s’il a refusé ou non de leur obéir.
Après avoir été amené devant les anciens de la ville, il est réprimandé devant trois personnes qui le fouettent ensuite pour avoir volé. S'il pèche encore, il est jugé par un tribunal de vingt-trois juges, mais il n'est lapidé que si les trois premiers juges devant lesquels il avait été fouetté y sont présents, comme il est dit : « Notre fils », ce c'est le fils qui a déjà été fouetté avant toi.
GEMARA : La Guemara tire une conclusion de la mishna : vous pouvez apprendre de la mishna que nous exigeons qu'un verset soit accompli précisément tel qu'il est écrit, en stricte conformité avec son sens littéral, et non de manière plus lâche ou plus expansive. La Guemara rejette cette suggestion : Il n'y a aucune preuve à partir de là. Ici, c'est différent,

Daf71b

puisque le verset entier est superflu. La description dans le verset de la manière dont le père et la mère font naître leur fils semble inutile, et par conséquent chaque élément du verset limite la halakha d'une manière précise. Lorsqu’un verset n’est pas superflu, il n’est pas strictement interprété.
§ La Mishna enseigne qu'après que le fils rebelle ait été amené devant les anciens de la ville, il est réprimandé devant trois personnes. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin qu'il soit réprimandé devant trois personnes ? Deux témoins devraient suffire, comme dans toutes les autres questions de halakha. Abaye dit : Voici ce que dit la mishna : Il est réprimandé devant deux personnes qui servent de témoins, et il est fouetté devant trois personnes qui constituent un tribunal.
La Guemara demande : Où est-il écrit que des coups de fouet sont administrés à un fils têtu et rebelle ? Il n’y a aucune mention explicite des cils dans le verset. La Guemara répond : C'est comme Rabbi Abbahu l'a dit dans un autre contexte, comme le dit Rabbi Abbahu : Nous avons appris le sens du mot « châtier » comme indiqué à propos d'un diffamateur : « Et les anciens de cette ville prendront cet homme et le châtieront. lui » (Deutéronome 22 :18), au moyen d’une analogie verbale avec le mot « châtier » prononcé à propos d’un fils rebelle (Deutéronome 21 :18). Et la signification du mot « châtier » dans ce dernier verset est dérivée du mot « fils » qui apparaît dans le même verset. Et la signification du mot « fils [ben] » en ce qui concerne un fils rebelle est dérivée du mot similaire « bin » indiqué à propos des coups de fouet : « Alors il en sera ainsi si le méchant mérite [bin] d'être fouetté. » (Deutéronome 25 : 2). Par conséquent, le châtiment mentionné à l’égard du fils diffamateur et du fils rebelle consiste en la flagellation.
La Mishna enseigne : S'il pèche à nouveau, il est jugé par un tribunal de vingt-trois juges, qui doivent inclure les trois juges devant lesquels il a été amené initialement, comme il est dit : « Notre fils », celui-ci est notre fils. qui a déjà été fouetté avant toi. La Guemara demande : Mais ce verset n'est-il pas nécessaire pour la dérivation mentionnée plus haut : « Notre fils », mais pas les aveugles, qui ne peuvent pas montrer leur fils et dire « ceci » ? La Guemara répond : Si oui, que ces paroles servent uniquement à enseigner que les juges originaux doivent également être présents, le verset aurait dû écrire : Il est notre fils, ce qui indiquerait : Celui qui a déjà été fouetté avant vous. Quelle est la signification de : « Notre fils » ? Concluez-en deux conclusions : que les trois juges originaux doivent également être présents au deuxième procès, et que le fils de parents aveugles ne peut pas devenir un fils têtu et rebelle.
MISHNA : Si le fils rebelle s'est enfui avant d'être condamné et qu'ensuite, avant d'être arrêté, sa barbe inférieure a poussé, il est exempté de la peine de mort. Une fois que sa barbe inférieure pousse autour de ses parties génitales, il ne peut plus être jugé comme un fils têtu et rebelle. Mais s'il s'est enfui seulement après avoir été condamné et qu'ensuite, au moment où il a été arrêté, sa barbe inférieure avait déjà poussé, il est passible de la peine de mort. Une fois condamné à mort, sa peine reste en vigueur.
GEMARA : Rabbi Ḥanina dit : Si un descendant de Noé a béni, c'est-à-dire maudit, le nom de Dieu, et qu'il s'est ensuite converti au judaïsme, il est exempté de punition, puisque la procédure de son procès a changé et la peine de mort à laquelle il est soumis. a également changé. Un descendant de Noé est jugé par un juge unique, et il peut être condamné à mort sur la base du témoignage d'un seul témoin, même sans avoir été prévenu ; tandis qu'un juif est jugé par un tribunal de vingt-trois et ne peut être exécuté que sur la base de la déposition de deux témoins, et ce seulement après avoir été prévenu. Un descendant de Noé est tué par l'épée pour cette transgression, tandis qu'un Juif est tué par lapidation.
La Guemara demande : Devons-nous dire que la Mishna le soutient ? Si le fils rebelle s'est enfui avant d'être condamné, et qu'ensuite, avant d'être arrêté, sa barbe inférieure a poussé, il est exempté de la peine de mort ? Quelle est la raison de cette exonération ? N'est-ce pas parce qu'on dit : depuis que son statut juridique a changé, sa responsabilité a changé aussi ?
La Guemara rejette cette affirmation : Non, c'est différent ici, en ce qui concerne un fils têtu et rebelle, car il le ferait maintenant, après avoir laissé pousser sa barbe inférieure, pour accomplir les mêmes actions qui rendent quelqu'un responsable en tant que fils rebelle. n'est pas apte à l'exécution, et par conséquent il est exempté. Ceci est différent d'un gentil qui a maudit le nom de Dieu puis s'est converti, car même s'il maudissait Dieu après s'être converti, il serait toujours passible de la peine de mort.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la seconde moitié de la mishna : Mais s'il s'est enfui seulement après avoir été condamné, et qu'après, au moment où il a été arrêté, sa barbe inférieure avait déjà poussé, il est susceptible de recevoir la peine de mort. Cela indique que même si son statut juridique a changé, il est néanmoins exécuté. La Guemara rejette cet argument : Il n'y a aucune preuve à partir de là ; vous parlez d'un cas où il a déjà été condamné à mort. Une fois condamné, il est considéré comme un homme mort et son verdict ne peut plus être modifié.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de ce qui a été dit dans une baraita : Si un descendant de Noé a frappé et tué un autre gentil ou a eu des relations sexuelles avec la femme d'un autre gentil, et qu'il s'est ensuite converti au judaïsme, il en est exempté. Mais s'il a fait cela à un Israélite, en tuant un Juif ou en ayant des relations sexuelles avec la femme d'un Juif, puis en se convertissant, il est responsable. Mais pourquoi cela devrait-il être ainsi? Disons que depuis que son statut juridique a changé, sa responsabilité a également changé et qu'il ne devrait donc plus être soumis à la peine de mort. La baraita indique que cette justification n'est pas acceptée.
La Guemara réfute cette preuve : Il n'y a pas de comparaison entre les cas, car pour annuler la peine de mort, il faut un changement à la fois dans la procédure de son procès et dans la peine de mort spécifique à laquelle il est soumis. Mais ce descendant de Noé, même si la procédure de son procès a changé, la peine de mort à laquelle il est soumis n'a pas changé.
La Guemara soulève une difficulté : Certes, s'agissant du cas d'un meurtrier, cette réponse est compréhensible, car initialement, alors qu'il était encore gentil, il était passible de la mort par l'épée, et maintenant qu'il est juif, il l'est. toujours sujet à la mort par l'épée. Par conséquent, il n’y a aucun changement dans la peine à laquelle il est soumis. Mais en ce qui concerne le cas de celui qui a eu des relations sexuelles avec une femme mariée, au début, alors qu'il était encore païen, il était passible de la mort par l'épée, mais maintenant qu'il est juif, il est passible de la mort par strangulation. En conséquence, il y a un changement à la fois dans la procédure de son procès et dans le type de peine capitale à laquelle il est soumis.
La Guemara répond : Le cas d'une femme mariée mentionné ici implique un homme qui a eu des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée, de sorte que dans les deux cas, où il a eu des relations sexuelles avec elle alors qu'il était encore un descendant de Noé, et dans dans ce cas, s'il l'a fait alors qu'il était déjà juif, il est passible de la mort par lapidation. Puisqu'il n'y a pas eu de changement dans le type de peine capitale à laquelle il est soumis, il reste passible et est exécuté.
La Guemara soulève une objection : Mais la baraita enseigne le cas où il a fait cela à un Israélite, c'est-à-dire s'il a eu des relations sexuelles avec la femme d'un Juif, semblable au cas où il a eu des relations sexuelles avec la femme d'un autre gentil. Les deux cas semblent concerner des circonstances identiques, et la halakha unique régissant une jeune femme fiancée n’existe que pour les Juifs, pas pour les descendants de Noé. En conséquence, la baraita doit discuter du cas d’une femme pleinement mariée.
Au contraire, la punition clémente est incluse dans la punition sévère. Si initialement, lorsqu'il était gentil, il était passible d'une peine plus sévère, et que maintenant qu'il est juif, il est passible d'une peine plus clémente, la peine clémente est incluse dans la peine plus sévère, et il reste passible pour recevoir la punition clémente. Au contraire, si la peine qu'il est désormais susceptible de recevoir est plus sévère, il est exempté de toute peine.
La Guemara soulève une difficulté : cela fonctionne bien selon l'avis des rabbins, qui disent que la mort par l'épée est plus grave que la mort par strangulation. Par conséquent, si un descendant de Noé a eu des relations sexuelles avec une femme mariée, de sorte qu'il soit passible de la mort par l'épée, puis qu'il se soit converti au judaïsme, de sorte que sa peine soit allégée à mort par strangulation, il est quand même exécuté. Mais selon l’opinion de Rabbi Shimon, qui dit que la mort par strangulation est plus grave que la mort par l’épée, que peut-on dire ? Le converti devrait désormais être exempté de toute punition.
La Guemara répond : Rabbi Shimon soutient l'opinion du tanna de l'école de Ménaché, qui dit : Toute mort évoquée à propos des descendants de Noé n'est rien d'autre que la mort par strangulation, et non la mort par l'épée. En conséquence, si un descendant de Noé avait des relations sexuelles avec une femme mariée et qu’il se convertissait ensuite, sa punition ne devenait pas plus sévère avec sa conversion ; au contraire, c'est resté le même, la mort par strangulation, et il est toujours exécuté.
Les défis de la Guemara : Certes, s’agissant du cas d’une femme mariée, cette réponse est compréhensible. Initialement, alors qu’il était encore un descendant de Noé, il était sujet à la mort par strangulation, et maintenant, après sa conversion, il est sujet à la mort par strangulation. Mais quant à un meurtrier, au début, lorsqu'il était encore un descendant de Noé, selon le tanna de l'école de Menashe, il était soumis à la mort par strangulation, mais maintenant, après sa conversion, il est soumis à la mort par l'épée. La Guemara explique : La punition clémente est incluse dans la punition sévère, et selon l'opinion de Rabbi Shimon, la mort par strangulation est plus sévère que la mort par l'épée. En conséquence, il est exécuté.
La Guemara suggère : Dirons-nous que la baraïta suivante soutient Rabbi Ḥanina : Si une jeune femme fiancée a péché en commettant un adultère et qu'elle atteint ensuite sa majorité, moment auquel elle est traduite en justice, elle est condamnée à mort par strangulation comme tout autre homme. autre fiancée adulte qui commet un adultère. Quelle est la raison pour laquelle elle n’est pas condamnée à mort par lapidation, châtiment infligé à une jeune femme fiancée qui commet un adultère ? N'est-ce pas que depuis que son statut juridique a changé, sa responsabilité a également changé ? Et à plus forte raison ici, dans le cas du descendant de Noé converti, où il est passé complètement de gentil à juif, sa sentence devrait changer. La Guemara rejette cet argument : Aucune preuve ne peut en être tirée, car Rabbi Yoḥanan ne dit pas au tanna qui a enseigné cette baraïta avant lui : Modifiez votre version de la baraïta et enseignez : Elle est condamnée à mort par lapidation.
MISHNA : Un fils têtu et rebelle est condamné à mort non pas à cause de la gravité de la transgression qu'il a déjà commise mais à cause de sa fin ultime, parce qu'un garçon de sa nature grandira pour mener une vie immorale, et c'est mieux qu'il devrait mourir alors qu'il est encore innocent, avant de causer un préjudice excessif, et ne pas mourir après être devenu coupable. En effet, la mort des méchants leur est bénéfique, car ils ne peuvent plus pécher, et elle est également bénéfique au monde, désormais débarrassé de ceux qui lui font du mal. A l’inverse, la mort des justes leur est préjudiciable, car ils ne peuvent plus accomplir les mitsvot, et elle est également préjudiciable au monde, car les justes en sont désormais absents.
En guise d'association, la mishna continue : Le vin et le sommeil des méchants leur sont bénéfiques et bénéfiques au monde, car lorsqu'ils dorment ou sous l'influence du vin, ils ne font pas de mal aux autres. Et, inversement, le vin et le sommeil des justes leur sont nuisibles et nuisibles au monde, tout comme le vin et le sommeil les empêchent de s'engager dans leurs bonnes actions.
La dispersion des méchants, afin qu’ils ne se trouvent pas à proximité les uns des autres, leur est bénéfique, car ils sont moins susceptibles de s’inciter mutuellement au péché, et cela est bénéfique au monde. La dispersion des justes leur est préjudiciable et préjudiciable au monde. L’assemblée des méchants en un seul lieu leur est préjudiciable et préjudiciable au monde, tandis que l’assemblée des justes leur est bénéfique et bénéfique au monde. La tranquillité des méchants leur est préjudiciable et préjudiciable au monde, tandis que la tranquillité des justes leur est bénéfique et profite au monde.

Daf72a

GEMARA : Cela est enseigné dans une baraïta qui développe davantage les paroles de la mishna : Rabbi Yosei HaGelili dit : Est-ce simplement dû au fait que le garçon a mangé un tarteimar de viande et a bu une demi-bûche de vin italien que la Torah déclare qu'il sera traduit en justice pour être lapidé ? Au contraire, la Torah a pénétré l'état d'esprit ultime du fils têtu et rebelle et les résultats inévitables de ses actions, et il est entendu qu'il continuera sur cette voie, et à la fin il dilapidera les biens de son père, et alors, cherchant les plaisirs auxquels il s'était habitué mais ne les trouvant pas, il ira à la croisée des chemins et volera les gens.
La Torah dit qu’il vaut mieux qu’il meure maintenant alors qu’il est encore innocent, et qu’il ne meure pas plus tard lorsqu’il est coupable. En effet, la mort des méchants leur est bénéfique et est également bénéfique au monde, tandis que la mort des justes leur est préjudiciable et préjudiciable au monde. Le sommeil et le vin des méchants leur sont bénéfiques et bénéfiques au monde, tandis que ceux des justes leur sont nuisibles et nuisibles au monde. La tranquillité des méchants leur est préjudiciable et préjudiciable au monde, tandis que la tranquillité des justes leur est bénéfique et profite au monde. La dispersion des méchants leur est bénéfique et bénéfique au monde, tandis que la dispersion des justes leur est préjudiciable et préjudiciable au monde.
MISHNA : Un cambrioleur surpris par effraction dans une maison peut être tué par le propriétaire de la maison en toute impunité (voir Exode 22 : 1). Lui aussi est condamné à cause de sa fin ultime, car il est présumé que si le propriétaire de la maison résistait au cambrioleur, celui-ci tuerait le propriétaire de la maison. Si le cambrioleur pénétrait par effraction dans une maison et, ce faisant, il cassait un tonneau, s'il y a une culpabilité de sang pour l'avoir tué, c'est-à-dire si le propriétaire de la maison était responsable de son meurtre, le cambrioleur est tenu de payer pour la valeur du baril. Un exemple de ceci est si un père entre par effraction dans la maison de son fils, auquel cas il est présumé que même si le fils résiste à son père, son père ne le tuera jamais, et par conséquent le fils ne peut pas tuer son père, et s'il le fait il est donc responsable. S'il n'y a aucune culpabilité de sang pour l'avoir tué, c'est-à-dire si le propriétaire de la maison est exempté de punition pour l'avoir tué, le cambrioleur est exempté du paiement du baril.
GEMARA : Rava dit : Quelle est la raison de cette halakha concernant un cambrioleur qui entre par effraction dans une maison ? Il explique : Il existe une présomption selon laquelle une personne ne se retient pas lorsqu'elle est confrontée à la perte de son argent, et donc ce cambrioleur a dû se dire : Si j'entre et que le propriétaire me voit, il se soulèvera contre moi et ne me permettra pas pour le voler, et s'il s'élève contre moi, je le tuerai. Et la Torah énonce un principe : si quelqu’un vient pour vous tuer, levez-vous et tuez-le d’abord.
Rav dit : Si un cambrioleur s'est introduit dans une maison et a pris certains objets, puis qu'il est parti et n'a été arrêté qu'après, il est exempté de l'obligation de restituer les objets. Quelle est la raison? Il a acquis les vaisseaux avec son sang. Lorsqu'il est entré par effraction dans la maison, il a risqué sa vie, car le propriétaire aurait pu le tuer. Ce risque grave qu'il a pris l'exonère de toute autre peine plus clémente qui aurait autrement pu lui être infligée, y compris l'obligation de payer une restitution. Rava dit : La déclaration de Rav est raisonnable dans le cas où il a brisé les récipients au cours du vol, de sorte qu'ils n'existent plus, et la question est seulement de savoir s'il doit les payer. Mais s'il a pris les vases et qu'ils existent encore, la décision du Rav ne s'applique pas.
La Guemara commente : Mais par Dieu ! Rav expose sa décision même en ce qui concerne un cas où le cambrioleur a pris les navires et ils existent toujours. C'est-à-dire que Rav lui-même ne fait pas de distinction entre les deux cas, comme dans le cas où il y a une culpabilité de sang pour l'avoir tué, par exemple dans le cas où un père est venu voler son fils, si un accident survenait au navires, le cambrioleur est tenu de les payer. Apparemment, les navires sont en possession du cambrioleur et celui-ci doit payer pour tout dommage qui leur est causé. Ici aussi, là où il n'y a pas de culpabilité de sang, les vases sont établis comme étant en possession du cambrioleur et ils sont à lui.
Rava explique : Mais ce n'est pas le cas, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune preuve de ce cas qui puisse être appliquée à celui-ci. On peut affirmer que lorsque le Miséricordieux a établi les vases en possession du cambrioleur, cela concernait uniquement les accidents, il devrait donc être tenu de payer pour tout dommage qui leur surviendrait. Mais quant à la propriété, ils restent la possession de leur propriétaire, tout comme dans le cas de l'emprunteur. Même si l'emprunteur est tenu de payer tous les dommages accidentels causés à l'objet qu'il a emprunté, l'objet emprunté ne devient néanmoins pas sa propriété.
La Guemara soulève une objection contre Rav : Nous avons appris dans la Mishna que si le cambrioleur pénétrait par effraction dans une maison et, ce faisant, il cassait un tonneau, s'il y a une culpabilité de sang pour l'avoir tué, le cambrioleur est passible de payer la valeur du baril. S’il n’y a aucune culpabilité de sang pour l’avoir tué, il est exempté du paiement du baril. Une lecture précise de la Mishna indique que la raison pour laquelle il est exonéré est qu'il a cassé le tonneau, donc là où il n'y a aucune culpabilité de sang pour l'avoir tué, il est exonéré du paiement pour cela. Mais s’il prenait le tonneau, il n’en serait pas exempté ; il serait plutôt responsable, contrairement à la décision du Rav.
La Guemara explique : Il en va de même, c'est-à-dire que le cambrioleur serait exempté, même s'il prenait le tonneau. Et ce qui a été enseigné dans la Mishna : Il a cassé le tonneau, nous enseigne que lorsqu'il y a une culpabilité de sang pour l'avoir tué, alors même s'il a cassé le tonneau et qu'il n'existe plus, il est également tenu de payer pour il.
La Guemara soulève une objection : n'est-il pas évident qu'il est responsable ? Ce cambrioleur est comme toute autre personne qui cause un dommage et qui est tenu de le payer. La Guemara répond : Cette mishna nous enseigne qu'il est responsable même s'il a cassé le canon involontairement. La Guemara objecte une fois de plus : Que nous enseigne la mishna avec cette décision ? Enseigne-t-il que le statut juridique d'une personne est toujours celui d'une personne avertie et qu'elle est donc responsable même des dommages involontaires ? Mais nous l'apprenons déjà dans une baraïta : le statut juridique d'une personne est toujours celui d'une personne avertie, que le dommage ait été causé involontairement ou intentionnellement, que ce soit par accident inévitable ou qu'il ait été fait volontairement. La Guemara commente : En effet, cela présente une difficulté pour Rav.
Rav Beivai bar Abaye soulève une objection à la décision de Rava d'une baraita : Celui qui vole un sac à main le Shabbat et le met dans le domaine public est tenu de payer pour ce qu'il a volé même s'il a également profané le Shabbat, ce qui est une transgression. pour lequel on est exécuté par lapidation. Ordinairement, celui qui est passible de deux peines pour le même délit ne se voit infliger que la peine la plus sévère et est exempté de l'autre. Ici, cependant, il est tenu de payer la bourse et est exécuté, car il était déjà tenu de payer le vol dès qu'il a soulevé la bourse, et cela a eu lieu avant qu'il en vienne à violer l'interdiction d'effectuer un travail interdit sur Chabbat en portant la bourse dans le domaine public.
Le baraita continue : S'il n'a pas soulevé la bourse, mais qu'il l'a traînée par terre et est sorti du domaine privé, il est exonéré du paiement de ce qu'il a volé, car dans ce cas, puisqu'il n'a pas soulevé la bourse, il ne serait tenu au paiement de l'objet volé que lorsqu'il le traînerait hors de la propriété de son propriétaire pour le rendre public. En conséquence, l'interdiction du vol et l'interdiction d'accomplir un travail interdit le jour du Chabbat, qui est passible de la mort par lapidation, sont violées simultanément, et celui qui est passible de la peine de mort est exonéré de la responsabilité monétaire qu'il a encourue pour le même acte. . Cela pose une difficulté à Rava, qui a statué que si l'objet volé existe, le cambrioleur doit le restituer, alors que cette baraita indique que si quelqu'un commet une transgression pour laquelle il est passible de la peine de mort, il est exonéré de tout paiement.
La Guemara répond : Et la halakha est que la baraita doit être comprise comme faisant référence à un cas où le cambrioleur a jeté la bourse dans une rivière. Puisque la bourse n’existe plus, il est exonéré de l’obligation de payer, même s’il a causé intentionnellement le dommage. Mais si la bourse existe, il est en effet tenu de la restituer.
On raconte que des béliers ont été volés à Rava par des cambrioleurs qui sont entrés par effraction dans sa maison. Les cambrioleurs sont venus lui rendre les animaux, mais Rava ne les a pas acceptés. Rava a dit : Depuis qu'une décision est sortie de la bouche de Rav selon laquelle un cambrioleur susceptible d'être tué acquiert les objets qu'il a volés, je n'accepte plus de les prendre.
§ A propos d'un cambrioleur qui entre par effraction dans une maison, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Les versets déclarent : « Si un cambrioleur est trouvé par effraction, s'il est frappé et meurt, il n'y aura pas de sang versé à cause de lui. Si le soleil se lève sur lui, du sang sera versé à cause de lui » (Exode 22 : 1-2). Une question peut se poser : mais le soleil s'est-il levé uniquement sur lui ? Il faut plutôt comprendre ces mots dans un sens métaphorique : si pour vous il est clair comme le soleil que le cambrioleur ne vient pas vers vous en paix, mais qu'il a plutôt l'intention de vous tuer, levez-vous et tuez-le d'abord. Mais si vous n’êtes pas sûr de ses intentions, ne le tuez pas.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Si le soleil se lève sur lui, du sang sera versé à cause de lui. » Une question peut se poser : mais le soleil s'est-il levé uniquement sur lui ? Il faut plutôt comprendre ces paroles comme suit : Si pour vous il est clair comme le soleil que le cambrioleur vient à vous en paix, ne le tuez pas. Mais si vous n’êtes pas sûr de ses intentions, levez-vous et tuez-le. La Guemara note une difficulté : la halakha dans le cas indéterminé comme indiqué dans la première baraïta contredit la halakha dans le cas indéterminé comme indiqué dans la deuxième baraïta. La première baraita indique que si le propriétaire n'est pas sûr des intentions du cambrioleur, il lui est interdit de tuer le cambrioleur, tandis que la deuxième baraita indique que dans un tel cas, il est autorisé à tuer le cambrioleur.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile.

Daf72b

Ici, où la baraita enseigne que si l'on n'est pas sûr des intentions du cambrioleur, il lui est interdit de le tuer, il s'agit d'un père qui vient voler son fils. Un père a une grande compassion pour son fils et on peut donc présumer qu’il ne tuera pas son fils s’il résiste. En conséquence, il est interdit au fils de tuer son père à moins qu'il ne sache avec certitude que son père a l'intention de le tuer. Là, où la baraita enseigne que si l'on n'est pas sûr des intentions du cambrioleur, il lui est permis de le tuer, il s'agit d'un fils qui vient voler son père. Puisqu’un fils a moins de compassion pour son père, on peut présumer qu’il serait prêt à tuer son père s’il résiste. Par conséquent, le père est autorisé à tuer son fils à moins qu’il soit sûr que son fils ne le tuera jamais.
Rav dit : Quant à quiconque entre par effraction dans ma maison, je le tuerais, car je suppose qu'il est prêt à me tuer, à l'exception de Rav Ḥanina bar Sheila, que je ne tuerais pas. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Rav exclut Rabbi Ḥanina bar Sheila ? Si nous disons que Rav lui fait confiance parce qu'il est une personne juste, cela est difficile, comme c'est le cas dans le cas où il est entré par effraction dans sa maison, ce qui indique qu'il n'est pas une personne juste. C'est plutôt parce qu'il dirait : Je suis sûr qu'il aurait pitié de moi tout comme un père aurait pitié de son fils.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : « Si le soleil se lève sur lui, du sang sera versé à cause de lui » (Exode 22 : 2), aussi bien pendant la semaine que le Chabbat. « Si un cambrioleur est découvert par effraction… il n'y aura pas de sang versé à cause de lui » (Exode 22 : 1), tant pendant la semaine que pendant le Chabbat.
La Guemara clarifie cette baraïta : Certes, en ce qui concerne « il n'y aura pas de sang versé à cause de lui », il était nécessaire de dire que cela s'applique aussi bien pendant la semaine que pendant le Chabbat, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cela est tout comme c'est le cas de ceux qui sont exécutés par le tribunal, qui ne sont pas exécutés le jour du Shabbat. Par conséquent, la baraïta nous enseigne que le cambrioleur peut être tué en cas de légitime défense, même pendant Chabbat. Mais en ce qui concerne « du sang sera versé à cause de lui », l’affirmation selon laquelle cela s’applique aussi bien pendant la semaine que pendant le Chabbat est déroutante. Or, si un jour de semaine il ne peut pas être tué, est-il nécessaire de dire qu'il ne peut pas être tué le Chabbat ?
Rav Sheshet dit : Cette décision est nécessaire uniquement pour enseigner que si un bâtiment s'effondre sous la faute du cambrioleur pendant Shabbat, on est obligé d'enlever le tas de pierres sur lui et d'effectuer toute action nécessaire pour le sauver, même si cela implique le profanation du Shabbat ; on ne dit pas que s’il n’est pas autorisé à le tuer activement, il n’est pas non plus obligé de le sauver.
§ Concernant le verset qui dit : « Si un cambrioleur est trouvé par effraction, s'il est frappé et meurt, il n'y aura pas de sang versé à cause de lui » (Exode 22 : 1), les Sages ont enseigné à une baraita : « Et est frappé, « par toute personne qui le frappe ; « et meurt », par tout moyen de mort par lequel vous pouvez le mettre à mort. La Guemara clarifie cette baraita : Certes, en ce qui concerne les mots « et est frappé », il fallait dire qu'il peut être frappé par n'importe quelle personne, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que c'est uniquement le propriétaire de la maison. dont le cambrioleur est certain qu'il lui résistera, car il existe une présomption selon laquelle une personne ne se retient pas lorsqu'elle est confrontée à la perte de son argent, et c'est pourquoi seule la vie du propriétaire est en danger à cause du cambrioleur. Mais quant à une autre personne, le cambrioleur n'est pas sûr qu'il tentera de l'arrêter, et donc cette autre personne ne peut pas la tuer, puisque le cambrioleur n'est pas venu avec l'intention de la tuer.
Par conséquent, la baraita nous enseigne que ce cambrioleur est considéré comme un poursuivant et qu'il est soumis à la même halakha que quiconque en poursuit un autre pour le tuer, à savoir que n'importe qui peut tuer le poursuivant afin de sauver celui qui est poursuivi. Par conséquent, même une autre personne est autorisée à tuer le cambrioleur afin de sauver le propriétaire. Mais ce qu'enseigne la baraita, à savoir que les mots « et meurt » enseignent qu'il peut être tué par n'importe quel moyen de mort par lequel vous pouvez le mettre à mort, pourquoi ai-je besoin de cela ?
La Guemara clarifie la difficulté : cela peut être dérivé de la halakha régissant un meurtrier, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le verset concernant un meurtrier déclare : « Celui qui l'a frappé sera mis à mort, car c'est un meurtrier. » (Nombres 35 :21). J'en déduis seulement que le meurtrier est mis à mort avec le mode d'exécution indiqué le concernant, à savoir la mise à mort par décapitation. D'où puis-je déduire que si vous ne pouvez pas le mettre à mort avec le mode d'exécution écrit à son sujet, par exemple s'il s'échappe, que vous pouvez le mettre à mort avec n'importe quel mode d'exécution avec lequel vous pouvez le mettre à mort ? Le verset déclare : « Celui qui l'a frappé sera mis à mort [mot yumat] », le verbe doublé enseignant qu'il est mis à mort dans tous les cas, par n'importe quel mode d'exécution. Pourquoi ne pas dériver la halakha du cambrioleur de la halakha du meurtrier ?
La Guemara rejette ce raisonnement : Là, c'est différent, comme le dit explicitement le verset : « Mot yumat », qui sert à inclure tous les modes d'exécution.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas en tirer un principe qui peut être appliqué à toutes les personnes susceptibles d’être mises à mort ? La Guemara rejette ce raisonnement : Cette affaire ne sert pas de source de principe, car la halakhot d'un meurtrier et d'un rédempteur du sang, c'est-à-dire un parent de celui qui a été tué qui est autorisé à tuer l'assassin de son parent (voir Makkot 11b), sont deux versets qui ne font qu’un, et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas de principe. En d’autres termes, si une halakha est énoncée concernant deux cas spécifiques dans la Torah, la halakha est censée s’appliquer uniquement à ces cas. Si la halakha s’appliquait également à tous les autres cas pertinents, il n’aurait pas été nécessaire que la Torah l’enseigne deux fois. Par conséquent, la baraïta a dû nous apprendre que cette halakha s'applique également à un cambrioleur qui s'introduit par effraction dans la maison d'une personne.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Des mots : « Si un cambrioleur est trouvé par effraction » (Exode 22 : 1), j'ai seulement déduit que cette halakha s'applique à un cambrioleur qui est entré par effraction à travers un mur. Mais d’où puis-je déduire que la même halakha s’applique s’il a été trouvé sur son toit, dans sa cour ou dans l’espace clos derrière sa maison ? Par conséquent, le verset dit : « Si un cambrioleur est découvert », ce qui enseigne que la halakha s’applique dans tous les cas. Si tel est le cas, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Faire irruption » ? Parce que la Torah parle d’un cas courant, et que la plupart des voleurs sont découverts par effraction.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Des mots : « Si un cambrioleur est découvert par effraction », j'ai seulement déduit que cette halakha s'applique à un cambrioleur qui est entré par effraction à travers un mur. Mais d’où puis-je déduire que la même halakha s’applique s’il a été trouvé sur son toit, dans sa cour ou dans l’espace clos derrière sa maison ? Par conséquent, le verset dit : « Si un cambrioleur est découvert », ce qui enseigne que la halakha s’applique dans tous les cas. Si tel est le cas, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Faire irruption » ? Cela enseigne que son effraction est son avertissement. Si un cambrioleur est découvert par effraction dans une maison, le propriétaire n’a pas besoin de l’avertir formellement avant de le tuer. S'il se trouve ailleurs, un tel avertissement est nécessaire.
§ Rav Huna dit : Si un mineur poursuivait une autre personne dans le but de la tuer, la personne poursuivie peut être sauvée avec la vie du poursuivant. C'est-à-dire qu'il est permis de sauver la personne poursuivie en tuant le mineur qui le poursuit, et on ne dit pas que puisque le mineur n'a pas la compétence halakhique, il n'est pas soumis à une punition. La Guemara explique : Rav Huna soutient qu'un poursuivant, en général, n'a pas besoin d'être averti et qu'il n'y a aucune différence à cet égard entre un adulte et un mineur. L'essence de la question est de sauver la personne poursuivie de la mort, et par conséquent la responsabilité du poursuivant de recevoir la peine de mort n'est pas pertinente.
Rav Hisda a soulevé une objection auprès du Rav Huna de la part d'une baraïta : si une femme était en train d'accoucher et que sa vie était en danger à cause du fœtus, la vie du fœtus peut être sacrifiée afin de sauver la mère. Mais une fois que sa tête a émergé pendant l'accouchement, il ne peut pas être blessé pour sauver la mère, car une vie ne peut pas être écartée pour en sauver une autre. S’il est permis de sauver la personne poursuivie en tuant le mineur qui le poursuit, pourquoi en est-il ainsi ? Le fœtus est un poursuivant qui met en danger la vie de sa mère. La Guemara répond : Cela n'est pas difficile, car là-bas c'est différent, en ce qui concerne la femme qui accouche, puisqu'elle est poursuivie par le Ciel. Puisque le fœtus n’agit pas de sa propre volonté et ne met pas sa mère en danger de sa propre volonté, on ne peut pas lui ôter la vie pour sauver sa mère.
La Guemara suggère : Disons qu'une baraita soutient la décision du Rav Huna, qui a dit qu'un poursuivant n'a pas besoin d'être averti : Si un poursuivant poursuivait une autre personne afin de la tuer, un tiers dit au poursuivant : Voir que celui que vous poursuivez pour tuer est un Juif et un membre fidèle de l’alliance, et la Torah déclare : « Celui qui verse le sang de l’homme, par l’homme son sang sera versé » (Genèse 9 : 6). La Torah dit : Sauvez le sang de celui qui est poursuivi avec le sang de celui qui le poursuit. Le fait qu'il n'y ait aucune indication ici que le poursuivant doit dire qu'il a entendu l'avertissement suggère que l'avertissement n'est pas requis, comme l'a déclaré Rav Huna.
La Guemara rejette cette suggestion : Peut-être que cette baraita a été enseignée conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un ḥaver, qui connaît parfaitement la halakha, n'a pas besoin de recevoir un avertissement de la part de témoins pour être passible d'une punition, car un avertissement est donné uniquement pour faire la distinction entre le péché involontaire et le péché intentionnel, et un ḥaver est certainement conscient de la halakha. On peut dire la même chose d'un poursuivant : puisque sa méchanceté est évidente, il n'a pas besoin d'être averti ; son péché est évidemment intentionnel. Ceux qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et disent que même un ḥaver doit recevoir un avertissement diraient qu’un poursuivant doit également être prévenu.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve qu'un poursuivant doit être prévenu, et donc on ne peut pas sauver une personne poursuivie en tuant un mineur qui le poursuit, de la part d'un baraita : Si un poursuivant poursuivait une autre personne dans le but de la tuer , et un tiers lui dit : Veille à ce que celui que tu poursuis pour tuer soit un Juif et un membre fidèle de l'alliance, et la Torah dit : « Celui qui verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera versé » (Genèse 9 :6), dans ce cas, si le poursuivant dit : Je le sais, il est exempté d'être tué, mais s'il dit : Je le fais à cette condition, c'est-à-dire sachant que je suis susceptible d'être tué pour cela, il est susceptible d'être tué. Cela indique que même le poursuivant doit recevoir un avertissement.
La Guémara rejette cette preuve : Cet avertissement n'est pas nécessaire sauf dans le cas où le poursuivant et celui qui donne l'avertissement se trouvent sur deux rives opposées d'une rivière, de sorte que ce dernier ne peut sauver la partie poursuivie en tuant le poursuivant. Qu'a-t-il à faire ? Incapable de sauver la personne poursuivie, il veut au moins traduire son poursuivant en justice, afin qu'il soit reconnu coupable et que la peine de mort lui soit infligée. Mais pour administrer la punition, le tribunal exige que le contrevenant reçoive un avertissement approprié. C'est pour cette raison que la baraita parle d'avertissement, mais un poursuivant peut être tué par un passant même sans avoir été prévenu.
Si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav Huna aurait pu vous dire : J'ai exprimé mon opinion selon laquelle il est permis de tuer un poursuivant mineur conformément au tanna qui a parlé de la question d'un cambrioleur qui s'introduit par effraction dans une maison. Comme ce tanna dit que son effraction est son avertissement, c'est-à-dire qu'un cambrioleur qui s'introduit par effraction dans une maison n'a pas besoin d'être averti davantage. Ici aussi, quiconque poursuit un autre pour le tuer n'a pas besoin d'être averti puisque sa poursuite est son avertissement.

Daf73a

MISHNA : Et ce sont ceux qui sont sauvés de la transgression, même au prix de leur vie ; c'est-à-dire que ces personnes peuvent être tuées pour qu'elles ne commettent pas de transgression : Celui qui poursuit un autre pour le tuer, ou poursuit un mâle pour le sodomiser, ou poursuit une jeune fiancée pour la violer. Mais quant à celui qui poursuit un animal pour le sodomiser, ou celui qui cherche à profaner le Chabbat, ou celui qui va se livrer à l’idolâtrie, il n’est pas sauvé au prix de sa vie. Au contraire, ils sont avertis de ne pas transgresser, et s’ils transgressent après avoir été prévenus, ils sont traduits en justice, et s’ils sont reconnus coupables, ils sont exécutés.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : D'où vient-il que celui qui en poursuit un autre pour le tuer, la partie poursuivie puisse être sauvée au prix de la vie du poursuivant ? Le verset déclare : « Vous ne resterez pas les bras croisés devant le sang d’autrui » (Lévitique 19 :16) ; vous devez plutôt le sauver de la mort. La Guemara demande : Mais ce verset vient-il vraiment nous enseigner cela ? Ce verset est requis pour ce qui est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que celui qui en voit un autre se noyer dans une rivière, ou être entraîné par un animal sauvage, ou être attaqué par des bandits [listin], est obligé de sauver lui? La Torah déclare : « Vous ne resterez pas les bras croisés devant le sang d’autrui. » La Guemara répond : Oui, c'est bien ainsi que ce verset concerne l'obligation de sauver celui dont la vie est en danger.
La Guemara demande encore : Mais d'où vient-on qu'on puisse être sauvé au prix de la vie de celui qui poursuit ? La Guemara répond : Elle découle d'une inférence a fortiori de la halakha régissant une jeune femme fiancée qui a été agressée par un violeur : Si dans le cas d'une jeune femme fiancée, que le violeur ne vient que dégrader, c'est à dire, la Le résultat du viol sera que son statut sera abaissé, la Torah dit qu'elle peut être sauvée même au prix de la vie du violeur, alors dans le cas de celui qui poursuit une autre personne pour la tuer, d'autant plus devrait-on dire afin qu'il puisse être sauvé même au prix de la vie de celui qui le poursuit.
La Guemara demande : Mais le tribunal administre-t-il la peine sur la base d'une inférence a fortiori ? La Guemara répond : Un sage de l'école du rabbin Yehuda HaNasi a enseigné : Cette halakha est également dérivée d'une analogie basée sur une juxtaposition. Comment ça? À propos du viol d’une jeune femme fiancée, il est écrit : « Mais tu ne feras rien à la jeune femme ; la jeune femme n'a commis aucun péché digne de mort ; car comme lorsqu’un homme s’élève contre son prochain et le tue, ainsi en est-il de cette affaire » (Deutéronome 22 :26). Mais pourquoi le verset mentionne-t-il le meurtre dans ce contexte ? Mais qu’apprend-on ici d’un meurtrier ?
Or, la mention du meurtre est venue dans le but d’enseigner une halakha sur la jeune femme fiancée, et il s’avère qu’en plus, elle tire une halakha de ce cas. La Torah juxtapose le cas d'un meurtrier à celui d'une jeune femme fiancée pour indiquer que, tout comme dans le cas d'une jeune femme fiancée, on peut la sauver au prix de la vie du violeur, de même dans le cas d'un meurtrier. , on peut sauver la victime potentielle au prix de la vie du meurtrier.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne la jeune femme fiancée elle-même, d'où tirons-nous qu'elle puisse être sauvée au prix de la vie du violeur ? La Guemara explique : Comme cela était enseigné à l’école de Rabbi Yishmael : Le verset déclare : « Car il la trouva dans les champs, et la jeune femme fiancée cria, et il n’y eut personne pour la sauver » (Deutéronome 22 :27) . Mais s’il y avait quelqu’un pour la sauver, il doit le faire par tous les moyens susceptibles de la sauver, même en tuant le violeur potentiel.
Concernant le sujet lui-même, il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que celui qui en voit un autre se noyer dans une rivière, ou être entraîné par un animal sauvage, ou être attaqué par des bandits, est obligé de le sauver ? Le verset déclare : « Vous ne resterez pas les bras croisés devant le sang d’autrui » (Lévitique 19 :16). La Guemara s'interroge sur cette dérivation : Mais est-ce vraiment dérivé d'ici ? Il dérive de là, c'est-à-dire d'un verset différent, tel qu'il est enseigné : La Torah enseigne qu'il faut restituer les biens perdus à leur propriétaire légitime. Mais d'où vient-il qu'il faut aider son prochain qui peut subir la perte de son corps ou de sa santé ? Le verset déclare : « Et tu le lui rendras [vahashevato] [lo] » (Deutéronome 22 :2), qui peut également être lu comme : Et tu lui rendras [vehashevato], c'est-à-dire en sauvant son corps. Par conséquent, il ne devrait pas être nécessaire d’ajouter le verset suivant : « Vous ne resterez pas les bras croisés devant le sang d’autrui. »
La Guemara répond : Si cette halakha découlait uniquement de là, je dirais que cette question ne s'applique qu'au sauvetage de la personne en danger par elle-même, c'est-à-dire qu'elle doit elle-même venir au secours de son prochain s'elle le peut, comme c'est le cas de la halakha avec concernant le retour d'un objet perdu. Mais pour se donner la peine d'embaucher des ouvriers à cet effet, on pourrait dire qu'il n'est pas obligé, tout comme il n'est pas obligé d'embaucher des ouvriers pour récupérer l'objet perdu d'autrui. Par conséquent, le verset « Ne vous en tenez pas au sang d’autrui » nous enseigne qu’il doit même embaucher des ouvriers, et qu’il transgresse un interdit s’il ne le fait pas.
§ Les Sages ont enseigné encore une autre baraita sur le thème du poursuivant : Celui qui poursuit un autre pour le tuer ; ou poursuit un homme pour le sodomiser ; ou poursuit une jeune femme fiancée pour la violer ; ou poursuit une femme qui lui est interdite par une interdiction dont la violation le rend passible d'une peine de mort prononcée par un tribunal ; ou poursuit une femme qui lui est interdite par un interdit dont la violation le rend passible du karet, tous ces gens doivent être sauvés au prix de la vie du transgresseur. Mais quant à une veuve poursuivie par un grand prêtre, ou une divorcée, ou une femme qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza] qui est poursuivie par un prêtre ordinaire, elles ne sont pas sauvées au prix de la vie du violeur, car ces syndicats ne sont soumis qu'à une simple interdiction.
De plus, si un péché avait déjà été commis avec la jeune femme fiancée, elle n'est pas sauvée au prix de la vie du violeur. De plus, s'il en existe un pour la sauver, c'est-à-dire s'il existe un autre moyen de sauver la jeune femme fiancée qui ne consiste pas à tuer le violeur, elle n'est pas sauvée au prix de sa vie. Rabbi Yehuda dit : De plus, si la jeune fiancée dit à ceux qui viennent la secourir : Laissez tranquille le violeur, elle dit cela pour qu'il ne la tue pas, et donc le violeur n'est pas tué.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Mais tu ne feras rien à la jeune femme [na'ara] ; la jeune femme n’a commis aucun péché digne de mort » (Deutéronome 22 :26). Le mot est lu comme jeune femme, « na'ara », mais il s'écrit comme jeune homme, na'ar. Na'ar, comme il est écrit, c'est une allusion à la sodomie. « Na'ara », comme on peut le lire, est une jeune femme fiancée. "Péché"; ce sont des femmes qui lui sont interdites par une interdiction dont la violation le rend passible du karet. "La mort"; ce sont des femmes qui lui sont interdites par une interdiction dont la violation le rend passible de la peine de mort prononcée par les tribunaux.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de tous ces différents cas ? Pourquoi ne suffit-il pas de donner un exemple dont découlent tous les autres ? La Guemara répond : Ces cas sont tous nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit seulement na'ar pour enseigner la halakha en matière de sodomie, on pourrait dire que cette victime seule est sauvée au prix de la vie de son agresseur, car elle n'est pas sa façon d'avoir des relations sexuelles avec un homme, et ainsi il souffrirait d'un embarras et d'une douleur excessifs s'il n'était pas sauvé. Mais pour une jeune femme dont la manière naturelle est d'avoir des relations sexuelles avec un homme, on pourrait dire que son agresseur ne peut pas être tué.
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement « na'ara » pour enseigner la halakha concernant une jeune femme fiancée, on pourrait dire qu'elle seule est sauvée au prix de la vie de son agresseur, car il la dégrade en lui prenant sa virginité, et elle le fera. être dépréciée aux yeux de son fiancé. Mais pour un jeune homme qui n'est pas pareillement dégradé, on pourrait dire que son agresseur ne peut pas être tué.
Et si le Miséricordieux avait écrit ces deux choses,

Daf73b

on pourrait dire que ces deux-là seuls sont sauvés au prix de la vie de leurs agresseurs respectifs, car pour celui-ci ce n'est pas sa voie naturelle, et pour celui-là il se dégrade. Mais celui qui viole une des autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites, dont la manière naturelle est d'avoir des relations sexuelles avec un homme, et dont l'avilissement n'est pas grand, on pourrait dire que ses agresseurs ne peuvent pas être tués. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit « péché » pour inclure dans cette halakha les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites.
Et si le Miséricordieux avait seulement écrit « péché », je dirais que cela s'applique également aux femmes à qui seul un simple interdit interdit, et qu'elles aussi doivent être sauvées, même au prix de la vie de leurs agresseurs. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit « mort » pour nous apprendre que cette halakha ne s’applique qu’aux transgressions passibles de la peine de mort.
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement « mort », je dirais que les femmes qui lui sont interdites par une interdiction dont la violation le rend passible d'une peine de mort prononcée par un tribunal doivent en effet être sauvées, même au prix de leur vie. la vie des agresseurs, car il s'agit de péchés très graves, pour lesquels ils sont punis par le tribunal. Mais les femmes qui lui sont interdites par le type d'interdiction dont la violation le rend passible de karet, un châtiment de Dieu, ne doivent pas être sauvées au prix de la vie de leurs agresseurs. C’est pourquoi le Miséricordieux a écrit « péché » pour enseigner que cette halakha s’applique même aux interdictions punies par le karet.
Les défis de la Guemara : Mais que le Miséricordieux écrive seulement « péché digne de mort » et il ne serait plus nécessaire de préciser na'ar et « na'ara ». La Guemara explique : Oui, c'est effectivement le cas ; les mots « péché digne de mort » suffisent pour inclure tous ceux qui sont inclus dans cette halakha. Mais na'ar et « na'ara » sont mentionnés ici non pas pour inclure un cas, mais plutôt pour exclure un cas. L’un sert à exclure quelqu’un qui cherche à adorer des idoles, et l’autre sert à exclure quelqu’un qui cherche à sodomiser un animal ou à profaner le Shabbat, en enseignant que ces transgresseurs ne sont pas tués afin de les empêcher de transgresser.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit qu'un adorateur d'idoles doit être sauvé de la transgression même au prix de sa vie, pourquoi ai-je besoin des deux termes na'ar et « na'ara » ? La Guemara répond : L’une sert à exclure quelqu’un qui cherche à sodomiser un animal, et l’autre sert à exclure quelqu’un qui cherche à profaner le Shabbat.
La Guemara explique pourquoi les deux sont nécessaires : Il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que la halakha relative à celui qui profane le Shabbat peut être dérivée de la halakha relative au culte des idoles par le biais d’une analogie verbale entre le mot « profanation » mentionné dans lien avec le Shabbat et le mot « profanation » mentionné en relation avec le culte des idoles. Par conséquent, on pourrait penser que celui qui cherche à profaner le Chabbat doit également être sauvé de la transgression, même au prix de sa vie. Par conséquent, une dérivation spéciale était nécessaire pour enseigner qu’un profanateur potentiel du Shabbat ne doit pas être sauvé au prix de sa vie.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit que celui qui vient profaner le Chabbat doit être sauvé de la transgression même au prix de sa vie, car la halakha concernant celui qui profane le Chabbat peut être dérivé de la halakha relative au culte des idoles par une analogie verbale entre le mot « profanation » mentionné à propos du Shabbat et le mot « profanation » mentionné à propos du culte des idoles, que dire ? La Guemara répond : Une exclusion sert à exclure quelqu'un qui cherche à sodomiser un animal ; et quant à l’autre, puisque le Miséricordieux a écrit na’ar, Il a aussi écrit « na’ara ». C’est-à-dire que la forme sous laquelle le mot est écrit dans ce verset et la forme sous laquelle il est lu n’enseignent pas deux halakhot distinctes.
§ La baraïta citée précédemment enseigne : Rabbi Yehuda n'est pas d'accord avec les rabbins et dit : Aussi, si la jeune femme fiancée dit à ceux qui viennent la secourir : Laissez tranquille le violeur, elle dit cela pour qu'il ne la tue pas, et donc le violeur n'est pas tué. La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ?
Rava dit : Ils ne sont pas d'accord sur le cas où la jeune femme est particulière sur la dégradation qu'elle va subir à la suite du viol, mais elle permet néanmoins qu'il la viole pour qu'il ne la tue pas. Les rabbins soutiennent que la Torah est particulière quant à sa dégradation, c'est pourquoi le violeur peut être tué, et elle aussi est particulière quant à sa dégradation. Et Rabbi Yehuda soutient que le Miséricordieux dit qu'un violeur doit être tué parce que sa victime est prête à sacrifier sa vie plutôt que de céder au viol. Cependant, la femme dans ce cas, qui demande que le violeur ne soit pas blessé, n'est pas prête à sacrifier sa vie et son violeur ne peut donc pas être tué.
Rav Pappa dit à Abaye : Si la raison pour laquelle le violeur peut être tué est la dégradation de la femme, comme le prétendent les rabbins, un Grand Prêtre dégrade également une veuve lorsqu'il a des relations sexuelles avec elle, car il fait d'elle une ḥalala, une femme. qui n'a pas le droit d'épouser un prêtre. Pourquoi alors n’est-elle pas sauvée, même au prix de la vie de son agresseur ? Abaye dit à Rav Pappa : Pour un grand niveau de dégradation, impliquant karet et potentiellement un enfant mamzer, le Miséricordieux est particulier ; mais pour un petit niveau de dégradation, comme dans le cas d’une ḥalala, le Miséricordieux n’est pas particulier.
§ La baraita a enseigné que le mot « péché » fait référence aux femmes qui sont interdites à un homme par une interdiction dont la violation le rend susceptible de recevoir du karet. De là, on déduit qu'un homme qui tente de violer une femme qui lui est interdite sous peine de karet peut être tué. La Guemara soulève une contradiction entre cela et ce qui est enseigné dans une mishna (Ketubot 29a) : Ce sont les cas de jeunes femmes pour lesquelles il y a une amende payée à leurs pères par celui qui les viole, et la liste comprend : Celui qui s'engage en relation avec sa sœur. Celui qui a des relations sexuelles avec sa sœur est puni du karet et, par conséquent, une femme violée par son frère peut être sauvée même au prix de la vie de son frère. Chaque fois qu'une personne risque d'être tuée par des personnes, même si le transgresseur n'est pas tué, le transgresseur est exempté du paiement de toute amende ou paiement. Par conséquent, puisque celui qui tente de violer sa sœur peut être tué, il devrait être exempté de l'amende habituellement infligée à un violeur.
Les Sages ont exposé cette solution devant Rav Hisda : Dès le début de la relation sexuelle, alors qu'il l'a déjà dégradée, car elle est considérée comme ayant eu des relations sexuelles à partir de ce moment-là, il est déjà exempté d'être tué, comme il était prévu. a enseigné dans une baraita qu'une fois le péché commis et la femme dégradée, le violeur ne peut plus être tué. Mais il n'est obligé de payer aucune somme d'argent jusqu'à la fin de l'acte sexuel, lorsque les signes de sa virginité ont complètement disparu. Les deux types de responsabilité n’étant pas encourus simultanément, il n’existe aucune exonération du paiement de l’amende.
Rav Hisda dit à ces Sages : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que la définition de la première étape du rapport sexuel est un baiser, c'est-à-dire un contact extérieur des organes sexuels, car il est inévitable qu'il y ait une légère pénétration. . Mais selon celui qui a dit que la définition de la phase initiale du rapport sexuel est l’insertion de la couronne, que dire ? Cette étape enlève la virginité de la femme. Dès le début des rapports sexuels, elle n'est plus vierge, et il devient passible de payer l'amende au moment même où il peut être tué pour le sauver de sa transgression.
Rav Hisda dit plutôt : La mishna doit être comprise comme faisant référence à un cas où le frère a eu pour la première fois des relations sexuelles avec sa sœur d'une manière atypique, c'est-à-dire des relations anales. Avec ce rapport sexuel, il l'a dégradée, mais elle est toujours considérée comme vierge. Par la suite, il a de nouveau eu des relations sexuelles avec elle d'une manière typique. Ce n’est qu’à ce moment-là qu’il était redevable de l’amende payée par celui qui avait eu des relations sexuelles avec une vierge et lui avait enlevé sa virginité. Mais il ne pouvait pas ensuite être tué, car elle avait déjà été dégradée, il n'y a donc aucune exemption de l'amende.
Rava dit : La mishna fait référence à un cas où la sœur permet à son frère de la violer et demande qu'on ne lui fasse pas de mal afin qu'il ne la tue pas, et elle est enseignée conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit que dans un tel cas, elle ne doit pas être sauvée au prix de la vie de son frère.

Daf74a

Rav Pappa dit : Le jugement de la mishna, qui liste sa sœur parmi celles pour lesquelles il doit payer une amende, est énoncé à propos d'une jeune femme qui a été séduite, et dans le cas de séduction, tous s'accordent pour dire que la femme n'est pas sauvée. au prix de la vie du séducteur, car les rapports étaient consensuels.
Abaye dit : Le jugement de la mishna est énoncé à propos d'une jeune femme qui a été violée dans un cas où on a pu la sauver en blessant son poursuivant dans un de ses membres, de sorte qu'il n'était pas nécessaire de le tuer pour le faire. pour parvenir à son sauvetage, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Yonatan ben Shaul. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yonatan ben Shaul dit : Si un poursuivant poursuivait un autre pour le tuer, et que l'on parvenait à sauver le poursuivi sans tuer le poursuivant, mais en le blessant à l'un de ses membres, mais il ne l'a pas sauvé de cette manière et a plutôt choisi de le tuer, il est exécuté pour meurtre.
La Guemara explique : Quelle est la raison de Rabbi Yonatan ben Shaul ? Comme il est écrit : « Si des hommes luttent et frappent une femme enceinte, de sorte que son fruit s'en échappe, et qu'il n'en résulte aucun autre mal, il sera puni selon les exigences que le mari de la femme lui fera ; et il le paiera comme les juges le décideront » (Exode 21 :22). Et à ce sujet, Rabbi Elazar dit : Le verset parle d'effort pour tuer, où chaque homme essayait de tuer l'autre. La preuve en est qu’il est écrit : « Mais s’il survient un malheur, tu donneras vie pour vie » (Exode 21 :23), et s’il n’y avait aucune intention de tuer, pourquoi devrait-il être exécuté ? Et malgré cela, le Miséricordieux déclare : « Et pourtant, aucun autre mal ne s'ensuit, il sera puni », enseignant qu'il doit payer la valeur monétaire du fœtus au mari de la femme.
Certes, si vous dites que dans le cas où l'on peut sauver le poursuivi en blessant le poursuivant à un membre, on ne peut pas sauver le poursuivi au prix de la vie du poursuivant, et s'il a tué le poursuivant plutôt plutôt que de le blesser, il est passible de la peine de mort, c'est ainsi que l'on trouve la possibilité que celui qui a finalement frappé la femme soit puni. Ce serait le cas où il était possible de sauver l'homme attaqué, c'est-à-dire l'un des hommes qui combattaient, en blessant le poursuivant, c'est-à-dire l'autre homme, qui a finalement frappé la femme, à un de ses membres. Dans ce cas, celui qui a finalement frappé la femme n’était pas susceptible d’être tué. Il s’expose donc à une amende.
Mais si vous dites que même si l'on peut sauver le poursuivi en blessant le poursuivant à un membre, on peut aussi le sauver au prix de la vie du poursuivant, comment pouvez-vous trouver la possibilité que celui qui a finalement frappé la femme serait punie ? Lorsqu'il allait frapper l'autre homme, il risquait d'être tué, car n'importe qui aurait pu le tuer à ce moment-là, et la halakha veut que quiconque commet un acte justifiant la mort s'exonère de toute obligation monétaire découlant de cet acte. .
La Guemara tente de réfuter ce raisonnement : Peut-être que c'est différent ici parce que ses deux dettes ne sont pas dues à la même personne ; au contraire, son obligation d'être mis à mort incombe à cette personne, l'homme avec lequel il s'est battu, tandis que son obligation de payer est à cause de cette personne, la femme qu'il a finalement frappée. Il s'expose donc aux deux peines.
La Guemara rejette cette distinction : Il n'y a pas de différence. Comme le dit Rava : Si un poursuivant en poursuivait un autre pour le tuer, et qu'au cours de sa poursuite, le poursuivant brise des vaisseaux appartenant soit à la personne poursuivie, soit à quelqu'un d'autre, il est exempté du paiement pour les vaisseaux brisés. Quelle est la raison pour ça? La raison en est qu'il est susceptible d'être tué, puisque chacun a le droit de le tuer pour sauver la vie de la victime, et que celui qui commet un acte le rendant susceptible d'être tué est exempté de toute obligation monétaire découlant de cet acte, même si le paiement devait être versé à une personne non liée à l'acte pour lequel elle risque d'être tuée.
Rava poursuit : Et si la partie poursuivie a brisé des navires en fuyant le poursuivant, si ces navires appartenaient au poursuivant, la partie poursuivie est exemptée. Mais s'ils appartiennent à quelqu'un d'autre, il est tenu de les payer. La Guemara explique : Si les navires appartenaient au poursuivant, il en est exempté. La raison en est que les biens du poursuivant ne doivent pas être plus précieux pour le poursuivant que son propre corps. Si la personne poursuivie causait des blessures corporelles à son poursuivant, elle en serait exemptée ; d'autant plus lorsque le poursuivi brise les vaisseaux du poursuivant. Et si les navires appartenaient à quelqu'un d'autre, il en est responsable, car il s'est sauvé aux dépens du bien d'autrui, et cet autre ne devrait pas avoir à subir de perte à cause de lui.
Rava continue : Mais si un poursuivant poursuivait un autre poursuivant afin de le sauver, c'est-à-dire s'il essayait de sauver la personne poursuivie en tuant le poursuivant, et ce faisant, il brisait des vaisseaux appartenant soit au poursuivant, soit à celui-ci. poursuivi, ou à toute autre personne, il est dispensé de les payer. La Guemara commente : Cela ne relève pas d'une loi stricte, car si celui qui se sauve aux dépens d'autrui est tenu de payer les dommages, celui qui sauve autrui aux dépens d'un tiers devrait certainement supporter une responsabilité similaire. Il s’agit plutôt d’une ordonnance instituée par les Sages. En effet, si l'on ne dit pas qu'il est exempté, on constatera que personne ne sauvera personne d'un poursuivant, car chacun aura peur d'être tenu de payer le dommage causé en sauvant la personne poursuivie.
§ La Mishna enseigne : Mais quant à celui qui poursuit un animal pour le sodomiser, ou celui qui cherche à profaner le Chabbat, ou celui qui va s'adonner au culte des idoles, il n'est pas sauvé au prix de sa vie. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Celui qui cherche à adorer des idoles peut être sauvé de la transgression au prix de sa vie. Cela découle d'une conclusion a fortiori : si pour éviter la dégradation d'une personne ordinaire, comme dans le cas d'un violeur qui dégrade sa victime, elle peut être sauvée même au prix de sa vie, d'autant plus n'est-il pas clair qu'on puisse tuer le transgresseur pour éviter la dégradation de l'honneur de Dieu par le culte des idoles ? La Guemara demande : Mais le tribunal administre-t-il la peine sur la base d'une inférence a fortiori ? La Guemara répond : Rabbi Shimon ben Yoḥai soutient que le tribunal administre la punition sur la base d'une inférence a fortiori.
Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Celui qui cherche à profaner le Chabbat peut être sauvé de la transgression, même au prix de sa vie. La Guemara explique que Rabbi Elazar partage l'opinion de son père, Rabbi Shimon, qui dit : Le tribunal administre la punition sur la base d'une inférence a fortiori, et la halakha concernant celui qui profane le Chabbat est dérivée de la halakha concernant au culte des idoles par analogie verbale entre le mot « profanation » mentionné dans le contexte du Shabbat et le mot « profanation » mentionné dans le contexte du culte des idoles.
§ La Guemara examine maintenant quelles interdictions sont autorisées en cas de danger mortel. Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Les Sages qui ont discuté de cette question ont compté les voix de ceux qui étaient assemblés et ont conclu à l'étage supérieur de la maison de Nitza dans la ville de Lod : Concernant toutes les autres transgressions de la Torah , si on dit à une personne : Transgressez cet interdit et vous ne serez pas tué, elle peut transgresser cet interdit et ne pas être tué, car la préservation de sa propre vie l'emporte sur tous les interdits de la Torah. Il s’agit de la halakha concernant toutes les interdictions, à l’exception de celles concernant le culte des idoles, les relations sexuelles interdites et l’effusion du sang. Concernant ces interdits, il faut se laisser tuer plutôt que de les transgresser.
La Guemara demande : Et ne faut-il pas transgresser l’interdiction du culte des idoles pour sauver sa vie ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael a dit : D'où vient-il que si on dit à une personne : Adorez les idoles et vous ne serez pas tué, d'où vient-il qu'il doit adorer l'idole et ne pas être tué ? Le verset déclare : « Vous observerez mes statuts et mes jugements, ce que chacun fera, et il vivra selon eux » (Lévitique 18 : 5), enseignant ainsi que les mitsvot ont été données pour donner la vie, mais qu'elles n'ont pas été données. de sorte que l'on mourra à cause de leur observance.
La baraita poursuit : On aurait pu penser qu'il est permis d'adorer l'idole dans cette circonstance, même en public, c'est-à-dire en présence de nombreuses personnes. Par conséquent, le verset déclare : « Vous ne profanerez pas non plus mon saint nom ; mais je serai sanctifié parmi les enfants d’Israël : je suis l’Éternel qui vous sanctifie » (Lévitique 22 : 32). Évidemment, il n’est pas nécessaire de se laisser tuer pour ne pas transgresser l’interdit du culte des idoles en privé ; mais en public, il doit se laisser tuer plutôt que de transgresser.
La Guemara répond : Ceux de l'étage supérieur de la maison de Nitza ont exprimé leur opinion conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer dit : Il est dit : « Et tu aimeras l’Éternel, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme et de toutes tes forces » (Deutéronome 6 : 5). S’il est dit : « De toute votre âme », pourquoi est-il également dit : « De toutes vos forces », ce qui signifie avec tous vos biens matériels ? Et s’il est dit : « De toutes tes forces », pourquoi est-il aussi dit : « De toute ton âme » ? L'une de ces clauses semble superflue.
Cela sert plutôt à enseigner que si vous avez une personne dont le corps lui est plus précieux que ses biens, il est donc écrit : « De toute votre âme ». Cette personne doit être prête à sacrifier même sa vie pour sanctifier le nom de Dieu. Et si vous avez une personne dont les biens lui sont plus précieux que son corps, il est donc dit : « De toutes vos forces ». Cette personne doit même être prête à sacrifier tous ses biens pour l’amour de Dieu. Selon l’opinion du rabbin Eliezer, il faut se laisser tuer plutôt que d’adorer une idole.
D'où vient qu'il faut se laisser tuer plutôt que de transgresser l'interdiction des relations sexuelles interdites et l'interdiction de l'effusion du sang ? Ceci est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : À propos du viol d'une jeune femme fiancée, il est écrit : « Mais tu ne feras rien à la jeune femme ; la jeune femme n'a commis aucun péché digne de mort ; car comme lorsqu’un homme s’élève contre son prochain et le tue, ainsi en est-il de cette affaire » (Deutéronome 22 :26). Mais pourquoi le verset mentionne-t-il le meurtre dans ce contexte ? Mais qu’apprend-on ici d’un meurtrier ?
Or, la mention du meurtre est venue dans le but d’enseigner une halakha sur la jeune femme fiancée, et il s’avère qu’en plus, elle tire une halakha de ce cas. La Torah juxtapose le cas d'un meurtrier à celui d'une jeune femme fiancée pour indiquer que, tout comme dans le cas d'une jeune femme fiancée, on peut la sauver au prix de la vie du violeur, de même dans le cas d'un meurtrier. , on peut sauver la victime potentielle au prix de la vie du meurtrier.
Et inversement, la Torah juxtapose une jeune femme fiancée à un meurtrier pour indiquer que, tout comme s'agissant d'un meurtrier potentiel, la halakha veut que si l'on a ordonné à l'un d'en assassiner un autre, il doit être tué et ne pas transgresser l'interdiction de l'effusion de sang, de même. aussi, s'agissant d'une jeune femme fiancée, si elle est confrontée à un viol, elle doit être tuée et ne pas transgresser l'interdit des relations sexuelles interdites.
La Guemara demande : D'où tirons-nous cette halakha à l'égard d'un meurtrier lui-même, selon laquelle il faut se laisser tuer plutôt que de commettre un meurtre ? La Guemara répond : Il est basé sur un raisonnement logique selon lequel une vie n’est pas préférable à une autre, et il n’est donc pas nécessaire d’avoir un verset pour enseigner cette halakha. La Guemara rapporte un incident pour le démontrer : Comme lorsqu'une certaine personne se présenta devant Rabba et lui dit : Le seigneur de chez moi, un fonctionnaire local, m'a dit : Va tuer un tel, sinon je le tuerai. toi, que dois-je faire ? Rabba lui dit : Il est préférable qu'il te tue et que tu ne tues pas. Qui peut dire que votre sang est plus rouge que le sien, que votre vie vaut plus que celui qu'il veut que vous tuiez ? Peut-être que le sang de cet homme est plus rouge. Ce raisonnement logique est à la base de la halakha selon laquelle on ne peut pas sauver sa propre vie en tuant autrui.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : Les Sages ont enseigné qu'il est permis de transgresser les interdits face à un danger mortel seulement lorsqu'il ne s'agit pas d'une période de persécution religieuse. Mais à une époque de persécution religieuse, où les autorités gentiles tentent de forcer les Juifs à violer leur religion, même s'ils ont émis un décret concernant une mitsva mineure, chacun doit être tué et ne pas transgresser.
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : Même lorsque ce n'est pas une époque de persécution religieuse, les Sages ont dit qu'il est permis de transgresser un interdit face à un danger mortel seulement lorsqu'il lui est ordonné de le faire. faites-le en privé. Mais s’il lui est ordonné de commettre une transgression en public, même s’ils le menacent de mort s’il ne transgresse pas une mitsva mineure, il doit être tué et ne pas transgresser.
La Guemara demande : Qu’est-ce qu’une mitsva mineure à cet effet ? Rava bar Yitzḥak dit que Rav dit :

Daf74b

Même pour changer la bride d'une sandale. Il existait une coutume juive concernant les lanières des sandales. Si les autorités gentiles décrétaient que les Juifs devaient changer leur pratique et porter des sandales comme celles portées par les gentils, chacun serait obligé de renoncer à sa vie plutôt que de s'écarter de la coutume acceptée.
La Guemara demande : Et la présence de combien de personnes est requise pour que cela soit considéré comme un acte public ? Rabbi Ya'akov dit que Rabbi Yohanan dit : Une action n'est pas considérée comme un acte public si elle est accomplie en présence de moins de dix personnes. La Guemara précise ce point : Il est évident que nous exigeons que ces dix personnes soient juives, comme il est écrit dans le verset dont nous tirons l'exigence de dix pour la sanctification du nom de Dieu : « Et je serai sanctifié parmi les enfants. d’Israël » (Lévitique 22 :32). Le rabbin Yirmeya demande : quelle est la halakha s’il y avait neuf Juifs et un gentil ?
La Guemara répond : Venez entendre une réponse de ce que Rav Yannai, le frère du rabbin Ḥiyya bar Abba, enseigne dans une baraita : Ceci est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre le mot « parmi » écrit à propos de la sanctification de Dieu. nom, et le mot « parmi » écrit à propos de Coré et de son assemblée. Ici, à propos de la sanctification du nom de Dieu, il est écrit : « Et je serai sanctifié parmi les enfants d'Israël », et là, à propos de Coré, il est écrit : « Séparez-vous du milieu de cette congrégation » (Nombres 16h21). La signification du mot « congrégation » écrit à propos de Koré est dérivée au moyen d'une analogie verbale avec le mot « congrégation » écrit à propos des espions envoyés par Moïse pour explorer le pays : « Jusqu'à quand supporterai-je cela ? congrégation mauvaise » (Nombres 14 :27). De même que là-bas, la congrégation des espions était au nombre de dix, et tous étaient juifs, de même ici, concernant la sanctification de Dieu, il doit y en avoir dix, tous juifs.
La Guemara soulève une difficulté : mais l'incident impliquant Esther, c'est-à-dire sa cohabitation avec Assuérus, n'était-il pas un péché public ? Pourquoi alors Esther n’a-t-elle pas abandonné sa vie plutôt que d’avoir des relations sexuelles ? La Guemara répond : Abaye dit : Esther était simplement comme un terrain naturel, c'est-à-dire qu'elle était une participante passive. L'obligation de renoncer à sa vie plutôt que de se livrer à des rapports sexuels interdits ne s'applique qu'à l'homme qui transgresse activement l'interdiction. Une femme passive et simplement soumise n’est pas tenue de renoncer à sa vie pour ne pas pécher.
Rava dit qu'il existe une autre justification au comportement d'Esther : lorsque les gentils ordonnent la transgression d'un interdit non pas pour persécuter les Juifs ou les faire abandonner leur religion, mais pour leur plaisir personnel, c'est différent. Dans une telle situation, il n’y a aucune obligation de sacrifier sa vie, même si le péché est commis en public.
Rava explique : Comme si vous ne le disiez pas, alors comment leur donner des pelles à charbon [kevakei vedimonikei] ? Les prêtres perses prenaient des pelles à charbon dans chaque maison, les remplissaient de charbon et les utilisaient pour chauffer leurs temples les jours de fête. Même si cela impliquait d’aider au culte des idoles en public, les Juifs ne sacrifieraient pas leur vie pour ne pas le faire. La raison pour laquelle ils ont coopéré est certainement qu’une mesure adoptée pour le plaisir personnel des gentils est différente. Ici aussi, concernant Esther, Assuérus a eu des relations sexuelles avec elle pour son plaisir personnel, et une mesure édictée pour le plaisir personnel d'un gentil est différente, et il n'y a aucune obligation de sacrifier sa vie pour l'éviter.
La Guemara commente : Et Rava suit son propre raisonnement, comme le dit Rava : Si un gentil disait à un certain Juif : Coupez l'herbe [aspasta] le Shabbat et jetez-la devant le bétail, et si vous ne le faites pas, je le tuerai. toi, il devrait couper l'herbe et ne pas être tué. Mais si le gentil lui disait : Coupez l'herbe et jetez-la dans la rivière, il devrait être tué et ne pas couper l'herbe. Quelle est la raison de cette dernière décision ? Car il est clair que le gentil ne recherche pas son propre plaisir personnel, mais qu’il veut plutôt forcer le juif à violer sa religion.
§ Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rabbi Ami : un descendant de Noé, à qui il est ordonné de s'abstenir de l'adoration des idoles, a-t-il également reçu l'ordre de sanctifier le nom de Dieu, ou n'a-t-il pas reçu l'ordre de sanctifier le nom de Dieu ?
Abaye dit : Venez entendre la réponse à cette question d'une baraïta dans laquelle elle a été enseignée : Il a été ordonné aux descendants de Noé d'observer sept mitsvot : établir des tribunaux, s'abstenir de maudire Dieu, de l'idolâtrie, de l'adultère, de l'effusion de sang, du vol. , et de manger le membre d’un animal vivant. Et s'il est vrai qu'ils reçoivent l'ordre de sanctifier le nom de Dieu, alors il y aura huit mitsvot dans lesquelles ils seront commandés. Rava lui dit : Il n'y a aucune preuve ici, car lorsque la baraita parle de sept mitsvot, cela signifie les sept mitsvot elles-mêmes avec toutes leurs obligations [avzaraihu] associées. La mitsva de sanctifier le nom de Dieu peut être comprise comme un détail de l'interdiction de l'idolâtrie.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rav Adda bar Ahava dit qu'on dit à l'école de Rav : Il est écrit que Naaman, commandant de l'armée du roi d'Aram, dit au prophète Élisée : « Que l'Éternel pardonne à ton serviteur, que lorsque mon mon maître entre dans la maison de Rimmon pour s'y prosterner et il s'appuie sur ma main, et je me prosterne dans la maison de Rimmon » (II Rois 5 : 18). Autrement dit, il fut forcé de se prosterner devant une idole par peur de son maître, le roi d'Aram. Et il est écrit dans le verset suivant : « Et il lui dit : Va en paix », indiquant qu'Élisée ne lui reprochait pas d'agir de cette manière.

Daf75a

Et s’il est vrai qu’un descendant de Noé reçoit l’ordre de sanctifier le nom de Dieu, il n’aurait pas dû lui dire : « Va en paix ». La Guemara répond : Cette situation, dans laquelle Élisée a permis la conduite de Naaman, s'est produite en privé. Lorsque Naaman se prosterna dans la maison de Rimmon, il ne le fit pas en présence de dix Juifs. Alors que la question qui a été soulevée est de savoir si un descendant de Noé doit ou non sanctifier le nom de Dieu en public, en présence de dix Juifs. La question reste donc sans solution.
§ A propos de la discussion sur l'obligation de se laisser tuer plutôt que de s'engager dans des rapports sexuels interdits, la Guemara note que Rav Yehuda dit que Rav dit : Il y a eu un incident impliquant un certain homme qui a posé ses yeux sur une certaine femme et la passion monta dans son cœur, au point qu'il tomba gravement malade. Et ils sont venus demander aux médecins ce qu’on devait faire de lui. Et les médecins dirent : Il n'aura aucun remède jusqu'à ce qu'elle ait des relations sexuelles avec lui. Les Sages ont dit : Laissez-le mourir et elle ne pourra pas avoir de relations sexuelles avec lui. Les médecins ont dit : elle devrait au moins se tenir nue devant lui. Les Sages ont dit : Qu'il meure, et elle ne pourra pas se tenir nue devant lui. Les médecins suggérèrent : La femme devrait au moins converser avec lui derrière une clôture dans un endroit isolé, afin qu'il puisse tirer un peu de plaisir de la rencontre. Les Sages ont insisté : qu'il meure, et elle ne pourra pas converser avec lui derrière une clôture.
La Guemara commente : Rabbi Ya'akov bar Idi et Rabbi Shmuel bar Naḥmani ne sont pas d'accord sur cette question. L'un d'eux dit : La femme en question était une femme mariée, et l'autre dit : Elle n'était pas mariée. La Guemara tente de clarifier la question : Certes, selon celle qui dit qu'elle était une femme mariée, l'affaire est bien comprise. Puisqu’il s’agissait d’une relation strictement interdite, les Sages n’ont autorisé aucune activité faisant allusion à l’intimité. Mais selon celle qui dit qu'elle était célibataire, quelle est la raison de toute cette opposition ? Pourquoi les Sages ont-ils dit qu’il fallait laisser l’homme mourir, plutôt que de laisser la femme faire ce qui lui était demandé ?
Rav Pappa dit : Cela est dû à un défaut potentiel de la famille, c'est-à-dire à une atteinte au nom de famille, car il n'est pas permis de déshonorer toute la famille pour sauver l'homme en mal d'amour. Rav Aḥa, fils de Rav Ika, dit : C'est pour que les filles d'Israël ne se livrent pas à des relations sexuelles interdites. Si elles écoutaient les recommandations des médecins, les femmes juives pourraient perdre leur retenue morale.
La Guemara demande : Mais si la femme n'était pas mariée, que l'homme l'épouse. La Guemara répond : Son esprit n’aurait pas été apaisé par le mariage, conformément à la déclaration du rabbin Yitzḥak. Comme le dit Rabbi Yitzhak : Depuis le jour de la destruction du Temple, le plaisir sexuel a été retiré à ceux qui se livraient à des relations sexuelles autorisées et donné aux transgresseurs, comme il est dit : « Les eaux volées sont douces et le pain mangé en secret est agréable » ( Proverbes 9 :17). Par conséquent, l’homme n’aurait pu être guéri qu’en s’engageant dans une interaction sexuelle illicite.

MISHNA : Et voici les transgresseurs qui sont brûlés dans le cadre de l'application de la peine de mort imposée par le tribunal : Celui qui a eu des relations sexuelles avec une femme et sa fille, et celui qui est la fille d'un prêtre et qui a commis l'adultère.
Dans la catégorie de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme et sa fille et l'exécution par brûlage qui en résulte, figurent : Sa fille, et la fille de sa fille, et la fille de son fils. Sont également inclus dans cette catégorie : les rapports sexuels avec la fille de sa femme, même si elle n'est pas sa fille, et la fille de sa fille, et la fille de son fils, ainsi que les rapports sexuels avec sa mère. -beau, et la mère de sa belle-mère, et la mère de son beau-père. L'interdiction et la punition s'appliquent à la fois dans les cas où un homme épouse une femme et a ensuite des relations sexuelles avec sa fille, et dans les cas où un homme épouse une femme et a ensuite des relations sexuelles avec sa mère.
GEMARA : Le tanna n'enseigne pas le cas d'une personne qui a eu des relations sexuelles avec une femme dont il a déjà épousé la fille. Le tanna enseigne plutôt le cas d'une personne qui a eu des relations sexuelles avec une femme et sa fille. Par déduction, on peut conclure que la femme et sa fille sont mentionnées dans la mishna dans le but d'établir qu'il existe une interdiction d'avoir des relations sexuelles avec l'une ou l'autre, et que lorsqu'il a des relations sexuelles avec la première d'entre elles, il est passible de être exécuté. Et qui sont ces femmes ? La référence est à sa belle-mère et à la mère de sa belle-mère.
Et le tanna enseigne : D'autres femmes sont incluses dans la catégorie de l'interdiction et de la punition pour avoir des relations sexuelles avec une femme et sa fille. Par déduction, on peut conclure qu'en ce qui concerne tant sa belle-mère que la mère de sa belle-mère, l'interdiction et la punition sont écrites explicitement dans la Torah, et en ce qui concerne les femmes supplémentaires énumérées dans la mishna. , l'interdiction et la punition sont dérivées au moyen de l'interprétation.
La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon Abaye, qui dit qu'en ce qui concerne le différend entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva cité plus loin dans la Guemara (76b), la différence entre leurs opinions concerne uniquement l'interprétation du sens de la Guemara. verset, mais il n'y a pas de différence pratique entre leurs opinions. Selon Abaye, quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion du rabbin Akiva. Abaye explique que le rabbin Akiva soutient que l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la mère de sa belle-mère est explicitement énoncée dans la Torah.
Mais selon Rava, qui dit que la différence entre leurs opinions concerne l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère après la mort de sa femme, dont l'opinion est exprimée dans la mishna ? L'opinion du tanna de la mishna ne correspond ni à l'opinion de Rabbi Akiva ni à celle de Rabbi Yishmael, car ils soutiennent tous deux que l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la mère de sa belle-mère n'est pas énoncée explicitement dans la Torah. La Guemara répond : Rava pourrait vous dire : Modifiez la mishna et enseignez : Celui qui a eu des relations sexuelles avec une femme dont il a épousé la fille auparavant.
La Mishna enseigne : Dans la catégorie de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme et sa fille et l'exécution par brûlage qui en résulte, il y a : Sa belle-mère et la mère de sa belle-mère, et la mère de son beau-père. La Guemara commente : Abaye soutient que tout le monde s'accorde sur le fait que l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère est énoncée explicitement dans la Torah, et le tanna énumère sa belle-mère ainsi que les proches dont l'interdiction découle de moyens d'interprétation. Ainsi, selon Abaye, puisque le tanna cherche à enseigner que la mère de son beau-père est incluse dans l'interdit, il enseigne la halakha de sa belle-mère et de la mère de sa belle-mère comme eh bien, malgré le fait que l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère soit explicitement énoncée dans la Torah.
En revanche, Rava soutient que la femme et sa fille mentionnées dans la première clause de la mishna sont son épouse et sa belle-mère. Par conséquent, selon Rava, puisque le tanna cherche à enseigner que la mère de son beau-père et la mère de sa belle-mère sont incluses dans l'interdiction, il enseigne la halakha de sa belle-mère en cette dernière clause également, malgré le fait qu’elle soit explicitement énoncée dans la Torah.
§ La Mishna énumère plusieurs femmes avec lesquelles les relations sexuelles sont interdites et qui sont incluses dans l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme et sa fille, qui sont punies par l'exécution par le feu. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Ils dérivent de ce que les Sages ont enseigné : « Et si un homme prend une femme et sa mère, c'est une impudicité ; ils seront brûlés au feu, lui et eux, et il n'y aura aucune impudicité parmi vous » (Lévitique 20 : 14). J'ai seulement déduit que cette punition s'applique à celui qui a des relations sexuelles avec une femme et avec sa mère. D'où vient-il que celui qui a des relations sexuelles avec la fille de la femme qui lui est mariée, ou avec la fille de sa fille, ou avec la fille de son fils, est également passible d'être exécuté par le feu ?
La baraïta continue : L'impudicité est déclarée ici, en ce qui concerne le châtiment : « Il n'y aura pas d'impudicité parmi vous » (Lévitique 20 :14), et l'impudicité y est déclarée, en ce qui concerne l'interdiction : « Vous ne découvrirez pas la nudité. d'une femme et de sa fille; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité ; elles sont proches des parentes, c’est une impudicité » (Lévitique 18 : 17). On déduit au moyen d'une analogie verbale que, tout comme ici l'interdiction s'applique à la fille de la femme, et à la fille de sa fille, et à la fille de son fils, de même ici, la punition de brûler s'applique à celui qui a des relations sexuelles. avec la fille de la femme, et avec la fille de sa fille, et avec la fille de son fils.
La baraita continue : D'où vient-il de rendre le statut des hommes comme celui des femmes en ce qui concerne cette punition ? L’obscénité est énoncée ici et l’obscénité est énoncée là. Tout comme là-bas, la Torah rend le statut des hommes comme celui des femmes de la famille, de même ici, la Torah rend le statut des hommes comme celui des femmes.
D’où vient-il de rendre le statut des parents d’en bas comme le statut des parents d’en haut ? L’obscénité est énoncée ici et l’obscénité est énoncée là. Tout comme ici, la Torah rend le statut des parents d'en bas comme celui des parents d'en haut, de même ici, la Torah rend le statut des parents d'en bas comme celui des parents d'en haut. Et tout comme ici, la Torah rend le statut des parents d'en haut comme celui des parents d'en bas, de même là aussi, la Torah rend le statut des parents d'en haut comme celui des parents d'en bas.
La Guemara continue en développant les dérivations citées dans la baraita. Le Maître dit : D'où vient-il de rendre le statut des hommes comme celui des femmes ? La Guemara demande : Quelle est la signification de : Le statut des hommes comme celui des femmes ? Si nous disons cela, cela signifie que celui qui a des relations sexuelles avec la fille du fils de sa femme est exécuté par le feu comme celui qui a des relations sexuelles avec la fille de sa fille, le statut de fille de son fils et de fille de sa fille sont dérivées ensemble dans la première clause de la baraita, car les deux sont écrites explicitement dans l'interdiction.
Cette clause de la baraita signifie plutôt que celui qui a des relations sexuelles avec la mère de son beau-père est exécuté par le feu comme celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa belle-mère. La Guemara demande : Maintenant, nous n'avons pas encore établi la halakha de celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa belle-mère, et la baraita cherche à dériver la halakha de celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa belle-mère. beau-père de la halakha de la mère de sa belle-mère ?

Daf75b

Abaye dit : C'est ce que dit le baraita. D'où vient-il de rendre un parent qui vient de sa famille, par exemple, la fille de sa fille et la fille de son fils, comme un parent qui vient de sa famille, par exemple, la fille de sa femme et la fille de son la fille de ma femme ? L’obscénité est énoncée ici et l’obscénité est énoncée là. Tout comme là-bas, la Torah rend le statut des parents masculins comme celui des parents féminins, de même ici, la Torah rend le statut des hommes comme celui des femmes. La Guemara demande : Mais n'est-il pas vrai que, à l'égard d'un parent de sa famille, le terme « impudicité » n'est pas écrit, comme le dit le verset : « La nudité de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille, tu ne devras pas leur nudité. exposer; car à eux est ta nudité » (Lévitique 18 :10) ?
Rava dit : Rav Yitzḥak bar Avudimi m'a dit : L'équation de son parent avec son parent est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le mot « henné » écrit à propos de son parent : « La nudité de la fille de votre fils, ou de la fille de ta fille, tu ne révéleras pas leur nudité ; car à eux [le henné] est ta nudité » (Lévitique 18 : 10), et le mot « henné » écrit à propos de son parent : « Tu ne découvriras pas la nudité d’une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité ; ils [le henné] sont des proches parents ; c’est une impudicité » (Lévitique 18 : 17). De plus, il est dérivé d'une analogie verbale entre le mot « obscénité » (Lévitique 18 : 17) et le mot « obscénité » dans le verset : « Et si un homme prend une femme et sa mère, c'est une obscénité ; ils seront brûlés au feu, lui et eux, et il n'y aura aucune impudicité parmi vous » (Lévitique 20 : 14).
Le Maître dit : D'où vient-il de rendre le statut d'un parent d'en bas comme le statut d'un parent d'en haut ? La Guemara demande : Quelle est la signification de : Le statut d'un parent d'en bas comme le statut d'un parent d'en haut ? Si nous disons que cela signifie que le statut de parent de deuxième génération, c'est-à-dire la fille du fils de sa femme et la fille de sa fille, est comme le statut de parent de première génération, c'est-à-dire sa fille, c'est difficile, car ils sont dérivés ensemble, car ils sont tous mentionnés dans le même verset (voir Lévitique 18 : 17).
Cela signifie plutôt que le statut de la mère de son beau-père et de la mère de sa belle-mère est comme celui de sa belle-mère. Les défis de la Guemara : Si oui, est-ce un exemple de : Un parent en dessous est comme le statut d'un parent au dessus ? Au contraire, c'est un exemple de : Un parent d'en haut est comme le statut d'un parent d'en bas. La Guemara répond : Modifiez la baraita et enseignez : Le statut d'un parent de la génération supérieure est comme le statut d'un parent de la génération inférieure.
La Guemara demande : Si oui, quant à la continuation de la baraita : L'obscénité est indiquée ici, en ce qui concerne l'interdiction, et l'obscénité est indiquée là, en ce qui concerne la punition, maintenant, si la mère de son beau-père et la mère de sa belle-mère ne sont pas écrites dans la Torah et sont dérivées de l'interprétation, le terme d'impudicité est-il écrit à leur sujet ?
Abaye dit : Voici ce que dit la baraita : D'où vient-il de rendre le statut de parent depuis trois générations ci-dessus, sa femme, sa belle-mère et la mère de sa belle-mère, comme le statut de parent depuis trois générations ci-dessous, sa femme, sa fille et la fille de sa fille ? L'obscénité est indiquée à l'égard des parents ci-dessous, la progéniture de sa femme (Lévitique 18 :17), et l'obscénité est indiquée à l'égard des parents d'en haut, les ancêtres de sa femme (Lévitique 20 :14). De même qu'en ce qui concerne les parents d'en bas, on est responsable d'avoir des relations sexuelles avec trois générations de femmes, de même, en ce qui concerne les parents d'en haut, on est passible d'avoir des relations sexuelles avec trois générations de femmes.
Et de même qu'en ce qui concerne la punition, le verset rendait le statut des parents d'en bas comme celui des parents d'en haut, de même, en ce qui concerne l'interdiction, le verset rendait le statut des parents d'en haut comme celui des parents d'en bas.
Rav Ashi dit : En fait, il n'est pas nécessaire de modifier la baraita, et la baraita peut être interprétée telle qu'elle est enseignée. Et quelle est la signification du terme ci-dessous ? En ce qui concerne l'interdiction, il s'agit de ci-dessous, c'est-à-dire que ci-dessous fait référence à des parents plus éloignés, par exemple la mère de sa belle-mère, à l'égard de laquelle l'interdiction est moins sévère, et ci-dessus fait référence à des parents plus proches, par exemple , sa belle-mère, à l'égard de laquelle l'interdiction est plus sévère.
Sur la base de cette interprétation de la baraita, la Guemara demande : Si oui, pourquoi ne pas dire : Tout comme la mère de la mère de sa femme lui est interdite, de même la mère de sa mère lui est interdite, et dire qu'il serait-il passible d'être exécuté par incendie ?
Abaye dit qu'il n'est pas possible qu'une personne soit passible d'être brûlée pour avoir eu des relations sexuelles avec la mère de sa mère, comme le dit le verset : « Tu ne dévoileras pas la nudité de ton père et la nudité de ta mère ; c'est ta mère, tu ne dévoileras pas sa nudité » (Lévitique 18 : 7). Déduisez-en : En raison de ses relations avec sa mère, vous le considérez comme susceptible d'être exécuté, mais vous ne le considérez pas comme susceptible d'être exécuté en raison de ses relations avec la mère de sa mère.
Rava dit : Tous deux selon celui qui dit à propos de la méthode de dérivation au moyen d'une analogie verbale : En déduire la halakha, c'est-à-dire de la source de l'analogie verbale, et en déduire les détails, c'est-à-dire de cette source, et selon celui qui dit : En déduire la halakha mais interpréter la halakha selon sa propre place, c'est-à-dire que la halakha dérivée est soumise aux principes qui régissent ce qui est dérivé au moyen de l'analogie verbale, elle il n'est pas déduit qu'on soit passible d'être brûlé pour avoir eu des relations sexuelles avec la mère de sa mère.
La Guemara précise : Selon celui qui dit : En déduire la halakha et en déduire les détails, on pourrait en déduire : De même qu'en ce qui concerne les proches de sa femme, la mère de sa mère lui est interdite, de même avec vis-à-vis de ses proches, la mère de sa mère lui est interdite. Et déduisez-en encore : De même qu'en ce qui concerne les proches de sa femme, il est passible d'être exécuté par le feu en raison de ses relations avec la mère de sa mère, de même en ce qui concerne ses proches, il est également passible d'être exécuté. en brûlant à cause de ses rapports sexuels avec la mère de sa mère.
La Guemara poursuit en expliquant pourquoi on ne peut pas déduire qu'on est susceptible d'être brûlé pour avoir eu des relations sexuelles avec la mère de sa mère. Selon celui qui dit : L'exécution par le feu est plus grave que l'exécution par lapidation, la conclusion de la halakha des proches de sa femme peut être réfutée comme suit : Ce qui est remarquable chez ses proches, où il risque d'être brûlé pour s'être engagé en relation sexuelle avec la mère de sa mère ? Ils se distinguent par le fait que celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa femme est passible d'être exécuté par la peine plus sévère de la brûlure, et non par la peine moins sévère et plus courante de la lapidation. Diriez-vous alors que la même halakha devrait s'appliquer à l'égard de ses proches, où celui qui a des relations sexuelles avec sa mère est passible d'être exécuté de la peine la moins sévère de la lapidation ?
Et de plus, comme celui qui a des relations sexuelles avec sa mère est exécuté par la peine la moins sévère de la lapidation, est-il possible que celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa mère, un parent plus éloigné, soit exécuté par la peine la plus sévère. de brûler ?
Et de même que pour ses proches, vous n'avez pas fait de distinction entre sa mère et la mère de sa mère, et que celui qui a des relations sexuelles avec l'une ou l'autre est exécuté par le feu, de même en ce qui concerne ses proches, vous ne devez pas faire de distinction. entre sa mère et la mère de sa mère. Puisque celui qui a des relations sexuelles avec sa mère est puni par la lapidation et non par la brûlure, il s'ensuit que celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa mère est puni par la lapidation et non par la brûlure.
Et selon celui qui dit que la lapidation est plus grave que le brûlage, bien que les deux premières réfutations de la dérivation, basées sur le fait que l'exécution par brûlage est plus grave, ne soient pas pertinentes, en raison de cette troisième difficulté, cette halakha n'est pas dérivé. De même qu'en ce qui concerne ses proches, vous ne faites pas de distinction entre sa mère et la mère de sa mère, de même en ce qui concerne ses proches, vous ne devez pas faire de distinction entre sa mère et la mère de sa mère.
Et selon celui qui dit : En déduire la halakha mais interpréter la halakha selon sa propre place, on pourrait en déduire : De même qu'en ce qui concerne les parents de sa femme, la mère de sa mère lui est interdite, de même pour vis-à-vis de ses proches, la mère de sa mère lui est interdite. Et interprétez la halakha selon sa propre place : C'est là, à l'égard des proches de sa femme, que celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa mère est exécuté par le feu ; mais ici, à l'égard de ses proches, celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa mère est exécuté par lapidation, car nous avons constaté que c'est le châtiment à l'égard de celui qui a des relations sexuelles avec sa mère.
La Guemara explique pourquoi la dérivation concernant l'interdiction n'est pas valable. Selon celui qui dit que l’exécution par brûlage est plus sévère que l’exécution par lapidation, la dérivation peut être réfutée :

Daf76a

Qu'est-ce qui est remarquable chez ses proches ? Ils se distinguent par le fait que celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa femme est passible d'être exécuté par la peine plus sévère de l'incendie. Direz-vous donc qu'il existe une interdiction à l'égard de ses proches, selon laquelle celui qui a des relations sexuelles avec sa mère est passible d'être exécuté de la peine la moins sévère de la lapidation ?
Et en plus, il faut dire que le statut de ses proches est comme le statut de ses proches ; et de même qu'en ce qui concerne ses proches, vous n'avez pas fait de distinction entre sa fille et la mère de sa mère, et celui qui a des relations sexuelles avec l'une ou l'autre est exécuté par le feu, de même en ce qui concerne ses proches, vous ne devez pas faire de distinction entre ses fille et la mère de sa mère et il devrait recevoir la même punition pour avoir eu des relations sexuelles avec l'une ou l'autre. Puisque celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa mère est exécuté par lapidation et que celui qui a des relations sexuelles avec sa fille est exécuté par incendie, le parallèle entre ses proches et ses proches est incomplet et l'interdiction ne peut être dérivée.
La Guemara continue : Et selon celui qui dit que la lapidation est plus grave que la brûlure, en raison de cette troisième difficulté, le fait que les rapports sexuels avec la mère de sa mère sont interdits, cette halakha n'est pas dérivée, comme le parallèle entre ses proches et ses proches sont incomplets.
La Guemara demande : Si un parallèle est établi entre ses proches et les proches de sa femme en ce qui concerne l'interdiction, tout comme en ce qui concerne ses proches, sa belle-fille lui est interdite, de même en ce qui concerne ses proches. , sa belle-fille lui est interdite ?
Abaye dit : Ce n'est pas le cas, comme le dit le verset : « Tu ne dévoileras pas la nudité de ta belle-fille ; c'est la femme de ton fils, tu ne dévoileras pas sa nudité » (Lévitique 18 :15). En raison de ses relations avec la femme de son fils, vous le considérez comme susceptible d'être exécuté, mais vous ne le considérez pas comme susceptible d'être exécuté en raison de ses relations avec la femme du fils de sa femme.
Rava dit : Cette dérivation est inutile, comme en ce qui concerne la méthode de dérivation au moyen d'une analogie verbale, à la fois selon celui qui dit : En déduire la halakha et en déduire les détails, et selon celui qui dit : En déduire la halakha mais interpréter la halakha selon sa propre place, il n'en ressort pas que les relations sexuelles avec la belle-fille de sa femme le rendent passible d'exécution.
La Guemara précise : D'après celui qui dit : En déduire la halakha et en déduire les détails, on pourrait en déduire : De même qu'en ce qui concerne ses proches, sa belle-fille lui est interdite, de même en ce qui concerne ses proches, sa belle-fille lui est interdite. à ses proches, sa belle-fille lui est interdite. Et déduisez-en encore : De même qu'à l'égard de ses proches, il est susceptible d'être exécuté par lapidation en raison de ses relations sexuelles avec sa belle-fille, de même à l'égard de ses proches, il est également susceptible d'être exécuté par lapidation. lapidation en raison de ses relations sexuelles avec sa belle-fille.
La Guemara poursuit en expliquant pourquoi ce n'est pas une dérivation valide. Selon celui qui dit : L'exécution par lapidation est plus grave que l'exécution par le feu, la conclusion peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable chez ses proches ? Ils se distinguent par le fait que celui qui a des relations sexuelles avec sa mère est susceptible d'être exécuté par la peine plus sévère de la lapidation. Direz-vous donc qu'il en est de même de ses proches, où celui qui a des relations sexuelles avec sa mère est passible d'être exécuté de la peine la moins sévère de l'incendie ?
De plus, comme celui qui a des relations sexuelles avec la fille de sa femme est exécuté par la peine la moins sévère de l'incendie, est-il possible que celui qui a des relations sexuelles avec la belle-fille de sa femme, un parent plus éloigné, , est exécuté par la peine plus sévère de la lapidation ? La Guemara rejette cette réfutation : Lui-même, à l'égard de ses propres parents, prouvera que cela est effectivement possible, car celui qui a des relations sexuelles avec sa fille est exécuté par le feu, et celui qui a des relations sexuelles avec sa fille est exécuté par le feu. -La loi est exécutée par lapidation.
De même que vous n'avez pas fait de distinction entre sa mère et sa belle-fille à l'égard de ses proches, et que celui qui a des relations sexuelles avec l'une ou l'autre est exécuté par lapidation, de même, à l'égard de ses proches, vous devez le faire. pas de distinction entre sa mère et sa belle-fille. Puisque celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa femme est exécuté par lapidation, apparemment, celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-fille est puni par le feu et non par la lapidation. Le parallèle entre ses proches et ses proches est donc incomplet et l’interdiction ne peut en être déduite. Et selon celui qui dit que le brûlage est plus grave que la lapidation, bien que les réfutations basées sur le fait que l'exécution par lapidation est plus grave ne soient pas pertinentes, en raison de cette difficulté, cette halakha n'est pas dérivée.
Et selon celui qui dit : En déduire la halakha mais interpréter la halakha selon sa propre place, on pourrait en déduire : De même qu'en ce qui concerne ses proches, sa belle-fille lui est interdite, de même aussi en ce qui concerne ses proches. à ses proches, sa belle-fille lui est interdite. Et interprétez la halakha selon sa propre place : C'est là, à l'égard de ses proches, que celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-fille est exécuté par lapidation ; mais ici, en ce qui concerne ses proches, celle qui a des relations sexuelles avec sa belle-fille est exécutée par le feu, car nous avons constaté que c'est le châtiment à l'égard de celle qui a des relations sexuelles avec sa mère.
La Guemara poursuit en expliquant pourquoi ce n'est pas une dérivation valide. Selon celui qui dit : L'exécution par lapidation est plus grave que l'exécution par le feu, la conclusion peut être réfutée : Qu'y a-t-il de remarquable chez ses proches ? Ils se distinguent par le fait que celui qui a des relations sexuelles avec sa mère est susceptible d'être exécuté par la peine plus sévère de la lapidation. Direz-vous donc qu'il en est de même de ses proches, où celui qui a des relations sexuelles avec sa mère est passible d'être exécuté de la peine la moins sévère de l'incendie ?
Et de plus, comme pour ses proches, vous avez fait une distinction entre sa fille et sa belle-fille, et celui qui a des relations sexuelles avec sa fille est exécuté par le feu, tandis que celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-fille est exécutée par lapidation, de même, en ce qui concerne ses proches, faites la distinction entre sa fille et sa belle-fille. Ceci est contraire au parallèle établi entre ses proches et ses proches, et la halakha ne peut être dérivée. Et selon celui qui dit que le brûlage est plus grave que la lapidation, même si les réfutations basées sur le fait que l'exécution par lapidation est plus grave ne sont pas pertinentes, en raison de cette dernière difficulté, cette halakha n'est pas dérivée.
§ Partout, il ressort clairement de la Guemara que celui qui a des relations sexuelles avec sa fille est exécuté par le feu. La Guemara demande : Concernant la fille née d'une femme qu'il a violée, d'où vient-il qu'elle lui soit interdite ? La Guemara répond : Abaye ne dit-il pas que cela se déduit a fortiori : Si l'on est puni pour avoir eu des relations sexuelles avec la fille de sa fille, pour avoir eu des relations sexuelles avec sa fille n'est-il pas d'autant plus puni ?
La Guemara demande : Mais le tribunal administre-t-il une peine basée sur une inférence a fortiori sans source explicite ? La Guemara répond : Il s'agit d'une simple divulgation de l'affaire, et non d'une déduction au moyen d'une inférence. Vraisemblablement, la punition infligée à celui qui a des relations sexuelles avec la fille de sa fille découle de la parenté avec sa fille. Lorsque le verset déclare à propos de la fille de sa fille : « Car ta nudité est à eux » (Lévitique 18 : 10), sa fille est incluse.
Rava dit : Rabbi Yitzḥak bar Avdimi m'a dit que l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa fille qui n'est pas la fille de sa femme découle d'une analogie verbale entre le mot « henné », écrit à propos de ses descendants : « Vous ne découvrirez pas la nudité de la fille de votre fils ou de la fille de votre fille ; car à eux [le henné] est ta nudité » (Lévitique 18 : 10), et le mot « henné » écrit à propos des descendants de sa femme : « Vous ne découvrirez pas la nudité d’une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité ; ils [le henné] sont des proches parents ; c’est une impudicité » (Lévitique 18 : 17). Ensuite, il est dérivé d'une analogie verbale entre le mot « obscénité » (Lévitique 18 : 17) et le mot « obscénité » dans le verset : « Et si un homme prend une femme et sa mère, c'est une obscénité ; ils seront brûlés au feu, lui et eux, et il n'y aura aucune impudicité parmi vous » (Lévitique 20 : 14).
Le père de Rabbi Avin enseigne : Etant donné que nous n'avons pas appris de punition pour celui qui a des relations sexuelles avec sa fille née d'une femme qu'il a violée d'après un verset explicite de la Torah, il était nécessaire que le verset précise : « Et si la fille d'un prêtre se profane en agissant avec licence, c'est son père [et aviha] qu'elle profane ; elle sera brûlée par le feu » (Lévitique 21 : 9). Le verset peut être interprété : Et si la fille d'un prêtre se profane en agissant de manière licencieuse avec son père [et aviha]… elle sera brûlée au feu.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi ne pas dire que, tout comme dans le cas de la fille d'un prêtre qui commet un adultère, elle est exécutée par le feu, mais que son amant est exécuté par strangulation et non par le feu, de même dans le cas d'un qui a des relations sexuelles avec sa fille née d'une femme qu'il a violée, elle est exécutée par le feu mais son amant, c'est-à-dire son père, est exécuté par d'autres moyens et non par le feu ?
Abaye dit que le verset déclare : « C'est son père qu'elle profane », d'où l'on déduit que celui qui profane son père en agissant de manière licencieuse est exécuté avec une peine de mort imposée par le tribunal, différente de la peine de mort imposée à son amant. ; est exclu de cette halakha le cas d'une fille dont le père a eu des relations sexuelles avec elle, où c'est son père qui la profane.
Rava dit : Certes, là, dans le cas de la fille d'un prêtre qui commet un adultère, sur la base de la déduction, vous avez exclu l'amant du châtiment de la fille d'un prêtre, l'exécution par le feu, et vous avez établi que sa punition correspondait. avec le châtiment d'une femme israélite adultère, qui est exécutée par strangulation. Mais ici, dans le cas de celui qui a des relations sexuelles avec sa fille, pour correspondre à la punition de qui établissez-vous la punition du père ? La Torah ne mentionne aucune autre forme d’exécution dans ce cas. Allez-vous établir que sa punition corresponde à la punition d'une femme célibataire qui a des relations sexuelles, qui n'est pas du tout passible d'exécution ? Il n’y a donc aucune alternative à la conclusion selon laquelle le père est lui aussi exécuté par le feu.
§ La Guemara demande : D'où vient l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa fille née d'une femme qu'il a violée ? Certes, selon Abaye et Rava, qui tirent respectivement la punition a fortiori ou par analogie verbale, de la même source d'où ils tirent la punition, de là ils tirent aussi l'interdiction, puisque la source comprend un interdiction.
Mais d'après ce qu'enseigne le père de Rabbi Avin, que le châtiment dérive du verset écrit à l'égard de la fille d'un prêtre, quelle est la source de l'interdiction ? Le rabbin Ile'a dit que l'interdiction est dérivée d'un verset, comme le dit le verset : « Ne profanez pas votre fille en l'amenant à agir de manière licencieuse [lehaznotah], de peur que le pays ne tombe dans la licence et que le pays ne devienne plein d'obscénités. » (Lévitique 19 :29), d’où il découle qu’il est interdit d’avoir des relations sexuelles avec sa fille.
Rabbi Ya'akov, frère du Rav Aḥa bar Ya'akov, s'y oppose : ce verset : « Ne profanez pas votre fille en la faisant agir de manière licencieuse », vient-il enseigner cette halakha ? Ce verset est nécessaire pour déduire ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le verset : « Ne profanez pas votre fille en la faisant agir de manière licencieuse », on aurait pu penser qu'il s'agit d'un prêtre qui épouse sa fille. à un Lévite ou à un Israélite que le verset parle, puisque épouser un Israélite la disqualifie de participer à la teruma. Pour contrer cela, le verset déclare « en l’amenant à agir de manière licencieuse », indiquant que c’est de la profanation qui implique la licence que le verset parle. Il s'agit d'une personne qui donne sa fille à un homme dans le but d'avoir des relations sexuelles et non pour le mariage.
La Guemara répond : Si oui, et c'est la seule dérivation du verset, que le verset dise : Ne profanez pas [taḥel]. Quelle est la raison pour laquelle le verset utilise la forme la plus complexe : Ne pas profaner [teḥalel] ? En conclure deux dérivations. La Guemara demande : Et selon Abaye et Rava, qui tirent d'une source différente l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa fille, que font-ils de ce verset : « Ne profanez pas votre fille en l'amenant à agir de manière licencieuse » ? Rabbi Mani dit : Ce verset fait référence à celui qui marie sa fille à un vieil homme. Puisqu’elle ne sera pas satisfaite de lui, cela la conduira finalement à commettre l’adultère, et c’est son père qui est responsable de cette situation.
Cette dérivation est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : « Ne profanez pas votre fille en l'amenant à agir de manière licencieuse. » Rabbi Eliezer dit : Cela fait référence à celui qui marie sa fille à un vieil homme. Rabbi Akiva dit : Cela fait référence à celui qui retarde le mariage de sa fille qui est une femme adulte. Puisqu’elle ne trouve aucun exutoire permis à son désir sexuel, elle est encline à se livrer au libertinage.
Rav Kahana dit au nom de Rabbi Akiva : Il n'y a pas d'indigent parmi le peuple juif autre que celui qui est un méchant complice, qui cherche à cacher sa vraie nature et celui qui retarde le mariage de sa fille qui est une femme adulte. La Guemara demande : Est-ce à dire que celui qui retarde le mariage de sa fille qui est une femme adulte n'est pas une personne complice et méchante ? Il est de connivence pour retarder son mariage pour s'assurer qu'elle restera à la maison et fera le ménage, lui épargnant ainsi le coût de l'aide domestique, et la fait ainsi pécher.
Abaye dit :

Daf76b

C'est ce que dit Rav Kahana : Qui est un pauvre qui, en raison de sa pauvreté, devient une personne complice et méchante ? C'est celui qui retarde le mariage de sa fille qui est une femme adulte. Et Rav Kahana dit au nom de Rabbi Akiva : Méfiez-vous de celui qui vous conseille selon ses propres intérêts, car il est probablement motivé par un gain personnel.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Celui qui marie sa fille à un vieil homme, celui qui prend une femme pour son fils mineur et celui qui rend un objet perdu à un gentil sont tous des individus qui sont la cause du péché. Le mariage avec un vieil homme ou un mineur laisse la femme insatisfaite et peut conduire au libertinage. Celui qui rend les biens perdus aux gentils ajoute aux biens qu'ils ont volés aux Juifs. Concernant chacun d’eux, le verset déclare : « De peur qu’il n’y ait parmi vous un homme ou une femme… dont le cœur se détourne aujourd’hui du Seigneur… disant : J’aurai la paix, même si je marche dans l’entêtement de mon cœur. , afin que ceux qui sont désaltérés soient ajoutés à ceux qui ont soif. Le Seigneur ne veut pas lui pardonner » (Deutéronome 29 : 17-19).
La Guemara soulève une objection à un élément de la décision du Rav de la part d'une baraita : Celui qui aime sa femme comme il s'aime lui-même, et qui l'estime en lui donnant des vêtements et des bijoux plus qu'il ne s'estime, et celui qui instruit ses fils et ses filles à suivre un chemin droit, et celui qui les marie à des épouses appropriées adjacentes à leur puberté, s'assure que sa maison sera exempte de querelles et de péchés. À son sujet, le verset déclare : « Et vous saurez que votre tente est en paix ; et tu visiteras ta demeure et tu ne manqueras de rien » (Job 5 :24). La baraita indique que c'est une mitsva de marier ses enfants à des épouses appropriées alors qu'ils sont jeunes, contrairement à la déclaration du Rav selon laquelle celui qui prend une femme pour son fils mineur provoque le péché. La Guemara répond : Le fait d'atteindre la puberté est différent du mariage avec un mineur, car il n'y a aucune crainte que sa fille pèche pendant la brève période jusqu'à ce que son mari atteigne la puberté.
Les Sages ont enseigné : Celui qui aime son prochain, et celui qui rapproche ses proches, et celui qui épouse la fille de sa sœur, un exemple de femme qu'il connaît et aime avant de la prendre pour épouse, et celui qui prête un sela à un pauvre en cas de besoin, lorsqu'il n'a pas d'autre source de fonds, à propos de chacun d'eux, le verset déclare : « Partagez votre pain pour celui qui a faim, et apportez-le à votre maison aux pauvres qui sont exclus ; quand vous verrez quelqu'un nu, vous l'habillerez et ne vous cacherez pas de votre propre chair… alors vous appellerez, et le Seigneur répondra ; tu crieras, et il dira : Me voici » (Ésaïe 58 : 7-9).
§ Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Et si un homme prend une femme et sa mère, c'est une impudicité ; ils seront brûlés au feu, lui et eux, et il n'y aura aucune impudicité parmi vous » (Lévitique 20 : 14). Que signifie « lui et eux » ? Cela signifie lui et l'un d'eux, car une femme est sa femme. Il est responsable d'avoir eu des relations sexuelles avec l'autre femme ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Cela signifie lui et les deux.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre eux ? Il est clair que Rabbi Akiva ne considère pas que sa femme soit punie lorsqu’il a des relations sexuelles avec un parent. Abaye dit : La différence entre Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael concerne l'interprétation du sens du verset.
Le rabbin Yishmael soutient que le terme « lui et eux [et'hen] » signifie lui et l'un d'eux, comme en grec on appelle le numéro un heina. L'interdiction dans le verset concerne celui qui a des relations sexuelles avec la mère de sa femme. Et l’interdiction d’avoir des relations sexuelles avec la mère de sa belle-mère découle d’une interprétation des versets et n’est pas écrite explicitement dans la Torah. Rabbi Akiva soutient que le terme « lui et eux » signifie lui et tous deux ; l'interdiction dans le verset concerne celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-mère, et l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la mère de sa belle-mère est également écrite ici explicitement.
Rava dit : Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva conviennent que l'interdiction concernant la mère de sa belle-mère découle de l'interprétation, et la différence entre eux concerne celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-mère. après le décès de sa femme. Rabbi Yishmael soutient que celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-mère après la mort de sa femme est exécuté par le feu. Le verset indique : Lui et l'un d'eux, ce qui signifie qu'il est susceptible d'être exécuté par le feu même si un seul des deux conjoints de sa femme et de sa belle-mère est en vie, c'est-à-dire lorsque sa femme est décédée et qu'il s'engage en relations sexuelles avec sa belle-mère. Et Rabbi Akiva soutient que dans ce cas, on viole une simple interdiction et on ne peut pas être exécuté.
MISHNA : Et voici les transgresseurs qui sont tués par décapitation dans le cadre de l'application de la peine de mort imposée par le tribunal : le meurtrier ; et les habitants d'une ville idolâtre, qui se livraient tous au culte des idoles.
La Mishna précise : Dans le cas d'un meurtrier qui en a frappé un autre avec une pierre ou avec du fer, ou l'a maintenu dans l'eau ou dans le feu, et que la victime n'a pas pu s'en sortir et qu'elle est décédée, le meurtrier est susceptible d'être réalisé.
Si quelqu'un en a poussé une autre dans l'eau ou dans le feu et que cette personne aurait pu s'en sortir mais n'y est pas parvenue et qu'elle est décédée, celui qui l'a poussé est exempté de la peine prononcée par un tribunal, car il a causé la mort mais l'a fait. pas réellement tuer la victime. Pour la même raison, si quelqu'un oppose un chien à un autre et que le chien le tue, ou si quelqu'un oppose un serpent à un autre et que le serpent le tue, celui qui oppose le chien ou le serpent est exempté de punition. S'il a enfoncé les crocs du serpent dans un autre et a amené le serpent à le mordre et à le tuer, Rabbi Yehuda le considère passible d'être exécuté, car il s'agit d'un meurtrier, et les rabbins l'exonèrent, car ils soutiennent qu'il a indirectement causé la mort de l'individu. .
GEMARA : Les versets déclarent à propos d'un meurtrier : « Et s'il le frappait avec une pierre à la main, par laquelle un homme peut mourir… ou s'il le frappait avec un instrument de bois à la main, par lequel un homme pouvait mourir, et il est mort, c'est un meurtrier ; le meurtrier sera mis à mort » (Nombres 35 : 17-18). Le terme « en main » indique qu'une personne n'est responsable de meurtre que si elle a utilisé une pierre ou un instrument en bois d'au moins une certaine mesure. Shmuel dit : Pour quelle raison le terme « en main » n'a-t-il pas été indiqué à propos de l'instrument de fer, comme il est écrit : « Mais s'il le frappait avec un instrument de fer, il mourrait » (Nombres 35 : 16) ? La raison en est qu’un instrument en fer, quelle que soit sa taille, tue.
Ceci est également enseigné dans une baraita. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est révélé et connu avant que Celui qui a parlé et que le monde soit créé qu'un instrument de fer, quelle que soit sa taille, tue. La Torah ne prévoit donc pas de mesure pour cela. La Guemara commente : Et cette affirmation ne s'applique que lorsque le meurtrier l'a poignardé avec l'instrument en fer. Mais dans le cas où le meurtrier a frappé autrui avec un instrument de fer, il n'est responsable que si l'instrument était au moins d'une certaine mesure capable de causer la mort.
§ La Mishna enseigne : Ou l'a tenu dans l'eau et cette autre personne est morte, le meurtrier est responsable. La Guemara commente : La première clause de la mishna nous enseigne un élément nouveau, et la dernière clause de la mishna nous enseigne un élément nouveau. La première clause nous enseigne un élément nouveau : même si ce n'est pas lui qui a poussé l'individu dans l'eau, puisqu'il a retenu la victime et que la victime n'a pas pu s'en sortir et qu'elle est morte, celui qui l'a retenu dans l'eau est susceptible d'être exécuté. Cette dernière clause nous enseigne un élément nouveau : même s'il a poussé l'individu à l'eau, puisque la victime aurait pu s'en sortir mais n'y est pas parvenue et est décédée, celui qui l'a poussé est exempté de peine.
La Guemara demande : D’où tirons-nous que celui qui en a retenu un autre dans l’eau est passible d’exécution ? Shmuel dit : Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Ou, par inimitié, il le frappa avec sa main et il mourut, l'agresseur sera mis à mort ; c'est un meurtrier » (Nombres 35 :21). L’expression « ou dans l’inimitié » sert à inclure celui qui enferme un autre dans un endroit où il ne peut pas survivre.
Il y avait un certain homme qui enfermait l'animal d'un autre dans un endroit exposé au soleil et il mourut à cause de l'exposition au soleil. Ravina a estimé que l'homme était tenu de récompenser le propriétaire comme si son acte avait causé la mort de l'animal. Rav Aḥa bar Rav le considérait exempté de récompenser le propriétaire, car ce n'était pas son action qui avait causé la mort de l'animal.
La Guemara précise : Ravina le considérait comme tenu de récompenser le propriétaire, et il l'a déduit au moyen d'une inférence a fortiori : Tout comme à l'égard d'un meurtrier, où la Torah n'a pas donné le statut légal de celui qui tue involontairement, qui est exilé, comme celui de celui qui tue intentionnellement, qui est exécuté, et n'a pas rendu le statut de celui qui tue en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, qui est exempté de punition, comme celui de celui qui tue intentionnellement, qui est responsable, néanmoins, la Torah rend celui qui enferme un autre dans un endroit où il ne peut pas survivre, passible d'exécution, même s'il n'a accompli aucune action ;

Daf77a

en ce qui concerne les dommages, où la Torah a assimilé le statut juridique de celui qui cause des dommages involontairement à celui de celui qui cause des dommages intentionnellement, et le statut de celui qui cause des dommages en raison de circonstances indépendantes de sa volonté à celui de celui qui cause des dommages intentionnellement. , comme on est toujours responsable du dommage qu'il a causé (voir Bava Kamma 26a), n'est-il pas logique que la Torah rende celui qui enferme un animal dans un endroit où il ne peut pas survivre tenu de payer une restitution même s'il n'a pas accompli une action ?
La Guemara explique l'opinion contradictoire. Rav Aḥa bar Rav, dispense celui qui a confiné l'animal au soleil de récompenser le propriétaire. Rav Mesharshiyya a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rav Aḥa, le père de mon père, qui l'exonère du paiement ? La raison en est que le verset déclare : « Ou s'il le frappa avec sa main par inimitié et qu'il mourut, l'agresseur sera mis à mort ; c'est un meurtrier » (Nombres 35 :21). L’expression « c’est un meurtrier » limite la responsabilité de celui qui en enferme un autre. C'est dans le cas d'un meurtrier que la Torah rend celui qui en enferme un autre passible d'exécution. Mais en cas de dommage, la Torah ne rend pas pour nous celui qui enferme l'animal d'autrui tenu de dédommager le propriétaire, car ce n'est pas son action qui a causé le dommage.
§ Rava dit : Si l'un s'attache à un autre et qu'il meurt de faim, il est exempté de la peine de mort imposée par le tribunal, car ce n'est pas son action qui a causé la mort de la victime. Même si la victime avait faim au moment où elle était attachée, la famine qui a causé sa mort s'est produite plus tard. Celui qui l'a lié est passible d'être puni par le tribunal céleste. Et Rava dit : Si quelqu'un en lie un autre au soleil et qu'il meurt de chaleur, ou dans un endroit froid et qu'il meurt de froid, il est passible d'être exécuté, car à partir du moment où il l'a lié, la victime a commencé à mourir. Mais si quelqu'un enchaîne un autre dans un lieu qui, à ce moment-là, n'était pas exposé au soleil ou au froid, même si finalement le soleil arriverait à cet endroit, ou si le froid finirait par atteindre cet endroit, il est exempté d'exécution, comme lorsque il a attaché la victime, la cause future du décès n'était pas présente.
Et Rava dit : Si quelqu'un en lie un autre devant un lion, il est exempté d'exécution. Puisque peut-être le lion choisira de ne pas s'attaquer à la victime, ce n'est pas son action qui a causé les dégâts. S'il en lie un autre avant les moustiques, il risque d'être exécuté, car inévitablement, les moustiques le piqueront jusqu'à sa mort. Rav Ashi dit : Même s'il a lié un individu devant les moustiques, il est exempté de l'exécution, car les moustiques qui étaient là lorsqu'il a lié l'individu ne sont pas ceux qui l'ont tué. Au contraire, ces moustiques sont partis et ces autres moustiques sont venus. Ce cas est donc comparable au cas où l’un s’enchaîne dans un endroit où le soleil ou le froid finiraient par arriver.
Il a été déclaré qu'il y avait une dispute amoureuse au sujet de quelqu'un qui avait renversé une cuve sur une autre et qui était mort par étouffement, ou bien une brèche dans le plâtre recouvrant le toit et l'absence de plafond avait provoqué la mort d'une autre personne. Rava et le rabbin Zeira ne sont pas d’accord. L'un dit qu'il est passible d'exécution, et l'autre dit qu'il est exempté d'exécution.
La Guemara suggère : Concluez que Rava est celui qui dit que l'auteur est exempté d'exécution, comme le dit Rava : Si l'un en lie un autre et qu'il meurt de faim, il est exempté d'exécution, car ce n'est pas son action qui a causé la mort. de la victime.
La Guemara rejette cette suggestion : Au contraire, concluez que c'est Rabbi Zeira qui dit que l'auteur est exempté, comme le dit Rabbi Zeira : A propos de cet individu qui en a emmené un autre dans une maison de marbre hermétiquement fermée et qui a allumé une lampe [ sheraga] pour lui, et qu'il est mort des fumées, l'auteur est passible d'exécution. On peut en déduire que la raison pour laquelle il est responsable est parce qu'il a allumé une lampe pour lui, mais s'il n'a pas allumé une lampe pour lui, non, il n'est pas responsable, même si la victime serait finalement morte même sans la lampe. Apparemment, le rabbin Zeira soutient également que l'auteur du crime n'est responsable que si son action a causé la mort, ou au moins a déclenché le processus de mort. Ce cas est identique au cas du bac renversé.
Les Sages disent : Dans le cas où l'on enferme l'autre dans une maison de marbre, sans lampe allumée, l'atmosphère ne commence pas à provoquer l'étouffement.

Daf-77b

au moment de l'action de l'agresseur, car la pièce est suffisamment grande pour permettre à l'individu de respirer. Ici, dans le cas où l'on renverse une cuve sur une autre, même sans lampe allumée l'atmosphère commence à provoquer une suffocation au moment des actes de l'auteur du crime. Les deux cas ne sont donc pas comparables, et c'est Rava qui exempte celui qui a renversé une cuve sur une autre.
§ La Guemara a cité un mnémonique pour les halakhot qui suivent concernant le fait de causer la mort d'autrui : Échelle, bouclier, herbes, dans un mur.
Rava dit : Dans le cas où quelqu'un en poussait un autre dans la fosse et qu'il y avait une échelle dans la fosse qui lui permettrait d'en sortir, et qu'un autre individu venait et enlevait l'échelle, ou même si l'agresseur lui-même enlevait l'échelle avant le celui qu'il a poussé pourrait ressortir, le faisant mourir de faim, l'auteur est exempté d'exécution. La raison en est qu'au moment où il l'a jeté dans la fosse, la victime était capable de monter et de sortir de la fosse. Le pousser dans la fosse n'a pas causé sa mort, et le retrait de l'échelle a simplement empêché la victime d'en sortir, mais n'a pas été un acte qui a directement causé sa mort.
Et Rava dit : Dans le cas de celui qui a tiré une flèche sur un autre et qu'il y avait un bouclier [teris] dans la main de la victime, si un autre individu venait et lui prenait le bouclier, ou même si celui qui avait tiré la flèche prenait le bouclier avant que la flèche n'atteigne la victime, l'attaquant est exempté d'exécution. La raison en est qu'au moment où il a tiré la flèche sur la victime, ses flèches étaient bloquées par rapport à celle attaquée par le bouclier, et elles ne pouvaient pas lui faire de mal. La mort de la victime a été causée indirectement, par le retrait du bouclier.
Et Rava dit : Dans le cas de celui qui a tiré une flèche sur un autre et que la victime avait en sa possession des herbes capables de guérir la blessure de la flèche avant qu'elle ne devienne mortelle, si un autre individu venait et dispersait les herbes, ou même si celui-ci celui qui a tiré la flèche les a dispersés avant que la victime ait pu guérir sa blessure avec les herbes, l'attaquant est exempté d'exécution. La raison en est qu'au moment où il lui a tiré la flèche, la victime pouvait être guérie. La flèche a causé des blessures, mais la victime est décédée faute de remède.
Rav Ashi dit : Il est établi que celui qui tire une flèche sur un autre est exempté lorsque des herbes susceptibles de faciliter sa guérison sont disponibles ; par conséquent, même s'il existe des herbes disponibles sur le marché, l'attaquant est exempté de l'exécution, car dans ce cas également, les herbes sont disponibles. Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Si les herbes n'étaient pas disponibles sur le marché et que des herbes capables de guérir la blessure entraient en possession de la victime, mais qu'elle négligeait de les utiliser et mourrait, quelle est la halakha ? ? Rav Ashi dit à Rav Aḥa : Il est sorti innocent du tribunal. Tant qu'il y avait une possibilité que la victime puisse guérir sa blessure avec les herbes, celui qui a tiré la flèche n'est pas un meurtrier ; il s’agit plutôt simplement de celui qui a causé indirectement la mort.
§ Et Rava dit : Dans le cas de quelqu'un qui a lancé une pierre avec l'intention d'en tuer un autre, et que la pierre s'est détachée du mur et a rebondi et a tué un autre individu, l'attaquant est responsable. Et le tanna enseignait une halakha similaire dans une baraita : Dans le cas où ceux qui jouaient avec une balle en tuaient un autre en le frappant avec la balle qui rebondissait, s'ils l'ont fait intentionnellement, ils sont exécutés par décapitation ; s'ils l'ont fait sans le savoir, ils sont exilés.
La Guemara demande : S'ils l'ont fait involontairement, ils sont exilés ; n'est-ce pas évident ? Tous les meurtriers involontaires sont exilés. La Guemara répond : L'élément nouveau dans cette baraita n'est pas que le meurtrier involontaire soit exilé ; il était plutôt nécessaire que les tannas enseignent que s'ils le faisaient intentionnellement, ils seraient exécutés. Cette halakha devait être enseignée de peur que vous ne disiez qu'ils ne peuvent pas être exécutés parce que la peine de mort nécessite un certain avertissement, c'est-à-dire un avertissement d'une action qui conduira certainement à la peine de mort, et dans ce cas, l'avertissement est incertain, car qui doit dire que la balle va rebondir et causer la mort ? Par conséquent, le tanna nous enseigne que ceux qui jouent au ballon sont entraînés à le lancer et que le ballon rebondira certainement ; il n’y a donc aucune incertitude.
Rav Taḥlifa, de l'Ouest, Eretz Yisrael, a enseigné cette baraita devant Rabbi Abbahu : Dans le cas où ceux qui jouaient avec une balle tuaient un individu en le frappant avec la balle, si la balle frappait l'individu à moins de quatre coudées de celui-ci. qui a lancé la balle, il est exempté d'être exilé, car ce n'était certainement pas son intention de lancer la balle sur une si courte distance ; au-delà de quatre coudées, il est susceptible d'être exilé.
Ravina dit à Rav Ashi, remettant en question cette halakha : Quelles sont les circonstances ? S'il acceptait que le ballon parcoure une courte distance, il serait alors responsable même d'un lancer inférieur à quatre coudées. Et s'il n'était pas disposé à ce que la balle parcoure la distance qu'elle a parcourue, mais qu'il souhaitait qu'elle parcoure plus loin, alors il ne devrait pas être responsable même d'un lancer supérieur à quatre coudées. Dans quel cas la mesure de quatre coudées est-elle significative ? Rabbi Abbahu lui dit : En ce qui concerne les gens ordinaires qui jouent avec un ballon, plus ils entrent et s'approchent du mur, plus ils sont réceptifs au résultat, car le ballon s'éloigne du mur et rebondit plus loin. Par conséquent, leur intention était probablement que la balle parcoure une distance supérieure à quatre coudées.
La Guemara remet en question le principe qui sous-tend cette halakha. Est-ce à dire que dans un cas comme celui-ci, lorsqu'un objet se détache du mur, l'action est considérée comme le résultat de sa force ? Et la Guemara soulève une contradiction d'une mishna (Paragraphe 6 : 1) : Dans le cas de celui qui sanctifie les eaux de purification en plaçant les cendres de la génisse rousse dans l'eau, afin de les asperger d'une impureté conférée par un cadavre, et les cendres sacrées sont tombées sur sa main ou sur le côté du récipient et seulement ensuite elles sont tombées dans l'eau de l'auge, les eaux de purification sont impropres, car il y a une exigence selon laquelle les cendres doivent être placées dans l'eau par la force de son action. De même, lorsqu'un objet s'échappe d'un mur, l'action n'est pas générée par la force de son action ; il ne devrait donc pas être responsable.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les cendres s'écoulent de sa main ou des parois du récipient dans l'eau, un mouvement lent qui n'est pas généré par la force de son action. Cela contraste avec le cas où il lance une balle contre le mur.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve que seule une action que l'on génère directement est considérée comme la force de son action, comme cela est enseigné dans une mishna (Paragraphe 12 :2) : Concernant une aiguille qui était impure avec une impureté conférée par un cadavre et on le plaça sur un tesson de faïence, et on aspergea d'eau de purification ; s'il y a une incertitude quant à savoir s'il a réellement aspergé l'eau de purification sur l'aiguille ou s'il l'a aspergée sur le tesson de faïence et que l'eau a été aspergée par inadvertance sur l'aiguille, son aspersion est impropre. Apparemment, une action réalisée indirectement n’est pas considérée comme ayant été générée par sa force.
Rav Ḥinnana bar Yehuda a dit au nom de Rav : Remendez la mishna : Pulvérisé [mitza] n'était pas indiqué dans la mishna ; trouvé [matza] a été déclaré. Autrement dit, il a été constaté que l'aiguille était mouillée, et il n'est pas clair si elle était mouillée par l'eau de purification aspergée directement dessus ou par l'eau qui coulait de la faïence sur l'aiguille. Ce cas n’est pas comparable à celui de quelqu’un qui lance une balle contre un mur.
Rav Pappa dit : Quant à celui qui en a lié un autre et a détourné un courant d'eau sur lui et qui est mort, l'eau équivaut à ses flèches qui ont été efficaces pour commettre le meurtre, et il est responsable. Et cela ne s'applique que dans le cas où il a tué l'autre individu par la force primaire, car l'individu était près de lui et s'est directement noyé dans l'eau. Mais si l’individu était plus loin et a été tué par une force secondaire après que l’eau s’est écoulée d’elle-même, ce n’est pas son action ; il s’agit plutôt d’une simple action indirecte et il en est exempté.
Et Rav Pappa dit : Dans le cas où quelqu'un jette une pierre vers le haut et qu'elle part sur le côté et tue un individu, il est responsable. Mar, fils du Rav Ashi, dit à Rav Pappa : Quelle est la raison pour laquelle tu dis qu'il est responsable ? Est-ce dû au fait que le résultat est généré par la force de son action ? Cela ne peut pas être le cas, car si elle était générée par la force de son action, la pierre devrait aller directement vers le haut là où il l'a lancée, et non sur le côté.

Daf78a

Rav Pappa répondit : Et sans la force de son action, la pierre tomberait et non sur le côté. Bien qu'il s'agisse d'une force faible, la force de son action est plutôt une cause partielle des dommages causés par le déplacement de la pierre sur le côté ; il est donc responsable.
Les Sages ont enseigné : Si dix personnes frappent un individu avec dix bâtons et que des suites de ces coups il meurt, qu'ils le battent simultanément ou qu'ils le battent l'un après l'autre, ils sont exemptés de toute responsabilité pour l'avoir tué, comme deux les gens ne sont pas responsables d’une action qu’ils ont accomplie ensemble. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : S'ils l'ont frappé l'un après l'autre, celui qui l'a frappé en dernier est responsable, car il a précipité sa mort.
Rabbi Yoḥanan dit : Et les deux rabbins, c'est-à-dire le premier tanna et Rabbi Yehuda ben Beteira, ont interprété le même verset en tirant leur conclusion halakhique. Le verset déclare : « Et quiconque frappera quelqu’un à mort sera mis à mort » (Lévitique 24 : 17). Les rabbins soutiennent que « n'importe quelle âme » signifie qu'une personne est responsable du meurtre uniquement lorsqu'il existe une âme entière, c'est-à-dire lorsque le meurtrier est seul responsable d'avoir ôté la vie entière à la victime. Et le rabbin Yehuda ben Beteira soutient que « n’importe quelle âme » signifie qu’une personne est passible de meurtre pour avoir enlevé une âme, même si la victime avait déjà été battue et était sur le point de mourir.
§ Rava dit : Tous admettent que dans le cas de celui qui tue quelqu'un qui a une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], il est exonéré de toute responsabilité, car dans un certain sens, le statut juridique de la victime est celui-là. d'une personne décédée. Tous admettent que dans le cas où l'on tue un individu mourant d'une maladie causée par le Ciel, il est responsable, car aucun autre individu n'a agi pour contribuer à sa mort, et le meurtrier seul a pris son âme restante. Ils ne sont en désaccord que dans le cas où l'on tue un individu mourant des suites d'une blessure causée par une personne. Un Sage, les Rabbins, compare ce cas au cas d'un tereifa, et décide donc que celui qui le tue est exempté. Et un sage, Rabbi Yehuda, compare ce cas au cas d'un individu mourant d'une maladie causée par le Ciel, et déclare donc que celui qui le tue est responsable.
La Guemara demande : Quant à celui qui compare ce cas au cas d'un tereifa, quelle est la raison pour laquelle il ne le compare pas au cas d'un individu mourant d'une maladie causée par la main du Ciel ? La Guemara répond : Dans le cas d'un individu mourant d'une maladie causée par la main du Ciel, aucune action n'a été accomplie par une personne pour le tuer, alors que dans le cas d'un individu mourant d'une blessure causée par la main d'une personne, une action a été accomplie par un individu pour le tuer. Il s’agit donc de deux personnes qui ont accompli une action ensemble et elles ne sont pas responsables.
La Guemara demande : Et quant à celui qui compare ce cas au cas d'un individu mourant d'une maladie causée par la main du Ciel, quelle est la raison pour laquelle il ne le compare pas à un tereifa ? La Guemara répond : Dans le cas d'un tereifa, son statut est comme celui de celui dont les organes, la trachée et l'œsophage, sont coupés, qui est considéré comme abattu. Le statut de cet individu mourant d'une blessure causée par la main d'une personne n'est pas celui de celui dont les organes, la trachée et l'œsophage, sont sectionnés, car il n'y a pas de défaut particulier ; il ressemble plutôt à une personne souffrant d’une fragilité générale, comme toute personne fragile ou âgée.
Un tanna enseigna une baraita devant Rav Sheshet : Le verset qui déclare : « Et quiconque frappe une âme à mort sera mis à mort » (Lévitique 24 : 17), sert à inclure le cas de celui qui en frappe une autre et il c'est un coup dans lequel il n'y a pas assez de force pour tuer, et alors un autre individu vient et le tue ; le verset enseigne que le deuxième individu est responsable.
Les défis de la Guemara : Si le premier individu l'a frappé d'un coup dans lequel il n'y a pas assez de force pour tuer, cette halakha est évidente, car le premier n'a pas commis d'acte de meurtre du tout, et c'est seulement le second qui l'a tué. . Modifiez plutôt la baraita pour enseigner : Le verset sert à inclure le cas de quelqu'un qui en frappe un autre et c'est un coup dans lequel il y a suffisamment de force pour tuer, puis un autre individu vient et le tue ; le verset enseigne que le deuxième individu est responsable. Et cette baraita non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira, qui estime que celui qui achève de tuer un individu est passible d'être exécuté comme meurtrier.
Rava dit : Celui qui tue un tereifa est exempté car c'est comme s'il tuait une personne morte. Et quant à un tereifa qui tue un autre individu, s'il l'a tué devant les juges du tribunal, il risque d'être exécuté. Si le meurtre n’a pas été porté devant les juges du tribunal, il en est exempté.
La Guemara explique : Dans le cas d'un tereifa qui a tué devant le tribunal, quelle est la raison pour laquelle il est responsable ? Il est responsable, comme il est écrit : « Et tu extirperas le mal du milieu de toi » (Deutéronome 13 : 6), d’où il ressort qu’il existe une mitsva pour le tribunal d’éradiquer le mal dont il est témoin de première main. Dans le cas où le meurtre n'a pas été porté devant les juges du tribunal, il est exempté, car tout témoignage contre le tereifa est un témoignage selon lequel vous ne pouvez pas faire de témoignage conspirateur. Même si les témoins affirmant que le tereifa a commis un meurtre s'avèrent être des témoins conspirateurs, ils ne peuvent pas être exécutés, car ils ont conspiré pour tuer un tereifa. Et tout témoignage selon lequel vous ne pouvez pas rendre un témoignage conspirateur n'est pas qualifié de témoignage et n'est pas accepté au tribunal.
Et Rava dit : Celui qui sodomise un homme qui est un tereifa est passible d'être exécuté pour avoir commis un acte de sodomie. Et quant à un tereifa qui sodomise un homme, s'il le fait devant les juges du tribunal, il risque d'être exécuté. Si l’acte de sodomie n’a pas été porté devant un tribunal, il en est exempté. La Guemara explique : S'il a commis un acte de sodomie devant le tribunal, il est responsable, comme il est écrit : « Et vous éradiquerez le mal du milieu de vous ». Si l'acte de sodomie n'a pas été porté devant un tribunal, il est exempté, car tout témoignage contre un tereifa est un témoignage selon lequel vous ne pouvez pas rendre un témoignage conspirateur.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cette décision ? Ce cas de sodomie est identique à ce cas de meurtre ; Pourquoi alors Rava cite-t-il deux cas concernant des transgressions capitales impliquant un tereifa ? La Guemara répond : Il lui fallait évoquer le cas de celui qui sodomise une tereifa, car il y a un élément nouveau introduit dans cette halakha. De peur que vous ne disiez : que le statut de celui qui sodomise un homme qui est un tereifa soit semblable à celui de celui qui se livre à la nécrophilie, et qu'il soit exempté d'exécution. Pour contrer cela, Rava nous enseigne que sa responsabilité est due au plaisir qu'il éprouve, et cet homme qui sodomise une tereifa a du plaisir, car, bien que le statut juridique d'une tereifa soit celui d'une personne décédée dans certains sens, il est , en fait, vivant.
Et Rava dit : Les témoins qui ont témoigné à propos d'un tereifa selon lequel il avait commis une transgression capitale, et qui ont ensuite été déclarés témoins conspirateurs ne sont pas exécutés, car ils ont conspiré pour tuer quelqu'un dont le statut est celui d'une personne décédée. Les témoins qui sont eux-mêmes des tereifa et qui ont été déclarés témoins conspirateurs sont exécutés. Rav Ashi dit : Même les témoins qui sont eux-mêmes des tereifa et qui ont été déclarés témoins conspirateurs ne sont pas exécutés, car ils ne sont pas susceptibles de se trouver dans une situation où les témoins qui les ont rendus témoins conspirateurs peuvent eux-mêmes devenir témoins conspirateurs. Les témoins qui rendent les témoins qui sont eux-mêmes des témoins conspirateurs de tereifa et qui sont ensuite rendus témoins de conspiration ne sont pas exécutés, parce qu'ils ont cherché à tuer un tereifa, dont le statut est celui d'une personne décédée. Par conséquent, leur témoignage témoigne que vous ne pouvez pas rendre un témoignage conspirateur et qu’il n’est pas pris en compte.
Et Rava dit : Un bœuf qui est un tereifa qui a tué un individu est susceptible d'être exécuté, comme tout animal qui tue une personne. Et un bœuf appartenant à une personne qui est un tereifa et qui a tué un individu est exempté. Quelle est la raison de cette halakha ? C'est comme le dit le verset : « Le bœuf sera lapidé et son propriétaire sera également mis à mort » (Exode 21 :29). Basé sur la juxtaposition entre le propriétaire et son bœuf, il est dérivé : Partout où nous pouvons lire à propos de la situation : « Et son propriétaire sera également mis à mort », nous lisons, c'est-à-dire appliquons, à son sujet : « Le bœuf sera lapidé." Et partout où on ne peut lire à son sujet : « Et son propriétaire sera aussi mis à mort », on ne lit pas à son sujet : « Le bœuf sera lapidé ». Puisque le propriétaire du bœuf ne peut pas être exécuté, puisqu'il est un tereifa, son bœuf ne risque pas non plus d'être lapidé.
Rav Ashi dit : Même un bœuf qui est un tereifa qui a tué un individu est exempté. Quelle est la raison de cette halakha ? Sur la base de la juxtaposition entre le bœuf et le propriétaire, puisque si le propriétaire était un tereifa, il serait exempté, un bœuf qui est un tereifa qui a tué un individu est également exempté.
§ La Mishna enseigne : Si l'on oppose un chien à un individu et que le chien le tue, ou si l'on oppose un serpent à un individu et que le serpent le tue, celui qui a dressé le chien ou le serpent est exempté de punition. S'il a enfoncé les crocs du serpent dans une autre personne et a amené le serpent à la mordre et à le tuer, Rabbi Yehuda le considère comme susceptible d'être exécuté et les rabbins l'en exemptent. Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Lorsque vous analysez la question, vous constaterez que selon la déclaration de Rabbi Yehuda, le venin d'un serpent se trouve dans ses crocs, et dans ce cas, toute l'action est accomplie par l'individu qui enfonce le croc. dans la peau de l'autre. Le serpent est passif. Par conséquent, celui qui fait mordre le serpent est passible d'être exécuté par décapitation avec une épée en tant que meurtrier, et le serpent en est exempté.
Selon la déclaration des rabbins, le venin d'un serpent est libéré par le serpent lui-même. Le serpent provoque directement la mort, tandis que l'individu qui enfonce le croc n'en est qu'une cause indirecte. Par conséquent, le serpent est exécuté par lapidation, et celui qui a fait mordre le serpent est exempté d'exécution.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui en frappe un autre, qu'il le fasse avec une pierre ou avec son poing, et les médecins ont évalué son état, estimant que cela conduirait à la mort, et alors son état s'est amélioré par rapport à ce qu'il était, et le les médecins ont révisé leur pronostic et ont prédit qu'il survivrait, et par la suite son état s'est aggravé et il est décédé, l'agresseur risque d'être exécuté pour meurtre. Rabbi Neḥemya dit : Il est exempté, car il existe une base permettant de supposer qu'il n'est pas responsable. L'état de la victime s'étant entre-temps amélioré, c'est une cause autre que le coup porté par l'agresseur qui a finalement causé sa mort.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Rabbi Neḥemya a interprété ce verset pour arriver à sa décision. Il est écrit : « S’il se lève et marche dehors

Daf-78b

sur son bâton, alors celui qui l'a frappé est absous ; il ne donnera que pour la perte de ses moyens de subsistance et il le guérira » (Exode 21 : 19). La phrase : « Alors celui qui l’a frappé est absous » est superflue ; vous viendrait-il à l'esprit de dire que cet individu qu'il a frappé se promène sur la place du marché, et que celui qui l'a frappé sera exécuté comme meurtrier ? Il s'agit plutôt d'un cas où les médecins ont évalué son état, disant que cela entraînerait la mort, et son état s'est quelque peu amélioré par rapport à ce qu'il était et il a marché sur le marché, et par la suite son état s'est aggravé et il est mort, et le le verset enseigne qu’il est exempté.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Neḥemya et estiment qu’il est responsable dans ce cas, qu’interprètent-ils de cette phrase : « Alors celui qui l’a frappé est absous » ? La Guemara explique que selon les rabbins, le verset enseigne qu'ils l'incarcèrent jusqu'à ce que le sort de la victime puisse être déterminé, et la phrase : « Alors celui qui l'a frappé sera absous » signifie qu'il est libéré de l'incarcération.
La Guemara demande : Et quant à Rabbi Neḥemya, d’où tire-t-il la halakha de l’incarcération ? La Guemara répond : Il le dérive de l'incident du ramasseur de bois dans le désert à propos duquel il est écrit : « Et ils le mirent sous garde » (Nombres 15 :34).
La Guémara conteste : Et les rabbins aussi, qu'ils tirent la halakha d'incarcération de l'incident du ramasseur de bois. La Guemara explique : En ce qui concerne le ramasseur de bois, il a été incarcéré parce que l'on savait dès le départ qu'il risquait d'être tué, et Moïse ne savait pas quelle forme de peine capitale sa mort serait appliquée. Ceci à l'exclusion de cet individu qui en a frappé un autre, dont on ne sait pas s'il risque d'être tué ou s'il ne risque pas d'être tué. Par conséquent, on ne peut pas déduire la halakha dans ce cas du cas du ramasseur de bois.
La Guemara demande : Et Rabbi Neḥemya, d’où tire-t-il la halakha ? Lui non plus ne devrait pas pouvoir déduire la halakha du cas du ramasseur de bois. La Guemara répond : Rabbi Neḥemya tire la halakha concernant celui qui en frappe un autre de l'incident du blasphémateur (voir Lévitique 24 : 12), où Moïse ne savait pas s'il risquait d'être tué, et il a néanmoins emprisonné le blasphémateur.
La Guemara demande : Et les rabbins, pourquoi ne tirent-ils pas la halakha de l'incident du blasphémateur ? La Guemara répond : Les rabbins estiment que le cas du blasphémateur était un édit provisoire.
La différence entre l'incertitude dans le cas du ramasseur de bois et l'incertitude dans le cas du blasphémateur est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Moïse, notre maître, savait que le ramasseur de bois était passible d'une condamnation à mort, comme il est dit. : « Et vous observerez le Chabbat comme il vous est sacré ; celui qui le profanera sera mis à mort » (Exode 31 : 14). Mais il ne savait pas de quelle peine de mort il allait être tué, comme il est dit : « Et ils le mirent sous garde, car on n'avait pas dit ce qui devait lui être fait » (Nombres 15 : 34). Mais concernant le blasphémateur, il est seulement dit : « Et ils le mirent sous garde, afin que cela leur soit déclaré selon le Seigneur » (Lévitique 24 : 12), car Moïse ne savait pas si le blasphémateur risquait d'être tué. , ou non.
La Guemara demande : Certes, selon le rabbin Neḥemya, c'est la raison pour laquelle deux évaluations sont rédigées. Il est écrit dans un verset : « Et si des hommes se disputent, et que l’un frappe l’autre avec une pierre ou avec son poing, et qu’il ne meure pas, mais qu’il reste alité » (Exode 21 : 18), indiquant qu’après le coup initial, la victime est évalué pour déterminer s’il risque de mourir ou non. Dans le verset suivant, il est écrit : « S’il se lève et marche dehors avec son bâton, celui qui l’a frappé est absous » (Exode 21 : 19), indiquant qu’il y a une évaluation supplémentaire pour déterminer s’il se rétablit complètement ou non. Dans un verset, ils ont évalué son état, disant que cela conduirait à la mort, et il s'est complètement rétabli ; et un verset est l'endroit où ils ont évalué son état, disant que cela conduirait à la mort, et son état s'est amélioré par rapport à ce qu'il était et il est mort par la suite. Mais selon les rabbins, pourquoi ai-je besoin de deux évaluations ?
La Guemara répond : Selon les rabbins, une évaluation est celle où ils ont évalué son état, disant que cela entraînerait la mort et qu'il s'est complètement rétabli, auquel cas l'agresseur n'est certainement pas exécuté mais paie une compensation. Et dans une évaluation, ils ont évalué son état, disant que cela le mènerait à la vie et qu'il est mort, auquel cas l'agresseur n'est pas non plus exécuté mais verse une indemnisation.
La Guemara demande : Et Rabbi Neḥemya, d’où tirent-il ces deux halakhot ? La Guemara répond : Il soutient que dans le cas où ils ont évalué son état, disant que cela le mènerait à la vie, et qu'il est mort, il n'est pas nécessaire d'avoir un verset explicite pour exempter l'agresseur de l'exécution, puisqu'il est sorti du tribunal après l'exécution. Il a d'abord entendu des innocents alors qu'ils avaient prédit que la victime survivrait, et le tribunal n'a pas annulé sa décision initiale et ne l'a pas condamné.
Les Sages ont enseigné : Dans le cas de quelqu'un qui en frappe un autre et qu'ils ont évalué son état en disant que cela entraînerait la mort et qu'il s'est complètement rétabli, le tribunal exempte l'agresseur. S'ils évaluent son état en disant que cela entraînerait la mort et que son état s'est amélioré par rapport à ce qu'il était, ils évaluent la victime avec une deuxième évaluation pour déterminer la réparation monétaire des dommages. Et si par la suite son état de santé s'est aggravé et qu'il est décédé, la halakha est la suivante : suivez l'évaluation qui a été effectuée au stade intermédiaire, qui a déterminé que la victime vivrait, et l'agresseur n'est pas exécuté ; c’est la déclaration du rabbin Neḥemya. Et les rabbins disent : il n’y a pas d’évaluation après évaluation. Le décès de la victime prouve que l'évaluation au stade intermédiaire était erronée et l'agresseur est exécuté.
C'est enseigné dans une autre baraita : S'ils évaluaient son état, disant que cela conduirait à la mort, et que son état s'améliorait, ils évaluaient son état pour déterminer si cela mènerait à la vie. S'ils ont évalué son état en disant que cela mènerait à la vie et que son état s'est détérioré, ils n'évaluent pas ensuite son état pour déterminer si cela entraînerait la mort, mais l'agresseur est exempté sur la base de la détermination initiale. S'ils évaluent son état, en disant que cela entraînerait la mort, et que son état s'est amélioré par rapport à ce qu'il était, ils évaluent la victime avec une deuxième évaluation pour déterminer la réparation monétaire des dommages, car l'agresseur est certainement tenu de payer une réparation pour les dommages causés. blessure qu'il a causée. Et si par la suite son état de santé s'est aggravé et qu'il est décédé, l'agresseur rembourse aux héritiers le préjudice et les souffrances qu'il a causés.
La Guemara demande : A partir de quand est effectuée la première évaluation de la valeur de la victime pour déterminer le montant des dommages et intérêts payés par l'agresseur ? C'est l'appréciation de sa valeur à partir du moment où l'agresseur l'a frappé. La Guemara note : Et cette baraita non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Neḥemya, car selon l'opinion des rabbins, il est susceptible d'être exécuté même s'il y avait une amélioration temporaire de son état avant sa mort.
MISHNA : Si quelqu'un avait l'intention de tuer un animal et qu'il a tué une personne qui se trouvait à côté de lui, ou s'il avait l'intention de tuer un gentil, pour le meurtre duquel il n'est pas susceptible d'être exécuté devant un tribunal, et qu'il a tué un juif, ou si s'il avait l'intention de tuer des nouveau-nés non viables, dont on n'est pas responsable du meurtre, et qu'il a tué une personne viable, l'agresseur est exempté d'exécution, puisque son intention était de tuer quelqu'un pour le meurtre duquel il n'est pas responsable.
Si quelqu'un avait l'intention d'en frapper un autre sur ses reins et que le coup n'était pas assez puissant pour le tuer s'il devait atterrir sur ses reins, mais que le coup tombait sur sa poitrine au-dessus du cœur de la victime et qu'il était suffisamment puissant pour le tuer lorsqu'il a atterri sur sa poitrine, au-dessus de son cœur, et que la victime est décédée des suites du coup, l'agresseur est exempté d'exécution, car il n'avait pas l'intention de porter à la victime un coup qui causerait sa mort. S'il avait l'intention de le frapper à la poitrine, au-dessus du cœur

Daf79a

et le coup était assez puissant pour le tuer s'il tombait sur sa poitrine au-dessus de son cœur, et au lieu de cela, le coup tombait sur ses reins, et il n'était pas assez puissant pour le tuer lorsqu'il tombait sur ses reins, et néanmoins la victime mourut. , l’agresseur est exempté. Même si l’agresseur avait l’intention de tuer la victime, le coup n’était pas assez puissant pour tuer. Apparemment, sa mort n’est pas due au coup.
Si l'on avait l'intention de tuer un adulte et que le coup n'était pas assez puissant pour tuer l'adulte, et qu'au lieu de cela, le coup tombait sur un mineur, et que le coup était suffisamment puissant pour tuer le mineur et que le mineur mourrait, l'agresseur est exempté. Si l'on avait l'intention de tuer un mineur et que le coup était suffisamment puissant pour tuer un mineur, et que le coup tombait sur un adulte et que le coup n'était pas assez puissant pour tuer l'adulte, et que néanmoins l'adulte est mort, l'agresseur est exempté.
Mais si quelqu'un avait l'intention d'en frapper un autre sur ses reins, et que le coup était assez puissant pour le tuer s'il tombait sur ses reins, et qu'au lieu de cela, le coup tombait sur sa poitrine, sur son cœur, et qu'il mourrait, l'agresseur est responsable, puisque en tout état de cause, son intention était de tuer la victime et le coup était suffisamment puissant pour la tuer partout où il le frappait. Si l'on avait l'intention de frapper un adulte et que le coup était suffisamment puissant pour tuer l'adulte et que le coup tombait sur un mineur et qu'il mourait, l'agresseur est responsable. Rabbi Shimon dit : Même si l'on avait l'intention de tuer celui-ci et qu'il tuait celui-là, même s'il serait responsable du meurtre, il en est exempté, car on n'est exécuté que si son action correspondait complètement à son intention.
GEMARA : La Guemara demande : Sur quelle clause de la mishna Rabbi Shimon n'est-il pas d'accord ? Si nous disons qu'il n'est pas d'accord avec la dernière clause de la mishna, concernant celui qui avait l'intention de tuer un adulte et a tué un mineur, la mishna aurait dû employer la formulation : Rabbi Shimon l'exempte, et non la déclaration étendue de : Même si l'on avait l'intention de tuer un mineur. pour tuer celui-ci et il a tué celui-là, il est exempté.
Au contraire, il n'est pas d'accord avec la première clause de la mishna, qui dit : Si quelqu'un avait l'intention de tuer un animal et qu'il a tué une personne, ou s'il avait l'intention de tuer un gentil et qu'il a tué un juif, ou s'il a eu l'intention de tuer des non-viables des nouveau-nés et qu'il a tué une personne viable, l'agresseur est exempté d'exécution ; et d'où on peut déduire : Mais si quelqu'un avait l'intention de tuer celui-ci et qu'il a tué celui-là, l'agresseur est responsable. Rabbi Shimon n'est pas d'accord et dit : Même si quelqu'un avait l'intention de tuer celui-ci et qu'il a tué celui-là, il en est exempté.
La Guemara commente : Si Reuven et Shimon étaient debout, et avant de lancer la pierre ou de tirer la flèche, l'agresseur disait : J'ai l'intention de tuer Reuven, et je n'ai pas l'intention de tuer Shimon, il est évident que c'est là le différend entre les Rabbins et Rabbi Shimon. Si l’agresseur a dit : J’ai l’intention de tuer l’un d’eux et qu’il n’a pas précisé s’il s’agit de Reuven ou de Shimon, quelle est la halakha ? Alternativement, dans le cas où il avait l’intention de tuer quelqu’un qu’il pensait être Reuven et qu’il l’a tué et qu’il s’est avéré qu’il était Shimon, quelle est la décision ? La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de cette affaire, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Il n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il dise : J'ai l'intention de tuer un tel, et ensuite il le tue.
La Guemara cherche à clarifier la logique qui sous-tend les opinions des rabbins et de Rabbi Shimon, et demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? Le verset déclare : « Mais s’il y a un homme qui hait son prochain, et qui le guette et se lève contre lui, et le frappe mortellement, et qu’il meure » (Deutéronome 19 : 11). Basé sur l'utilisation répétée de pronoms dans la phrase : « Et le guette et se lève contre lui », déduit Rabbi Shimon : Nul n'est pas susceptible d'être exécuté tant qu'il n'a pas l'intention de le tuer spécifiquement, lui, la victime réelle. La Guemara demande : Et les rabbins, que tirent-ils des pronoms répétitifs dans cette phrase ? La Guemara répond : Les Sages de l'école de Rabbi Yannai disent qu'on dérive : Ceci est à l'exclusion de celui qui jette une pierre au milieu d'un groupe de personnes et l'une d'entre elles est tuée. Puisqu’il n’avait pas l’intention de tuer un individu en particulier, il n’est pas exécuté.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où il y a parmi eux neuf gentils et un juif, il n'y a pas besoin de dérivation ; déduisez qu'il est exempté du fait qu'ils sont une majorité de gentils, et sur la base de cette majorité, la probabilité est que la pierre frappera un gentil. Alternativement, si le groupe de personnes est composé à moitié de gentils et à moitié de juifs, le principe est que le jugement en cas d'incertitude concernant les cas de loi capitale doit être indulgent et que celui qui a jeté la pierre sera donc exempté de peine. .
La Guemara explique : Non, il n'est nécessaire d'avoir cette dérivation que dans le cas où il y a parmi eux neuf Juifs et un gentil, car il s'agit d'un cas où le gentil est une présence fixe dans le groupe, et le principe est : Le Le statut juridique de tout élément fixé à sa place est comme celui d'une incertitude également équilibrée, et l'on ne suit pas la majorité. C’est ce que les rabbins déduisent de la phrase : « Et il le guette » (Deutéronome 19 : 11).
La Guemara demande : Certes, selon les rabbins, qui disent que si quelqu'un avait l'intention de tuer tel individu et qu'il tuait cet individu, il en était responsable, leur opinion est étayée par ce qui est écrit : « Si les hommes luttent et blessent un femme enceinte, afin que son enfant la quitte, et qu'il n'y ait pas de tragédie, il sera puni comme le mari de la femme lui imposera, et il donnera comme les juges le détermineront » (Exode 21 : 22). On peut déduire du verset que s'il y a une tragédie, c'est-à-dire si la femme meurt, il n'y a pas de dédommagement. Et Rabbi Elazar dit : C'est à propos d'une querelle qui implique l'intention de chacun de causer la mort de l'autre que parle le verset, comme il est écrit : « Mais s'il y a une tragédie, vous donnerez une vie pour une vie » (Exode 21 :23). C'est la preuve que dans le cas où quelqu'un avait l'intention de tuer un individu et qu'il a tué une femme enceinte, il risque d'être exécuté, c'est pourquoi il ne verse pas de dédommagement.
Mais selon Rabbi Shimon, ce verset : « Alors tu donneras vie pour vie », qu’en fait-il ? Selon lui, la partie à la querelle est exemptée de la peine d'exécution dans ce cas. La Guemara répond : Selon Rabbi Shimon, « une vie pour une vie » ne fait pas référence à l'exécution ; il s’agit plutôt d’une restitution monétaire. Et cette compréhension est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi, telle qu’elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit que l’expression « alors tu donneras vie pour vie » ne signifie pas l’exécution, mais plutôt la restitution monétaire pour la vie qu'il a prise. Dites-vous que cela signifie une restitution monétaire, ou cela signifie-t-il seulement la mort d’une personne ? Sur la base du langage employé dans le verset, on peut déterminer qu’il s’agit d’un paiement monétaire. Dans ces versets, un terme de don est indiqué ci-dessous : « Et vous donnerez vie pour vie » (Exode 21 :23). Et en plus, un terme est indiqué pour

Daf79b

donnant ci-dessus : « Il sera puni selon ce que le mari de la femme lui imposera, et il donnera selon ce que décideront les juges » (Exode 21 : 22). Tout comme ici, dans la phrase : « Donnez comme les juges le déterminent », la référence est à la restitution monétaire, de même ici, dans la phrase : « Donnez une vie pour une vie », la référence est à la restitution monétaire.
Rava dit : Ce que l’école de Hizkiyya a enseigné s’écarte de la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi et s’écarte de la déclaration des rabbins. L’école de la Hizkiyya soutient que dans le cas où quelqu’un avait l’intention de tuer un individu et en a tué un autre, il est exempté à la fois de la responsabilité d’être exécuté, contrairement à l’avis des rabbins, et de l’obligation de payer une restitution monétaire. Comme l’enseignait l’école de Hizkiyya : Le verset déclare : « Celui qui tue un animal paiera pour cela, et celui qui tue un homme sera mis à mort » (Lévitique 24 : 21), indiquant que celui qui tue un homme et celui qui tue un animal est comparable.
Cela enseigne que, tout comme pour celui qui tue un animal, la Torah ne fait pas de différence entre s'il le fait involontairement ou intentionnellement, s'il agit avec ou sans intention, ou s'il frappe au cours d'un mouvement vers le bas ou vers le bas. au cours d'un mouvement ascendant, et il ne s'agit pas de l'exonérer du paiement d'une restitution monétaire dans tous ces cas, mais plutôt de le rendre tenu au paiement d'une restitution monétaire, comme celui qui tue un animal est responsable dans tous les cas ; de même, quant à celui qui tue une personne, ne faites pas de différence à son sujet s'il le fait involontairement ou involontairement, s'il agit avec ou sans intention, ou s'il frappe au cours d'un mouvement vers le bas ou au cours d'un mouvement. un mouvement ascendant, et il ne s'agit pas de le rendre tenu de payer une réparation monétaire pour les dommages qu'il a causés en le tuant, mais plutôt de l'exonérer du paiement d'une réparation monétaire en tout état de cause .
On en déduit donc que celui qui commet une transgression passible de la peine de mort est exonéré du paiement de dommages et intérêts pour son acte, même s'il n'est pas condamné en pratique à la peine de mort. La Guemara demande : Quelle est la signification de « sans intention » ? Si nous disons cela, cela signifie qu'il n'avait aucune intention de tuer et qu'il a tué quelqu'un, il s'agit d'un meurtre involontaire qui est explicitement mentionné dans la baraita. Il est plutôt évident que la référence dans la baraita concerne quelqu'un qui n'a pas l'intention de tuer cet individu, mais qui a l'intention de tuer cet individu. Et il est enseigné : Il ne s’agit pas de le rendre tenu de payer une compensation monétaire pour les dommages qu’il a causés en le tuant, mais plutôt de l’exonérer du paiement d’une compensation monétaire. Et si selon l’école de la Hizkiyya il est passible d’exécution, pour quelle raison a-t-il fallu l’exonérer de la restitution monétaire ? Il est clair que la halakha veut que celui qui est exécuté soit exempté de paiement.
Il ne faut plutôt pas en conclure qu'il n'est ni passible d'exécution, ni tenu de payer une restitution monétaire. En ce qui concerne la responsabilité d'être exécuté dans le cas où quelqu'un avait l'intention de tuer un individu et en a tué un autre, l'école de la Hizkiyya estime, conformément à l'opinion du rabbin Shimon, qu'il est exempté de la peine de mort et qu'il est exempté de la peine de mort. de payer également une restitution monétaire.
MISHNA : En ce qui concerne un meurtrier qui a été mêlé à d'autres et qu'il n'est pas possible d'identifier le meurtrier, tous sont exemptés de toute responsabilité d'exécution. Rabbi Yehuda dit : Le tribunal les rassemble dans la chambre voûtée [lakippa] où ils finiront par mourir.
En ce qui concerne tous les individus susceptibles d'être exécutés à différentes peines de mort imposées par les tribunaux, qui se sont mêlés les uns aux autres et qu'il est impossible de déterminer quel individu a été condamné à quelle mort, ils sont tous condamnés à la forme d'exécution la plus clémente à laquelle chacun d'entre eux a été condamné. eux ont été condamnés. Dans le cas où ceux qui risquaient d'être lapidés étaient mêlés à ceux qui risquaient d'être brûlés, Rabbi Shimon dit : Ils sont tous condamnés à être exécutés par lapidation, car le brûlage est une forme d'exécution plus sévère que la lapidation. Et les rabbins disent : Ils sont tous condamnés à être exécutés par incendie, car la lapidation est une forme d'exécution plus sévère que l'incendie.
Rabbi Shimon dit aux rabbins : Si la brûlure n'était pas plus grave que la lapidation, elle n'aurait pas été administrée à la fille d'un prêtre ayant commis l'adultère. La fille fiancée d'un Israélite qui a commis l'adultère est exécutée par lapidation. Si l'incendie n'était pas une forme d'exécution plus sévère que la lapidation, elle n'aurait pas été administrée à la fille d'un prêtre ayant commis l'adultère, qui aurait probablement reçu une punition plus sévère. Les rabbins dirent à Rabbi Shimon : Si la lapidation n'était pas plus grave que l'incendie, cela n'aurait pas été la peine de mort infligée à un blasphémateur et à un adorateur d'idoles, car leurs actes violent le noyau même de la foi juive.
Il existe un différend parallèle : dans un cas où ceux qui risquent d'être tués par décapitation étaient mêlés à ceux qui risquent d'être étranglés, Rabbi Shimon dit : Ils sont tous condamnés à être décapités avec une épée, car l'étranglement est une peine plus grave. forme d'exécution plus sévère que la décapitation. Et les rabbins disent : Ils sont tous condamnés à être exécutés par strangulation, car la décapitation est une forme d'exécution plus sévère que l'étranglement.
GEMARA : La mishna enseigne la halakha d'un meurtrier qui s'est mêlé aux autres. La Guemara demande : Qui sont les autres avec lesquels il s'est mêlé ? Si l’on dit que les autres sont des individus intègres, il est évident qu’ils en sont exemptés ; pourquoi seraient-ils tous punis pour la transgression de celui qui se trouvait parmi eux ? Et de plus, Rabbi Yehuda dira-t-il dans ce cas : Le tribunal les rassemble dans la chambre voûtée où ils finiront par mourir ? Peut-on laisser des innocents mourir de cette manière ?
La Guemara cite un mnémonique, beit, shin, reish, kuf, pour les Sages qui répondent à la question ci-dessus : Rabbi Abbahu citant Shmuel, Rava et Reish Lakish.
Rabbi Abbahu dit que Shmuel dit : Nous avons ici affaire à un meurtrier au sujet duquel des témoins ont témoigné et les juges ont délibéré, mais son verdict n'a pas encore été finalisé ; et il fut incarcéré jusqu'à la fin de son procès, et il fut mêlé à d'autres meurtriers dont les verdicts étaient déjà finalisés. Il n'est pas possible de déterminer lequel d'entre eux est le meurtrier dont le verdict n'a pas encore été finalisé afin qu'il puisse être traduit en justice pour connaître le verdict. La raison du différend est la suivante : les rabbins estiment qu'un tribunal finalise le verdict d'une personne uniquement en sa présence. L’identité de celui dont le verdict n’a pas été finalisé étant inconnue, il ne peut être condamné à mort. Puisque l’un d’eux ne peut être exécuté, aucun d’eux ne peut être exécuté ; ils sont donc tous exonérés. Et Rabbi Yehuda affirme : Les exempter complètement n’est pas non plus possible, car ce sont des meurtriers. Le tribunal les rassemble donc dans la salle voûtée.
Reish Lakish dit : Dans le cas où une personne accusée d'en avoir tué une autre était mêlée à d'autres, tout le monde convient qu'ils sont tous exemptés, car on n'est pas puni pour un meurtre commis par d'autres. Mais ici, c'est à propos d'un bœuf dont le verdict pour avoir encorné une personne à mort n'était pas encore finalisé, qui était mêlé à d'autres bœufs dont le verdict était déjà finalisé, qu'ils ne sont pas d'accord. Les rabbins soutiennent que, sur la base de la juxtaposition entre eux (voir Exode 21 : 29), la halakha est que, comme la mort du propriétaire, la mort du bœuf l'est aussi, et tout comme un tribunal finalise le verdict d'un individu uniquement en sa présence. , un tribunal finalise le verdict d'un bœuf uniquement en sa présence. Par conséquent, tous les bœufs sont exemptés. Et Rabbi Yehuda soutient que le tribunal les rassemble dans la salle voûtée. Comme c'est un bœuf qui a encorné, et que les autres bœufs ont été condamnés à la lapidation, ils sont incarcérés jusqu'à leur mort.
Rava dit :

Daf80a

Si tel est le cas, selon Shmuel ou Reish Lakish, est-ce compatible avec ce qui est enseigné dans une baraita à propos de la mishna, que Rabbi Yosei dise : C'est la halakha même si Abba Ḥalafta, c'est-à-dire le père de Rabbi Yosei, qui était lui-même un sage juste était parmi eux ? C'est difficile selon Shmuel, car Rabbi Yosei n'inclurait certainement pas son père dans un groupe de meurtriers, et selon Reish Lakish, quel est le lien entre le père de Rabbi Yosei et un groupe de bœufs ?
Rava dit plutôt : Voici ce que dit la Mishna : Dans le cas où deux personnes se tenaient ensemble et qu'une flèche émergeait du milieu d'eux et tuait une personne, puisqu'on ne sait pas lequel d'entre eux a tiré la flèche, ils sont tous les deux exempter. Et Rabbi Yosei dit : C'est la halakha même si Abba Ḥalafta était parmi eux. Même si l’une des deux personnes parmi lesquelles la flèche est sortie était un individu vertueux comme Abba Ḥalafta, qui n’est probablement pas un meurtrier, puisqu’il n’existe aucun témoignage concluant identifiant le tireur, l’incertitude demeure et les deux sont exemptés.
Le tanna discute alors d’un sujet différent. Et un bœuf dont le verdict était finalisé, qui était condamné à l'exécution par lapidation, et qui était mêlé à d'autres bœufs ordinaires, c'est-à-dire des bœufs qui n'avaient pas encorné, le tribunal les lapidait tous. Rabbi Yehuda dit : Ils sont placés dans une chambre voûtée.
La Guemara note : Et il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une vache qui a tué une personne, puis a vêlé, si c'est avant que son verdict ne soit finalisé que la vache a vêlé, sa progéniture est autorisée. Si c'est après que le verdict ait été finalisé que la vache a vêlé, sa progéniture est interdite, comme elle a été interdite avec la vache. Si la vache était mêlée à d'autres vaches et que l'identité de la vache qui a tué ne peut être déterminée, et que ces autres vaches étaient mêlées à d'autres encore, le tribunal les rassemble dans une chambre voûtée. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : On les amène au tribunal et le tribunal les lapide. La baraita non attribuée est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda dans la mishna.
Le Maître dit dans la baraita : Si la vache a vêlé avant que son verdict ne soit finalisé, sa progéniture est autorisée. La Guemara demande : Et est-ce la décision même si lorsqu'elle a encorné, elle était déjà enceinte ? Mais Rava ne dit-il pas à propos de la progéniture d'une vache qui encorne pendant la grossesse : Il est interdit de l'apporter en offrande, comme tout animal qui a tué une personne, car la vache et sa progéniture à naître se sont encornées ensemble. Et de même, en ce qui concerne la progéniture d'une vache qui a fait l'objet de bestialité alors que la progéniture était in utero : Il est interdit de l'apporter en offrande, car la vache et sa progéniture à naître ont été ensemble l'objet de bestialité. La baraita pose une difficulté selon Rava.
La Guemara répond : Modifiez la baraïta et dites que la référence ne concerne pas un cas où une vache qui était enceinte s'est encornée ; il s'agit plutôt d'un cas où une vache a été fécondée après avoir été encornée, et voici la distinction : si avant que le verdict ne soit finalisé, la vache a été fécondée et vêlée, sa progéniture est autorisée ; si, après le prononcé du verdict, la vache a été fécondée et vêlée, sa progéniture est interdite avec elle.
Les défis de la Guemara : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que dans le cas où tel facteur permis et tel facteur interdit provoquent un résultat, ce résultat est interdit. La descendance issue d'un taureau dont il est permis de tirer un bénéfice et d'une vache dont il est interdit de tirer un bénéfice est donc également interdite.

Daf80b

Mais selon celui qui dit que dans le cas où tel facteur permis et tel facteur interdit provoquent un résultat, ce résultat est permis, que peut-on dire ? Puisqu’il est permis de tirer un bénéfice du taureau qui a engendré la progéniture, il devrait également être permis de tirer un bénéfice de la progéniture.
Ravina dit plutôt : Modifiez la baraita et dites que la distinction dans la baraita est la suivante : si avant que son verdict ne soit finalisé, la vache a été fécondée et vêlée, sa progéniture est autorisée. Si avant que le verdict ne soit rendu, la vache a été fécondée et qu'après le verdict elle a vêlé, sa progéniture est interdite car le statut juridique du fœtus n'est pas celui d'une entité indépendante ; son statut est plutôt semblable à celui de la cuisse de sa mère, c'est-à-dire une partie de son corps. Ainsi, lorsque la mère est condamnée à mort, la progéniture est également interdite une fois née.
§ La Mishna enseigne : Tous ceux qui sont susceptibles d'être exécutés avec différentes peines de mort imposées par les tribunaux et qui se sont mêlés sont condamnés à la forme d'exécution la plus clémente. La Guemara a noté : Concluez de la mishna qu'un individu qui est prévenu pour une affaire grave est prévenu pour une affaire moindre. Si quelqu'un est prévenu que s'il viole une certaine interdiction, il risque d'être lapidé, alors qu'en fait, il risque d'être exécuté avec une forme d'exécution moins sévère, l'avertissement est efficace et il est exécuté avec la forme d'exécution la moins sévère. d'exécution. C'est la raison de la halakha dans la mishna selon laquelle même ceux qui sont susceptibles d'être exécutés avec une forme d'exécution plus sévère sont exécutés avec une forme d'exécution moins sévère.
Le rabbin Yirmeya rejette cette preuve et dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où les témoins ont prévenu l'individu que s'il violait l'interdiction, il s'exposerait à l'exécution, sans précision sur le mode d'exécution. Et cette halakha est conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Par rapport à tous les autres, ceux qui sont passibles des diverses peines de mort énoncées dans la Torah autres que l'incitateur au culte des idoles, le le tribunal ne les exécute que lorsque les éléments suivants sont présents : La congrégation, représentée par le tribunal, et les témoins, et l'avertissement juste avant que le prévenu ne commette la transgression. Et le tribunal ne l'exécute que si les témoins ont informé l'accusé qu'il s'expose à la peine de mort de la part du tribunal. Le rabbin Yehuda dit : L'accusé n'est pas exécuté à moins que les témoins n'informent l'accusé par quelle forme de peine de mort il doit être exécuté.
Sur la base de la déclaration du rabbin Yehuda, on peut déduire que selon le premier tanna, bien qu'ils doivent l'informer qu'il risque d'être exécuté, ils ne sont pas tenus de l'informer du mode spécifique d'exécution. La Guemara explique le fondement de la dispute entre le premier tanna et Rabbi Yehuda : Le premier tanna tirait un avertissement de l'incident du ramasseur de bois (voir Nombres 15 : 32-36), qui fut exécuté même si Moïse ne savait pas avec quel moyen. peine de mort, il devait être exécuté. De toute évidence, le mode d’exécution ne pouvait pas être inclus dans son avertissement. Rabbi Yehuda dit : L'exécution du ramasseur de bois était un édit provisoire basé sur la parole de Dieu. La halakha à travers les générations ne peut en être dérivée.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas où ceux qui risquent d'être lapidés étaient mêlés à ceux qui risquent d'être brûlés, Rabbi Shimon dit : Ils sont tous condamnés à être exécutés par lapidation, et les rabbins disent : Ils sont tous condamnés. à exécuter par brûlage. Rav Yeḥezkel a enseigné une version différente à Rami, son fils : Dans le cas où ceux qui sont susceptibles d'être brûlés étaient mêlés à ceux qui sont susceptibles d'être lapidés, Rabbi Shimon dit : Ils seront tous condamnés à l'exécution par lapidation, car ils seront brûlés. est une forme d’exécution plus sévère.
Rav Yehuda, fils de Rav Yeḥezkel, lui dit : Père, ne l'enseigne pas de cette manière, car c'est difficile à comprendre : Pourquoi Rabbi Shimon enseigne-t-il que la raison est précisément que l'incendie est une forme d'exécution plus sévère que la lapidation. ? Dérivez cette halakha, selon laquelle ils sont lapidés, pour une raison différente : le principe en matière de mélange est de suivre la majorité, et dans ce cas la majorité du groupe mélangé est susceptible d'être lapidée. Rav Yeḥezkel a demandé à Rav Yehuda : Plutôt, comment dois-je l'enseigner ?
Rav Yehuda a dit : Vous devriez enseigner : Dans le cas où ceux qui risquent d'être lapidés étaient mêlés à ceux qui risquent d'être brûlés, où la majorité est susceptible d'être brûlée, Rabbi Shimon dit : Ils seront tous condamnés à exécution. par lapidation, car l'incendie est une forme d'exécution plus grave. Rav Yeḥezkel, son père, a demandé : Si oui, dites la dernière clause de la mishna : Et les rabbins disent : Ils seront tous condamnés à l'exécution par brûlage, car la lapidation est une forme d'exécution plus sévère. Si tel est le cas, déduisez cette halakha qu'ils sont brûlés parce que dans ce cas, la majorité du groupe mélangé est susceptible d'être brûlée, et non parce que la lapidation est une forme d'exécution plus sévère.
Rav Yehuda répondit : Là, dans cette dernière clause, ce sont les rabbins qui disent à Rabbi Shimon : Selon vous, qui dites que l'incendie est une forme d'exécution plus sévère que la lapidation, le fait que la majorité soit susceptible d'être brûlée ne change rien. ne justifie pas l'exécution de l'ensemble du groupe par le feu, puisque la minorité a été condamnée à la lapidation, ce qui est plus clément à votre avis. Ce n’est pas le cas, car la lapidation est une forme d’exécution plus sévère. Et cette raison est étrangère, car dans ce cas, ils sont brûlés parce que la majorité du groupe risque d’être brûlée.
Quand ce récit fut entendu, Shmuel dit à Rav Yehuda : Celui aux longues dents :

DAF 81A

Ne parlez pas à votre père de cette manière, en lui disant directement qu'il se trompe. Soulevez plutôt la question avec circonspection, comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas où votre père violait les choses de la Torah, il ne devrait pas lui dire : Père, tu as violé les choses de la Torah. Il devrait plutôt lui dire : Père, c'est écrit ainsi dans la Torah. La Guemara demande : En fin de compte, cette formulation n'est-elle pas identique à la formulation précédente ? Dans les deux cas, il embarrasse son père. Dis-lui plutôt : Père, il y a un verset écrit dans la Torah et voici ce qu'il dit. Dites-lui la halakha ou le verset d'une manière dont il n'est pas évident qu'il se rapporte à l'action accomplie par son père.
MISHNA : Celui qui risque d'être exécuté avec deux peines de mort prononcées par un tribunal, car il a violé deux transgressions capitales différentes, est condamné à la forme d'exécution la plus sévère. Si quelqu'un a commis une transgression pour laquelle il est passible de deux peines de mort, par exemple s'il a eu des relations sexuelles avec sa belle-mère, qui est également une femme mariée, il est condamné à la forme d'exécution la plus sévère. Rabbi Yosei dit : Il est condamné à la forme d'exécution qu'il est susceptible de recevoir en raison de la première relation qui lui est venue, c'est-à-dire que si elle était sa belle-mère avant son mariage, il est exécuté par le feu ; si elle s'est mariée avant d'être sa belle-mère, il est puni par l'étranglement.
GEMARA : En ce qui concerne la décision de la Mishna selon laquelle celui qui est passible d'une exécution de deux peines de mort différentes imposées par le tribunal est condamné à la forme d'exécution la plus sévère, la Guemara demande : n'est-ce pas évident ? Diriez-vous plutôt qu’il profiterait du fait qu’il a violé une deuxième transgression capitale et recevrait une peine plus clémente ?
Rava dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas dans lequel il a violé une transgression relativement mineure passible d'une forme d'exécution moins sévère, et son verdict a été rendu pour la transgression mineure, puis il a violé une transgression majeure passible d'une forme d'exécution plus sévère. Il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Une fois son verdict finalisé pour la transgression mineure, le statut juridique de cet individu est celui d'un homme mort, et tout ce qu'il fait par la suite est insignifiant. Pour contrer cela, le tanna nous enseigne qu'il est passible d'être puni pour la transgression ultérieure, et si elle est punie d'une forme d'exécution plus sévère, il est exécuté avec cette forme d'exécution.
Le père de Rav Yosef bar Ḥama a demandé à Rabba bar Natan : D'où vient cette question que les Sages ont déclarée : Celui qui est passible d'exécution avec deux peines de mort différentes prononcées par un tribunal est condamné à la forme d'exécution la plus sévère ? Rabba bar Natan répondit : Cela est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et il engendre un fils violent, qui verse le sang, qui fait à son frère l'une de ces choses. Et il n'a fait rien de tout cela, car il a mangé sur les montagnes et souillé la femme de son prochain, a fait du tort aux pauvres et aux nécessiteux, a volé, n'a pas rendu de garantie, et a levé les yeux vers les idoles, a commis abomination » (Ézéchiel 18 : 10-12).
Ceci est interprété : « Et il engendre un fils violent, qui verse le sang », c'est celui qui est susceptible d'être exécuté par décapitation avec une épée ; « souillé la femme de son voisin », c'est avoir des relations sexuelles avec une femme mariée, pour lesquelles on est passible d'être exécuté par strangulation ; « leva les yeux vers les idoles », c'est le culte des idoles, pour lequel quelqu'un est passible d'être exécuté par lapidation. Et il est écrit ensuite : « Il sera mis à mort, son sang retombera sur lui » (Ézéchiel 18 :13), ce qui signifie qu'il est exécuté par lapidation. Il apparaît que celui qui viole plusieurs transgressions capitales est exécuté de la forme d'exécution la plus sévère dont il est passible.
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'y oppose : dites que toutes les transgressions énumérées dans le verset sont passibles de la lapidation. Comment? « Et il engendre un fils violent, qui verse le sang », c'est un fils capricieux et rebelle, qui est exécuté par lapidation ; « souiller la femme de son voisin », c'est avoir des relations sexuelles avec une jeune femme fiancée, pour lesquelles on est exécuté par lapidation ; « leva les yeux vers les idoles », c'est le culte des idoles, pour lequel on est exécuté par lapidation.
La Guemara répond : Si oui, selon cette compréhension du verset, que nous enseigne Ézéchiel ? Selon la première compréhension, une nouvelle halakha en découle ; mais selon l’interprétation du Rav Naḥman bar Yitzḥak, il n’y a rien de nouveau. La Guemara rejette cette affirmation : c'est peut-être la halakhot de la Torah qu'Ézéchiel réitère, exhortant le peuple à suivre les directives de la Torah. La Guemara répond : S'il est vrai que telle était l'intention d'Ézéchiel, il aurait fallu qu'il réitère la halakhot de la manière dont Moïse notre maître l'a révisée, en employant le même langage. Le fait qu’Ézéchiel s’est écarté de la formulation de Moïse indique qu’il cherchait à enseigner une nouvelle halakha.
La Guemara cite une interprétation homilétique que Rav Aḥa, fils de Rabbi Ḥanina, a enseignée : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Il ne mangeait pas sur les montagnes, ni ne levait les yeux vers les idoles de la maison d'Israël ? , et il n'a pas non plus souillé la femme de son prochain, et il ne s'est pas non plus approché d'une femme en période de menstruation » (Ézéchiel 18 :6) ? Cela ne peut pas être compris littéralement, car s’abstenir de commettre ces transgressions ne suffit pas à qualifier un individu de juste. « Il n'a pas mangé sur les montagnes » est une allusion au fait qu'il n'a pas mangé à cause du mérite de ses pères ; il compte plutôt sur son propre mérite et sa droiture. « Il n’a pas non plus levé les yeux vers les idoles de la maison d’Israël » est une référence à quelqu’un qui s’éloigne de tout ce qui ressemble au culte des idoles, dans la mesure où il ne marchait pas avec une stature droite, typique d’une personne hautaine, comme la hauteur est typique des idolâtres.
« Il n'a pas non plus souillé la femme de son voisin » est une allusion au fait qu'il n'a pas empiété sur le commerce d'autrui, compromettant ainsi son gagne-pain. « Il n'a pas non plus approché une femme en période de règles » est une allusion au fait qu'il n'a pas bénéficié du fonds de charité même s'il était dans le besoin. Et il est écrit à propos de celui qui s'abstient de ces actions : « C'est un juste, il vivra » (Ézéchiel 18 :9). La Guemara raconte : Lorsque Rabban Gamliel atteignait ce verset : « S'il a observé toutes mes prescriptions et les a exécutées, il vivra » (Ézéchiel 18 : 19), il s'écria et dit : C'est celui qui les accomplit toutes. , qui habite; celui qui en accomplit une, non, il ne vivra pas.
Rabbi Akiva dit à Rabban Gamliel pour tenter de le consoler : S'il en est ainsi, que le terme « tous » soit compris de cette manière, à propos de ce qui est écrit concernant les parents interdits énumérés dans la Torah : « Ne devenez pas souillé par tout cela » (Lévitique 18 :24), diriez-vous aussi que là aussi, celui qui viole tous les interdits, oui, il est puni, mais celui qui viole l'un d'eux, non. , il n'est pas puni ? Au contraire, clairement, « tout cela » signifie en violation de l'un de tous ces ; c'est pourquoi, ici aussi, le verset d'Ézéchiel : « Et il a observé toutes mes prescriptions » signifie que, en accomplissant l'une de toutes, on mérite la vie éternelle.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un a violé une transgression pour laquelle il est passible de deux peines de mort, il est condamné à la forme d'exécution la plus sévère. Rabbi Yosei dit : Il est condamné à la forme d'exécution qu'il est susceptible de recevoir en raison de la première relation qui lui est venue. Cela est enseigné dans une baraita : Comment, c'est-à-dire dans quelles circonstances, Rabbi Yosei dit-il qu'il est condamné à la première relation qui lui est venue ? Si cette femme était veuve ou divorcée lorsqu'elle est devenue sa belle-mère, puis qu'elle est devenue une femme mariée et qu'il a eu des relations sexuelles avec elle, il est condamné à la peine d'être brûlé pour avoir eu des relations sexuelles avec sa belle-mère. -loi. Si avant d'épouser sa fille, elle était une femme mariée, puis qu'elle est devenue sa belle-mère et qu'il a eu des relations sexuelles avec elle, il est condamné à la peine d'exécution par strangulation pour avoir eu des relations sexuelles avec une femme mariée.
Rav Adda bar Ahava dit à Rava : Si cette femme était veuve ou divorcée lorsqu'elle est devenue sa belle-mère, puis qu'elle est devenue une femme mariée et qu'il a eu des relations sexuelles avec elle, est-il condamné à l'exécution par le feu pour avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère ?
Pourquoi est-ce la halakha ? Qu'il soit également condamné pour violation de l'interdiction d'une femme mariée, comme le dit le rabbin Abbahu : le rabbin Yosei le concède dans le cas d'une interdiction élargie. Le rabbin Yosei soutient qu’en général, une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà. Néanmoins, lorsque la deuxième transgression est une interdiction élargie, c'est-à-dire qui incorpore des personnes supplémentaires dans la liste de ceux pour qui les objets ou les individus sont interdits, le rabbin Yosei concède que puisque la deuxième interdiction s'applique à d'autres, elle prend effet concernant le personne également visée par la première interdiction. Ici aussi, l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme mariée est élargie, car elle s'applique à tous et est donc plus complète que l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère, qui ne s'applique qu'à ses gendres. C’est pourquoi, selon le rabbin Yosei, il devrait également être puni pour avoir violé l’interdiction d’avoir des relations sexuelles avec une femme mariée.

Daf81b

Rava lui dit : Adda mon fils, vas-tu le tuer avec deux peines de mort ? Le rabbin Yosei concède que l’interdiction d’avoir des relations sexuelles avec une femme mariée s’applique en plus de l’interdiction d’avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère. S’il avait violé la transgression involontairement, il aurait été susceptible d’apporter deux sacrifices pour le péché. Mais s’il a intentionnellement violé la transgression, il est impossible de l’exécuter par strangulation après l’avoir exécuté par le feu.
MISHNA : Celui qui a été fouetté pour avoir violé une interdiction, puis a répété la violation et a été fouetté à nouveau, assume le statut de transgresseur averti. Le tribunal le place dans la chambre voûtée [lakippa] et lui donne du pain d'orge jusqu'à ce que son ventre se rompe à cause de la mauvaise qualité de la nourriture et qu'il meure.
GEMARA : En raison du fait qu'il a été fouetté et a répété la violation, le tribunal le place-t-il dans la chambre voûtée pour la durée de sa vie et avance-t-il sa mort ? Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Shimon ben Lakish dit : Ici, nous avons affaire à des coups de fouet administrés pour des violations d'interdits passibles de l'excision du monde à venir [karet]. Comme lorsque quelqu'un viole une telle interdiction, l'homme est essentiellement passible d'être puni de mort par le Ciel, mais sa mort n'est pas avancée par le tribunal, car elle est administrée par le tribunal céleste. Et dans ce cas, puisqu'il donne sa vie à cause de ses transgressions répétées, nous avançons son exécution en le plaçant dans la chambre voûtée.
Rabbi Ya'akov dit à Rabbi Yirmeya bar Taḥlifa : Viens et je vais t'expliquer les circonstances de cette halakha. C'est dans le cas où il a été fouetté à coups de fouet pour avoir violé à plusieurs reprises une interdiction passible du karet qu'il est considéré comme ayant renoncé à la vie. Mais s'il a reçu des coups de fouet pour avoir violé deux ou trois interdits différents passibles du karet, il n'est pas placé dans la chambre voûtée, car il goûte simplement le goût de l'interdit et veut profiter des différentes expériences, et il ne se rend pas pour autant. sa vie à ce point.
§ La Mishna enseigne : Celui qui a été fouetté pour avoir violé une interdiction et qui a ensuite répété la violation, le tribunal le place dans la chambre voûtée. La Guemara en déduit : Il est placé dans la chambre voûtée s'il a répété la violation, en la faisant une deuxième fois, même s'il n'a pas répété la violation en la faisant une troisième fois. Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, comme si elle était conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, ne dit-il pas : le statut présomptif n'est établi que lorsque l'action est accomplie. trois fois? Selon lui, ce n'est qu'après avoir violé trois fois l'interdiction que l'on peut assumer le statut de transgresseur averti.
Ravina rejette cette preuve et dit : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, le tanna soutient que les transgressions, et non les coups de fouet, établissent le statut présumé d'un transgresseur. Par conséquent, la Mishna qui enseigne : Celui qui a été fouetté pour avoir violé une interdiction, puis a répété la violation et a été fouetté, est placé dans la chambre voûtée seulement après avoir violé l'interdiction une troisième fois, est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben. Gamliel.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Si quelqu'un a commis une transgression qui a pour punition des coups de fouet, la première et la deuxième fois, le tribunal le fouette ; et la troisième fois, le tribunal le place dans la chambre voûtée. Abba Shaul dit : Même la troisième fois, le tribunal le fouette ; et la quatrième fois, le tribunal le place dans la chambre voûtée. Quoi, n'est-ce pas que tout le monde s'accorde sur le fait que les coups de fouet établissent le statut présumé de transgresseur, et c'est à propos du différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et Rabban Shimon ben Gamliel, sur la question de savoir si le statut présumé est établi après deux ou trois fois, que les rabbins et Abba Shaul n’est pas d’accord ?
La Guemara rejette ce parallèle. Non, on peut expliquer que tout le monde, les Rabbins et Abba Shaul, sont d'accord avec l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle le statut présomptif est établi après trois fois, et c'est ici sur cette question qu'ils ne sont pas d'accord : Ce Sage, les rabbins affirment : Les transgressions établissent le statut présumé d'un transgresseur, et après qu'il ait été fouetté deux fois et ait commis la transgression une troisième fois, le tribunal le place dans la chambre voûtée ; et un Sage, Abba Shaul, soutient : Les coups de fouet établissent le statut présumé de transgresseur, et ce n'est qu'après avoir commis la troisième transgression et avoir été fouetté pour cette transgression qu'il assume le statut de transgresseur averti, et lorsqu'il commet la transgression. une quatrième fois, il est placé dans la chambre voûtée.
La Guemara remet en question cette interprétation du différend. Et ce qui est enseigné dans une baraita : Concernant un cas où des témoins l'ont prévenu qu'il était sur le point de violer une interdiction passible de coups de fouet et il s'est tu et n'a pas reconnu qu'il acceptait l'avertissement, et de même un cas où les témoins l'a prévenu et il a baissé la tête mais n'a pas explicitement reconnu qu'il avait accepté l'avertissement, la première et la deuxième fois qu'ils l'ont prévenu, le tribunal ne le fouette pas, parce qu'il n'a pas accepté l'avertissement. Si ce scénario se reproduit une troisième fois, le tribunal le place dans la chambre voûtée. Abba Shaul dit : Même la troisième fois que les témoins le préviennent, le tribunal ne le fouette pas ; et la quatrième fois, le tribunal le place dans la chambre voûtée.
Et là, dans le cas de la baraita, il n’y a pas de coups de fouet, car il n’a pas explicitement reconnu avoir accepté l’avertissement. Il s'agit d'un cas où l'on a violé la transgression à plusieurs reprises, et si leur différend ne porte pas sur le nombre de fois requis pour établir la présomption, sur quel point sont-ils en désaccord ? Ravina dit : Il s'agit de savoir si le placement d'un individu dans une chambre voûtée nécessite un avertissement préalable qu'il n'est pas d'accord. Les rabbins soutiennent qu'une fois qu'il a ignoré l'avertissement à trois reprises, le tribunal le place dans une chambre voûtée. Abba Shaul soutient qu'après avoir été prévenu trois fois qu'il sera fouetté s'il commet la transgression, il a besoin d'un avertissement supplémentaire, avant la quatrième fois, qu'il sera placé dans une chambre voûtée s'il commet la transgression à nouveau.
La Guemara précise : Et quelle est la nature de cette chambre voûtée ? Rav Yehuda dit : C'est une petite chambre qui fait toute la hauteur du transgresseur et elle ne lui permet pas de s'y déplacer. La Guemara demande : Et où est ce châtiment suggéré ? Reish Lakish a dit que cela est laissé entendre dans le verset : « Le mal tuera les méchants » (Psaume 34 :22). En fin de compte, un malfaiteur trouve sa disparition à travers son mal, et le résultat est cette forme cruelle de mort.
La Guemara cite une déclaration connexe. Et Reish Lakish dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car l’homme non plus ne connaît pas son temps, comme le poisson pris au piège dans un mauvais filet » (Ecclésiaste 9 :12) ? Quelle est la nature de ce filet maléfique ? Reish Lakish dit : C'est un crochet ; bien qu'il soit petit et que le poisson soit beaucoup plus gros, le poisson ne peut pas y échapper.
MISHNA : Quant à celui qui tue une personne sans la présence de témoins et qu'il est impossible de le juger devant le tribunal, le tribunal le place dans une chambre voûtée et le nourrit en lui épargnant du pain et peu d'eau (voir Isaïe 30 :20).
GEMARA : La Guemara demande : S'il n'y a pas de témoins, d'où savons-nous qu'il a tué une personne et qu'il est passible d'une punition ? Rav dit : Le tanna de la mishna parle d'un cas de témoignage décousu, où les témoins n'étaient pas ensemble et ont été témoins du meurtre sous différents points de vue. Le tribunal ne peut pas condamner une personne pour avoir commis un meurtre sur la base de ce type de témoignage, même s'il est clair que les témoins disent la vérité. Et Shmuel dit : Le tanna de la mishna parle d'un cas dans lequel les témoins ont déclaré avoir été témoins du meurtre mais il n'y a eu aucun avertissement, et par conséquent le tribunal ne peut pas le condamner.
Et Rav Hisda dit qu'Avimi dit : La tanna de la mishna parle d'un cas où les témoins se sont contredits lors des interrogatoires portant sur des questions périphériques au meurtre, mais ne se sont pas contredits lors des interrogatoires, qui font partie intégrante du meurtre. , c'est-à-dire l'heure et le lieu. Il est donc clair pour le tribunal que l'accusé est coupable et, par conséquent, il le place dans la chambre voûtée. Comme nous l'avons appris dans une mishna (40a) : Il y a eu un incident et ben Zakkai a interrogé les témoins au sujet des tiges de figues sur le figuier sous lequel le meurtre a eu lieu. Rabban Yoḥanan ben Zakkai a interrogé les témoins sur l'épaisseur des tiges afin de déterminer s'ils se contrediraient sur ce détail périphérique afin de sauver l'accusé (voir 41a).
La Mishna enseigne : Et le nourrit avec du pain et peu d’eau. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la mishna ici où le tanna enseigne que le tribunal lui donne du pain et peu d'eau dans la chambre voûtée, et quelle est la différence dans la mishna précédente où le tanna enseigne que le tribunal lui donne du pain d'orge. jusqu'à ce que son ventre se rompe ; est-ce que ce sont deux punitions différentes ? Rav Sheshet dit : Ceci et cela sont une seule punition ; d'abord, le tribunal lui donne du pain économe et peu d'eau jusqu'à ce que ses intestins se contractent en raison de son régime de famine, puis le tribunal lui donne du pain d'orge qui se dilate dans ses entrailles jusqu'à ce que son ventre se rompe.
MISHNA : Quant à celui qui vole une kasva, à celui qui jure avec un sorcier et à celui qui a des relations sexuelles avec une femme araméenne, les fanatiques le frappent et le tuent. Bien que la Torah ne dise pas que celui qui accomplit l’une de ces actions est passible d’exécution, il est permis à quiconque prend avec zèle la vengeance du Seigneur de le faire. Dans le cas d'un prêtre qui a accompli le service du Temple dans un état d'impureté rituelle, ses frères prêtres ne le traduisent pas en justice pour jugement ; au contraire, les jeunes hommes de la prêtrise le retirent de la cour du Temple et lui transpercent le crâne avec des morceaux de bois. Dans le cas d'un non-prêtre ayant accompli le service dans le Temple, Rabbi Akiva dit : Son exécution se fait par strangulation, et les rabbins disent : Il n'est pas exécuté avec une peine de mort prononcée par un tribunal ; il est plutôt susceptible de recevoir la mort des mains du Ciel.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la kasva mentionnée dans la mishna ? Rav Yehuda dit : C'est un terme utilisé pour décrire tout récipient de service utilisé dans le Temple. Et de même, il est dit : « Et les jarres [kesot] avec lesquelles verser les libations » (Nombres 4 : 7). La Guemara demande : Et où est-il indiqué que celui qui vole un navire de service risque d'être tué par des fanatiques ? La Guemara répond que cela est laissé entendre dans le verset : « Mais ils ne viendront pas voir les objets sacrés pendant qu'ils sont recouverts [kevala], de peur qu'ils ne meurent » (Nombres 4 :20). La Guemara interprète le terme kevala comme celui qui ingère, c'est-à-dire qui prend (voir Job 20 : 15), et le verset enseigne ainsi que celui qui vole un récipient de service est susceptible d'être tué.
La Mishna enseigne : Et celui qui jure avec un sorcier fait partie de ceux qui risquent d'être tués par les fanatiques. Rav Yosef enseigne que la référence est à celui qui dit : Que le sorcier frappe son sorcier, c'est-à-dire celui qui maudit Dieu au nom de l'adoration des idoles. Il ne prononce pas explicitement le nom de Dieu, mais il croit qu'un sorcier peut maudire celui qui lui a fourni ses pouvoirs, c'est-à-dire la Présence divine. Les Rabbins, et certains disent que c'était Rabba, fils de Mari, disent que la référence est à celui qui dit : Que le sorcier le frappe, c'est-à-dire l'individu avec lequel il se dispute, ainsi que son Créateur et son Pourvoyeur. Puisqu’il maudit Dieu, il est permis aux fanatiques de le tuer.
La Mishna enseigne que celui qui a des relations sexuelles avec une femme araméenne fait partie des personnes susceptibles d'être tuées par les fanatiques. Rav Kahana a demandé à Rav :

Daf-82a

Si les fanatiques ne l’ont pas frappé, quelle est la halakha ? Rav a oublié ce qu'il avait appris à travers la tradition à ce sujet. Ils lisent ce verset à Rav Kahana dans son rêve : « Juda a agi de manière perfide et une abomination a été commise en Israël et à Jérusalem, car Juda a profané le sanctuaire du Seigneur qu'il aime et a eu des relations sexuelles avec la fille de un dieu étranger » (Malachie 2 : 11). Rav Kahana est venu et a dit à Rav : C'est ce qu'ils m'ont lu dans mon rêve.
Rav se souvint alors de ce qu'il avait appris par la tradition et dit : « Juda a agi de manière perfide », c'est une référence au péché de l'adoration des idoles. Et de même il est dit : Mais comme une femme qui quitte traîtreusement son mari, vous m'avez agi perfidement, maison d'Israël, dit l'Éternel (Jérémie 3 :20). « Et une abomination est commise en Israël et à Jérusalem », c'est une référence aux rapports homosexuels masculins, et de même il est dit : « Tu ne coucheras pas avec un homme comme on couche avec une femme ; c’est une abomination » (Lévitique 18 :22). « Comme Juda a profané le sacré [kodesh] du Seigneur », ceci fait référence à une prostituée, et de même il est dit : « Il n'y aura pas de prostituée [kedesha] parmi les filles d'Israël » (Deutéronome 23 : 18). « Et a eu des relations sexuelles avec la fille d'un dieu étranger », c'est une référence à celui qui a eu des relations sexuelles avec une femme gentille.
Et il est écrit ensuite à propos de ceux énumérés dans le verset : « Que l'Éternel exonère l'homme qui fait cela, qui appelle et qui répond des tentes de Jacob, et celui qui offre une offrande de gâteau à l'Éternel des armées. » (Malachie 2:12). La Guemara interprète le verset : S'il est un érudit de la Torah, il n'aura ni parmi ses descendants personne qui appelle et initie le discours parmi les Sages, ni personne qui réponde parmi les étudiants, c'est-à-dire quelqu'un qui soit capable de répondre aux questions posées par les Les sages. S'il est prêtre, il n'aura pas parmi ses descendants un fils qui offrirait une offrande de gâteau à l'Éternel des armées.
Rabbi Hiyya bar Avuya dit : Quiconque a des relations sexuelles avec une femme gentille, c'est comme s'il épousait l'objet du culte des idoles lui-même, comme il est écrit : « Et a eu des relations sexuelles avec la fille d'un dieu étranger. » Un dieu étrange a-t-il une fille ? Il s’agit plutôt d’une référence à quelqu’un qui a des relations sexuelles avec une femme gentille qui adhère à un dieu étranger.
§ La Guemara cite une autre déclaration du Rav Hiyya bar Avuya. Rabbi Hiyya bar Avuya dit : Il était écrit sur le crâne de Jehoiakim, roi de Judée : Ceci et encore un autre, indiquant qu'il subira un châtiment en plus du châtiment qu'il a déjà reçu. La Guemara raconte : Le grand-père de Rabbi Perida, Rabbi Hiyya bar Avuya, trouva un crâne coulé aux portes de Jérusalem, et dessus était écrit : Ceci et encore un autre. Il l'a enterré, puis il a émergé [navug] de sous le sol. Il l'a enterré et il a ensuite réapparu sous le sol. Il dit : C'est le crâne de Jojakim, comme il est écrit à son sujet : « Avec l'ensevelissement d'un âne, il sera enterré, tiré et jeté au-delà des portes de Jérusalem » (Jérémie 22 : 19). Il ne trouvera pas de repos dans une tombe.
Rabbi Hiyya bar Avuya a dit : C'est un roi et ce n'est pas une bonne conduite de le traiter avec mépris. Il prit le crâne, l'enveloppa dans de la soie [beshira'ei] et le plaça dans un coffre [besifta]. Sa femme est venue et a vu le crâne, est sortie, l'a dit à ses voisins et leur a demandé ce que c'était. Les voisins lui dirent : C'est le crâne de la première femme avec laquelle il s'est marié, car il ne l'a pas oubliée et il garde son crâne dans sa mémoire. Cela a mis sa femme en colère, elle a allumé le four et brûlé le crâne. Lorsque Rabbi Hiyya, fils d'Avuya, vint et apprit ce qu'elle avait fait, il dit : C'est l'accomplissement de ce qui est écrit à son sujet : Ceci et encore un autre. Le fait que ses restes soient jetés au-delà des portes de Jérusalem n’a pas complété le châtiment de Jojakim. Il a subi l'indignité supplémentaire de voir sa dépouille brûlée.
§ Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Le tribunal des Hasmonéens a publié un décret selon lequel celui qui a des relations sexuelles avec une femme gentille est responsable de sa violation des interdictions représentées par les lettres : Nun, shin, gimmel. , alef. Il est passible d'avoir eu des relations sexuelles avec une femme menstruée [nidda] qui n'a pas été plongée dans un bain rituel et qui reste impure. Bien que selon la loi de la Torah, il n'y ait aucune impureté dans les menstruations chez les païens, il a été décrété qu'il faut s'éloigner d'eux comme on le fait d'une femme qui a ses règles. Il est responsable d’avoir eu des relations sexuelles avec une servante cananéenne [shifḥa], car par rapport à une femme juive, le statut d’une femme gentille est celui d’une servante. Il est passible de relations sexuelles avec une femme gentille [goya] et avec une femme mariée [eshet ish].
Lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a déclaré : Il est responsable de sa violation des interdictions représentées par les lettres : Nun, shin, gimmel, zayin. Ravin était d'accord avec Rav Dimi sur le fait que les Hasmonéens ont décrété que celui qui a des relations sexuelles avec une femme gentille est responsable d'avoir des relations sexuelles avec une femme menstruée, une servante et une femme gentille. Il ajoute que l'individu est responsable d'avoir des relations sexuelles avec une zona. Mais il n'est pas d'accord avec Rav Dimi et estime qu'on n'est pas responsable en raison de la violation de l'interdiction du mariage, c'est-à-dire d'avoir des relations sexuelles avec une femme mariée, parce que le cadre halakhique du mariage n'existe pas chez les gentils. Leurs relations sont fondamentalement temporaires. Et l'autre amora, Rav Dimi, soutient que les gentils n'abandonnent certainement pas leurs femmes ; par conséquent, le statut de l’épouse d’un gentil est celui d’une femme mariée.
Rav Hisda dit : Concernant celui qui vient consulter le tribunal lorsqu'il voit un homme juif avoir des relations sexuelles avec une femme gentille, le tribunal ne lui dit pas qu'il est permis de tuer le transgresseur. Il a également été rapporté que Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Concernant celui qui vient consulter le tribunal, le tribunal ne lui dit pas qu'il est permis de tuer l'homme juif qui a des relations sexuelles avec une femme gentile.
De plus, si Zimri, fils de Salu (voir Nombres 25 : 1-9) s'était séparé de la femme et qu'alors seulement Pinhas l'avait tué, Pinehas aurait été exécuté pour l'avoir tué, car il est permis aux fanatiques de tuer seulement pendant que le transgresseur est engagé dans l’acte sexuel. De plus, si Zimri s'était retourné et avait tué Pinehas en état de légitime défense, il n'aurait pas été exécuté pour l'avoir tué, puisque Pinehas était un poursuivant. Il est permis de tuer un poursuivant en état de légitime défense, à condition que le poursuivi ne soit pas susceptible d'être exécuté par le tribunal.
Il est dit : « Et Moïse dit aux juges d'Israël : Chacun de vous tuera ses hommes qui ont adhéré à Ba'al-Peor » (Nombres 25 : 5). La tribu de Siméon se rendit chez Zimri, fils de Salu, leur chef, et lui dit : Ils jugent des cas de droit capital et nous exécutent et toi, tu es assis et tu te tais ? Qu'a fait Zimri ? Il se leva, rassembla vingt-quatre mille personnes parmi les enfants d'Israël, et se rendit chez Cozbi, fille de Tsur, princesse de Madian, et lui dit : Soumettez-vous à moi et ayez des relations sexuelles avec moi. Elle lui dit : Je suis la fille d'un roi, et voici ce que m'a commandé mon père : Soumettez-vous seulement au plus grand d'entre eux. Zimri lui dit : Lui aussi, se référant à lui-même, est le chef d'une tribu ; De plus, il est plus grand que Moïse, car il est le deuxième du sein, car il descend de Siméon, le deuxième fils de Jacob, et Moïse est le troisième du sein, car il descend de Lévi, le troisième fils de Jacob.
Il la saisit par la toupie et l'amena devant Moïse. Zimri dit à Moïse : Fils d'Amram, cette femme est-elle interdite ou autorisée ? Et si vous dites qu'elle est interdite, quant à la fille de Yitro avec laquelle vous êtes marié, qui vous l'a permise ? La halakha concernant la conduite à tenir lorsqu’on rencontre un homme juif ayant des relations sexuelles avec une femme gentille a échappé à Moïse. Tous les membres du Sanhédrin braillaient en pleurant, et c'est le sens de ce qui est écrit : « Et ils crient à l'entrée de la tente d'assignation » (Nombres 25 : 6). Et il est écrit ensuite : « Et Pinhas, fils d'Elazar, fils d'Aaron le sacrificateur, vit et se leva du milieu de l'assemblée et prit une lance à la main » (Nombres 25 : 7).
La Guemara demande : Qu'est-ce que Pinehas a vu qui l'a amené à se lever et à agir ? Rav dit : Il a vu l'incident se dérouler devant lui et il s'est souvenu de la halakha. Il dit à Moïse : Frère du père de mon père, comme Moïse était le frère de son grand-père Aaron, ne m'as-tu pas appris ceci pendant ta descente du mont Sinaï : Celui qui a des relations sexuelles avec une femme gentille, les fanatiques le frappent ? Moïse lui dit : Que celui qui lit la lettre soit l'agent [parvanka] pour accomplir son contenu.
Et Shmuel dit : Pinhas a vu et réfléchi au sens du verset : « Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre le Seigneur » (Proverbes 21 :30), que les Sages ont interprété comme signifiant : Partout où il y a profanation du nom du Seigneur. , on ne montre pas de respect au professeur. Dans ces situations, il n’est pas nécessaire de consulter son professeur, mais il faut immédiatement procéder à la réparation du mal qui se produit. Par conséquent, il a pris la lance et a agi immédiatement. Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Eliezer dit : Il a vu qu'un ange est venu et a détruit parmi le peuple en punition du péché de Zimri, et il a réalisé qu'il devait prendre des mesures immédiates pour améliorer la situation.
Il est écrit à propos de Pinhas : « Il se leva du milieu de l'assemblée et prit une lance à la main » (Nombres 25 : 7). De là, où il est écrit qu'il a pris la lance seulement après s'être levé de l'assemblée, on déduit qu'on n'entre pas dans la salle d'étude avec une arme. L'assemblée dans ce contexte fait référence au siège du Sanhédrin. Pinehas a enlevé la lame de la lance et l'a placée dans son vêtement [be'unkalo] et a tenu la tige de la lance comme une canne, et il a été

Daf82b

marchant, s'appuyant sur sa canne, le manche de la lance. Et une fois arrivé à la tribu de Siméon, il dit : Où avons-nous constaté que la tribu de Lévi est plus grande que celle de Siméon ? Si tous les membres de ta tribu se soumettent à la tentation des femmes de Moab, je pourrai le faire aussi. Après avoir entendu cette déclaration, les membres de la tribu de Siméon dirent : Laissez-le entrer ; comme nous, lui aussi entre pour subvenir à ses besoins et avoir des relations sexuelles avec les femmes moabites. Ils se réjouirent et dirent : Apparemment, les pieux et ceux qui craignent Dieu ont permis cette affaire, puisque Pinehas est l'un d'entre eux.
Rabbi Yoḥanan dit : Six miracles furent accomplis pour Pinehas lorsqu'il tua Zimri. La première est que Zimri aurait dû se séparer de Cozbi, et il ne s'est pas séparé. S'il l'avait fait, il aurait été interdit à Pinehas de le tuer. La première est que Zimri aurait dû parler et alerter les membres de sa tribu pour qu'ils lui viennent en aide, et il n'a pas parlé. La première est que Pinhas a dirigé la lance précisément vers les organes génitaux masculins de Zimri et vers les organes génitaux féminins de Cozbi afin que la raison pour laquelle il les a tués soit évidente. Et la première est que Zimri et Cozbi ne sont pas tombés de la lance. Et la première est qu'un ange est venu et a soulevé le linteau de cette chambre afin que Pinehas puisse émerger en les tenant en l'air sur la lance. La première est qu’un ange est venu et a causé la destruction parmi le peuple, le distrayant d’interférer avec les actions de Pinehas.
Pinhas est venu et les a jetés au sol devant l'Omniprésent et a dit devant Lui : Maître de l'Univers, vingt-quatre mille enfants d'Israël tomberont-ils à cause de ces pécheurs ? Comme il est dit : « Et ceux qui moururent de la peste furent vingt-quatre mille » (Nombres 25 : 9). Et c’est le sens de ce qui est écrit : « Et Pinehas se leva et exerça le jugement et la plaie fut arrêtée » (Psaume 106 : 30).
Rabbi Elazar dit : Il n'est pas dit dans le verset : Et pria [vayitpallel] ; il est plutôt indiqué vayefalel. Cela enseigne que Pinehas, pour ainsi dire, a opéré un jugement [pelilut] avec son Créateur. Les anges au service ont cherché à le repousser parce qu’il parlait durement à Dieu. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Laissez-le tranquille ; c'est un fanatique, fils d'un fanatique, de la tribu de Lévi, qui vengeait avec zèle la violation de sa sœur Dinah ; il est un calmant de la colère, fils d'un calmant de la colère, descendant d'Aaron, qui a apaisé la colère de Dieu lors de la plaie qui a suivi l'assemblée de Coré.
Les tribus commencèrent à rabaisser Pinehas : Avez-vous vu ce fils de Puti, ainsi appelé parce que sa mère était l'une des filles de Putiel (voir Exode 6 :25), et elles interprétaient de manière homilétique : Comme Yitro, le père de sa mère, selon une tradition rabbinique, il aurait engraissé des veaux [shepittem] pour le culte des idoles, et il aurait impudemment tué le prince d'une tribu d'Israël sans procès. En réponse, le verset vient et donne sa lignée comme « Pinehas, fils d'Elazar, fils d'Aaron le prêtre » (Nombres 25 : 11). C’est à cause de cette lignée qu’il a exécuté Zimri avec zèle.
Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Soyez le premier à saluer Pinehas avec une bénédiction de paix, à l'honorer devant le peuple, comme il est dit : « C'est pourquoi dis : Je lui donne par la présente Mon alliance de paix. » (Nombres 25 : 12), et il est déclaré : « Et ce sera pour lui et pour ses descendants après lui une alliance de sacerdoce éternel, parce qu'il a été zélé pour son Dieu et qu'il a fait l'expiation pour les enfants d'Israël » (Nombres 25 : 12). :13), et cette expiation qu'il a facilitée est digne de continuer à expier pour toujours.
§ A propos du même sujet, Rav Naḥman dit que Rav dit : Que signifie ce qui est écrit : « Le lévrier [zarzir] ceinturé, ou le bouc, et le roi contre qui nul ne peut s'élever ? » (Proverbes 30:31) ? Ce méchant Zimri s'est livré à quatre cent vingt-quatre, valeur numérique du mot zarzir, actes sexuels avec Cozbi ce jour-là. Et Pinehas a attendu que ses forces diminuent à cause de toute cette activité. Et Pinehas ne savait pas qu'il n'était pas nécessaire d'attendre aussi longtemps parce que le roi contre lequel personne ne peut s'élever, référence au Saint, Béni soit-Il, était avec lui.
Cela a été enseigné dans une baraita : Zimri a eu des rapports sexuels soixante fois jusqu'à ce qu'il devienne comme un œuf confus dont le contenu est un liquide confus et indifférencié, et Cozbi était comme un lit de jardin rempli d'eau. Rav Kahana a dit pour souligner sa honte résultant de son activité sexuelle étendue : Et son siège était aussi large que la surface requise pour semer une mer de graines [beit se'a]. Rav Yosef a enseigné : L'ouverture de son ventre était d'une coudée.
Rav Sheshet dit : Cozbi n'était pas son prénom ; son vrai nom était plutôt Shevilnai, fille de Zur. Et pourquoi s'appelait-elle Cozbi ? Parce que par ses actes, elle a déformé [shekizzeva] les instructions de son père. Il lui a dit de se soumettre uniquement au plus grand des enfants d'Israël, et elle s'est soumise au chef d'une tribu. Alternativement : Elle s'appelait Cozbi parce qu'elle disait à son père : Abattez [kos] ce peuple à travers moi [bi], car je les séduirai pour qu'ils se livrent au libertinage.
Son nom était Shevilnai ; et c'est comme on dit à propos d'une célèbre prostituée : Entre roseaux et saules, que cherche Shevilnai ? De toute évidence, elle recherche le libertinage. Il existe un autre adage : parmi les écorces des roseaux, que cherche Shevilnai ? De toute évidence, elle recherche le libertinage. Elle a prostitué sa mère. Apparemment, Shevilnai est devenu un nom couramment utilisé pour désigner une prostituée. Puisque tout le monde la qualifie de prostituée, fille de prostituée, elle a impliqué sa mère dans son libertinage.
Rabbi Yoḥanan dit : Zimri a cinq noms : Zimri ; et fils de Salu; et Saül ; et fils de la femme cananéenne ; et Shelumiel, fils de Zuri Shaddaï. On l'appelait Zimri parce qu'il devenait comme un œuf confus [hamuzeret] à la suite de multiples actes sexuels. Il était appelé fils de Salu parce qu'il évoquait [shehisli] les péchés de sa famille. Il s'appelait Saul [Shaul] à cause du fait qu'il se prêtait [shehishil] à des affaires pécheresses. Il fut appelé fils de la femme cananéenne parce qu'il accomplit un acte de Canaan, car les Cananéens sont réputés pour leur libertinage. Et quel est son prénom ? Shelumiel, fils de Zuri Shaddai, est son nom, le chef de la tribu de Siméon (Nombres 1 : 6).
§ La Mishna enseigne : Dans le cas d'un prêtre qui accomplissait le service du Temple dans un état d'impureté rituelle, les jeunes du sacerdoce le tuent. Rav Aḥa bar Huna a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : dans le cas d'un prêtre qui a accompli le service du Temple dans un état d'impureté rituelle, est-il susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel ou n'est-il pas susceptible de recevoir la mort du Seigneur ? main du Ciel ?
Rav Sheshet lui dit : Vous avez appris la résolution de ce dilemme grâce à la Mishna elle-même, comme nous l'avons appris : Dans le cas d'un prêtre qui a accompli le service du Temple dans un état d'impureté rituelle, ses frères prêtres ne le traduisent pas en justice pour jugement; au contraire, les jeunes du sacerdoce le retirent de la cour du Temple et lui transpercent le crâne avec des morceaux de bois. Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'il est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel, que les jeunes du sacerdoce le quittent, afin qu'il soit tué par la main du Ciel. Que faut-il plutôt dire ? Il n'est pas susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel.
Rav Aḥa bar Huna rejette cette preuve : existe-t-il un acte pour lequel la Torah l'absout de la peine de mort et nous devons nous lever et l'exécuter ? Rav Sheshet lui dit : Et n'y a-t-il pas des cas où quelqu'un est exécuté même si la Torah l'absout ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna : celui qui a été fouetté pour avoir violé une interdiction et qui a ensuite répété la violation, le tribunal le place dans la chambre voûtée ? Là aussi, le Miséricordieux l'absout de la peine de mort et nous l'exécutons. Rav Aḥa bar Huna rejette cette preuve : Le rabbin Yirmeya ne dit-il pas que Reish Lakish dit : Nous avons affaire à des coups de fouet administrés pour des violations d'interdictions punies par le karet ? Comme dans ce cas, l’homme est essentiellement passible d’être puni de mort par le Ciel.
Rav Sheshet lui dit : Mais n'y a-t-il pas le cas de celui qui vole une kasva, qui est exempté de punition par la loi de la Torah, et la mishna dit que les fanatiques le frappent ? Rav Aḥa bar Huna rejette cette preuve : Mais Rav Yehuda ne dit-il pas : Nous avons affaire à un récipient de service utilisé dans le Temple, et le fait que celui qui vole un récipient de service risque d'être tué par des fanatiques est laissé entendre dans le verset. : « Mais ils ne viendront pas voir les objets sacrés pendant qu'on les recouvre, de peur qu'ils ne meurent » (Nombres 4 :20).
Rav Sheshet lui dit : Mais n'y a-t-il pas le cas de quelqu'un qui maudit le sorcier, qui est exempté de punition par la loi de la Torah, et la mishna dit que les fanatiques le frappent ? Rav Aḥa bar Huna rejette cette preuve : Mais Rav Yosef n'a-t-il pas enseigné que la référence est à un cas où l'on dit : Que le sorcier frappe son sorcier, qui ressemble à celui qui bénit, un euphémisme pour maudire, le nom de Dieu, et il est passible d'être exécuté pour profanation du nom de Dieu.
Rav Sheshet lui dit : Mais n'y a-t-il pas le cas d'une personne qui a des relations sexuelles avec une femme araméenne, qui est exemptée de punition par la loi de la Torah, et la mishna dit que les fanatiques le frappent ? Rav Aḥa bar Huna rejette cette preuve : n'ont-ils pas lu un verset à Rav Kahana dans son rêve et lorsqu'il raconta son rêve à Rav, Rav se souvint de ce qu'il avait appris par la tradition selon lequel Dieu exciserait l'âme de celui qui a des relations sexuelles. avec une femme gentille ?
Rav Aḥa bar Huna soulève une objection à l'opinion du Rav Sheshet selon laquelle un prêtre qui accomplit le service du Temple dans un état d'impureté rituelle n'est pas susceptible de recevoir la mort des mains du Ciel. Une baraita enseigne : À propos d'un prêtre qui verse de l'huile sur une offrande de repas, et de celui qui mélange l'huile dans l'offrande de repas, et de celui qui brise en morceaux une offrande de repas cuite, et de celui qui sale l'offrande de repas. , et celui qui l'agite vers l'autel, et celui qui apporte l'offrande de repas à l'autel, et celui qui dresse la table des pains de proposition, et celui qui enlève les cendres des lampes du candélabre, et celui qui enlève le une poignée de l'offrande de gâteau, et celui qui recueille le sang après l'égorgement de l'une des offrandes ; si le prêtre accomplit l'un de ces rites sacrificiels en dehors du Temple, bien qu'il existe des interdictions sévères concernant l'accomplissement du service du Temple en dehors du Temple, il est exempté du karet.
Et on n'est pas responsable de leur performance,

Daf83a

ni pour cause de non-sacerdoce, si un non-prêtre accomplit l'un de ces rites dans le Temple, il n'est pas passible de la peine de mort ; ni en raison de l'accomplissement de l'un de ces rites dans un état d'impureté rituelle ; ni en raison de l'accomplissement de l'un de ces rites en tant que prêtre dépourvu des vêtements sacerdotaux requis ; ni en raison de l'exécution d'un de ces services sans le lavage des mains et des pieds. La raison de l'absence de responsabilité est que dans tous ces cas, des rites supplémentaires doivent être exécutés pour compléter la prestation. On n'est responsable d'accomplir le service en dehors du Temple, ou d'accomplir le service en tant que non-prêtre, dans un état d'impureté rituelle, etc., que lorsqu'on accomplit un rituel qui complète le service.
De la baraita, on peut déduire : Mais celui qui brûle l'offrande sur l'autel dans l'une de ces circonstances, y compris dans un état d'impureté rituelle, est responsable. Quoi, n'enseigne-t-il pas qu'il est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel, et il existe une preuve de la baraita pour résoudre le dilemme du Rav Aḥa bar Huna ? La Guemara rejette cette preuve : Non, il est responsable de la violation d'une interdiction, sans la peine de mort.
La Guemara demande : Mais selon cette compréhension, quant au non-prêtre qui est mentionné dans la baraïta avec le prêtre qui accomplit le service du Temple dans un état d'impureté, est-il également responsable de la violation d'une interdiction, et non de la mort, s'il brûle l'offrande sur l'autel ? Mais n'est-il pas écrit : « Quiconque ne s'approchera pas sera mis à mort » (Nombres 18 :7) ? La Guemara répond : N'extrapolez pas la responsabilité d'un non-prêtre de la responsabilité d'un prêtre rituellement impur, car ce cas d'impureté rituelle est tel qu'il est, et celui-ci d'un non-prêtre est tel qu'il est ; chaque situation est discutée indépendamment.
La Guemara demande : Est-ce à dire, par déduction, qu'un prêtre qui verse de l'huile sur une offrande de repas et celui qui mélange l'huile dans l'offrande de repas, dans un état d'impureté rituelle, ne viole même pas une interdiction ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : d'où vient l'interdiction de verser de l'huile et de mélanger de l'huile dans un état d'impureté rituelle ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Ils seront consacrés à leur Dieu et ils ne profaneront pas le nom de leur Dieu ; car ils offrent les sacrifices faits par le feu de l'Éternel, le pain de leur Dieu » (Lévitique 21 : 6). La Guemara répond : Aucune preuve ne peut être citée à partir de ce verset, car l’interdiction d’accomplir les rites du Temple qui ne terminent pas le service dans un état d’impureté est prévue par la loi rabbinique, et le verset n’est qu’un simple support et non une interdiction de la Torah.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita (Tosefta, Zevaḥim 12 : 17) : Et ce sont ceux-là qui sont susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel : Parmi ceux énumérés se trouve un individu impur qui a accompli le service du Temple. La Guemara conclut : Ceci est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Sheshet, et une preuve qu'un individu impur qui accomplit le service du Temple est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel, et que les jeunes prêtres et les fanatiques ne peuvent tuer que celui qui est passible de la mort. recevoir la mort de la main du Ciel.
§ Afin de discuter de la question elle-même, la Guemara cite la Tosefta : Et voici ceux qui sont susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel : Celui qui participe à des produits sans dîme, et un prêtre rituellement impur qui a participé à une teruma rituellement pure, et un non-prêtre qui a participé au teruma, et un non-prêtre qui a accompli le service du Temple, et un prêtre rituellement impur qui a accompli le service du Temple, et un prêtre qui était rituellement impur qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour le processus de purification à accomplir, qui a accompli le service du Temple, et un prêtre dépourvu des vêtements sacerdotaux requis, et un prêtre qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever son processus de purification en tant que lépreux ou zav, et un prêtre qui ne s'est pas lavé ses mains et ses pieds avant de commencer le service du Temple ; et les prêtres qui accomplissaient le service du Temple en étant ivres de vin, et les prêtres qui accomplissaient le service du Temple avec des cheveux trop longs sur la tête.
La baraïta continue : Mais un prêtre qui accomplit le service du Temple alors qu'il n'est pas circoncis ou en deuil aigu le jour où l'un de ses proches décède, ou un prêtre qui accomplit le service du Temple alors qu'il est assis, ne sont pas punis de mort de la part de Paradis; ils sont plutôt responsables de la violation d’une interdiction. Concernant un prêtre imparfait qui accomplit le service du Temple, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est puni de mort par le Ciel, et les rabbins disent : Il n'est responsable que de la violation d'une interdiction.
Comme la Torah précise la halakha uniquement dans le cas de celui qui abuse involontairement des biens consacrés, il existe un différend concernant celui qui a intentionnellement commis un acte d'abus des biens consacrés. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est puni de mort par le Ciel, et les rabbins disent : Il n'est responsable que de la violation d'une interdiction.
La Guemara précise : Il a été enseigné dans la baraita que celui qui participe à des produits sans dîme est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Comme le dit Shmuel au nom de Rabbi Eliezer : D'où vient-il que celui qui participe à des produits sans dîme soit puni de mort par le Ciel ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Ils ne profaneront pas les objets sacrés des enfants d'Israël, qu'ils mettront à part pour l'Éternel » (Lévitique 22 : 15). Du fait qu'il est formulé au futur : « Qu'ils mettront à part », il est clair que le verset parle d'objets qui sont destinés à être séparés dans le futur, c'est-à-dire des produits sans dîme à partir desquels la teruma et la dîme seront prélevées. séparé.
Et le tanna dérive la punition au moyen d'une analogie verbale : le terme de profanation écrit à propos des produits sans dîme est dérivé du terme de profanation écrit à propos d'un prêtre impur qui prend du teruma (voir Lévitique 22 : 9). De même que là-bas, en ce qui concerne le teruma, il est puni de mort par le Ciel, de même ici, en ce qui concerne les produits sans dîme, il est puni de mort par le Ciel.
Les défis de la Guemara : Et dérivons la punition au moyen d'une analogie verbale différente : Dérivons le terme de profanation écrit à propos des produits sans dîme du terme de profanation écrit à propos des restes de viande d'une offrande après le temps imparti pour sa consommation. [notar] (voir Lévitique 19 :6, 8). De même que là-bas, en ce qui concerne le notaire, il est puni du karet, de même ici, en ce qui concerne les produits sans dîme, il est puni du karet.
La Guemara répond : Il est raisonnable de dire qu'il aurait dû tirer de la teruma la punition pour avoir mangé des produits sans dîme, car il existe de nombreux éléments communs entre la teruma et les produits sans dîme. Contrairement au notar, ils sont liés au halakhot de teruma ; ils ne sont pas en vigueur en dehors d’Eretz Israël ; les deux peuvent devenir autorisés, tout comme un prêtre impur peut immerger et prendre part à la teruma, et les produits sans dîme peuvent devenir autorisés en prenant la teruma et la dîme ; dans les deux cas, le terme de profanation est formulé au pluriel, tandis qu'en ce qui concerne le notaire il est formulé au singulier ; les deux s’appliquent aux produits ; et ni la halakha d'une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure désignée [piggul], ni la halakha de notar, ne s'appliquent dans les deux cas.
La Guemara rejette cette conclusion : au contraire, il aurait dû tirer du notaire la punition pour la participation aux produits sans dîme, car il y a des éléments communs au notar et aux produits sans dîme. Les deux cas concernent l'inaptitude de la nourriture, tandis que dans le cas d'un individu impur prenant du teruma, c'est la personne qui est inapte ; et dans les deux cas, aucune autorisation n'est accordée au moyen de l'immersion dans le bain rituel, tandis que dans le cas d'un individu impur participant au teruma, l'immersion est efficace. La Guemara répond : Les éléments communs au teruma et aux produits sans dîme sont plus nombreux, c'est donc la dérivation préférée. Ravina dit : Il n'est pas nécessaire de faire un décompte des éléments communs, car il est préférable de dériver la profanation au pluriel au moyen d'une analogie verbale à partir de la profanation au pluriel.
La Guemara continue d'analyser la baraita. D'où tirons-nous qu'un prêtre impur qui a pris du pur teruma est susceptible de recevoir la mort des mains du Ciel ? Cela dérive, comme le dit Shmuel : D'où vient-il, en ce qui concerne un prêtre impur qui participe au pur teruma, qu'il soit puni de mort par les mains du Ciel ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit à propos d'un prêtre qui participe au teruma : « Et ils garderont mon ordre, de peur qu'ils ne portent un péché pour cela et n'en meurent s'ils le profanent : Je suis l'Éternel » (Lévitique 22:9).
La Guemara demande : D'où vient-il que pour la participation à un teruma rituellement pur, oui, le prêtre impur est responsable, mais pour la participation à un teruma impur, non, le prêtre n'est pas responsable ? Cela dérive de la façon dont Shmuel dit que Rabbi Eliezer dit : D'où vient-il qu'un prêtre impur qui prend une teruma impure n'est pas puni de mort de la main du Ciel ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit dans ce verset : « Et mourrez là s'ils le profanent. »

Daf83b

à l'exclusion du teruma qui est impur et déjà profané.
§ La Guemara poursuit son analyse de la baraita : Un non-prêtre qui a participé au teruma est susceptible de recevoir la mort des mains du Ciel. Rav dit : Un non-prêtre qui a pris la teruma est fouetté. Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav : Que le Maître dise qu'il est puni de mort par le Ciel, comme il est écrit : « Et ils respecteront ma charge, de peur qu'ils ne portent un péché pour cela et n'y meurent s'ils profanent. cela : je suis le Seigneur qui les sanctifie. Aucun non-prêtre ne mangera de ce qui est sacré, ni le locataire d'un prêtre, ni aucun employé à gages ne mangera de ce qui est sacré » (Lévitique 22 : 9-10). Sur la base de la juxtaposition entre eux, on devrait dire que tout comme un prêtre impur qui prend du teruma est puni de mort par le Ciel, de même un non-prêtre qui prend du teruma est puni de mort par le Ciel.
Rav répondit : La phrase « Je suis le Seigneur qui les sanctifie » met fin à la question de la mort, donc la question d'un non-prêtre qui participe à la teruma n'y est pas juxtaposée. La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav de la part de la baraita : Et ce sont ceux-là qui sont susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel : Un non-prêtre qui participe au teruma. La Guemara explique : Soulevez-vous une contradiction d'une baraita avec l'opinion du Rav ? Rav est un tanna et, en tant que tel, a le pouvoir de contester la détermination de la baraita.
La baraita continue : La punition pour un non-prêtre qui a accompli le service du Temple est la mort de la main du Ciel, comme il est écrit : « Toi et tes fils avec toi sauvegarderez votre sacerdoce pour tout ce qui concerne l'autel… et tout non-prêtre qui s’approche mourra » (Nombres 18 : 7).
La baraita continue : La punition pour un prêtre impur qui a accompli le service du Temple est la mort de la main du Ciel. La source de ceci est expliquée : Comme Rav Hiyya bar Avin l'a demandé à Rav Yosef : D'où vient-il qu'un prêtre impur qui a accompli le service du Temple soit puni de mort par le Ciel ? Rav Yosef répondit : Cela est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit dans le contexte de l'avertissement aux prêtres d'éviter l'impureté : « Parlez à Aaron et à ses fils pour qu'ils se séparent des objets sacrés des enfants d'Israël qu'ils sanctifient pour Moi, et ils ne profaneront pas mon nom sacré : je suis l’Éternel » (Lévitique 22 : 2).
Rav Yosef continue : Et le tanna dérive la punition au moyen d'une analogie verbale. Il dérive le sens du terme de profanation écrit à l'égard d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple du terme de profanation écrit à l'égard d'un prêtre impur qui participe au teruma (voir Lévitique 22 : 9). De même que là-bas, en ce qui concerne Teruma, il est puni de mort par le Ciel, de même ici, en ce qui concerne un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, il est puni de mort par le Ciel.
La Guemara demande : Et dérivons la punition au moyen d'une analogie verbale différente : Dérivons le terme de profanation écrit à l'égard d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple du terme de profanation écrit à l'égard d'un notaire. Cela enseignerait que, tout comme ici, à l'égard d'un notaire, il est puni de karet, de même ici, à l'égard d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, il est puni de karet.
La Guemara répond : Il est raisonnable de dire que c'est du teruma qu'il aurait dû tirer le châtiment d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, car il y a de nombreux éléments communs à un prêtre impur qui participe au teruma et à un prêtre impur qui accomplit le service du Temple. Dans ces deux cas, contrairement au notaire, le problème concerne le corps du prêtre ; les deux se rapportent à l’impureté ; dans les deux cas, le problème peut être résolu par une immersion dans un bain rituel ; et dans les deux cas, le terme de profanation est formulé au pluriel, tandis qu'en ce qui concerne le notaire, il est formulé au singulier.
La Guemara rejette cette conclusion : au contraire, c'est du notar qu'il aurait dû tirer la punition pour un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, car il y a des éléments communs au notar et au prêtre impur qui accomplit le service du Temple. Contrairement à Teruma, les deux cas impliquent des questions sacrificielles ; les deux impliquent des actes accomplis à l’intérieur du Temple ; et dans les deux cas, la disqualification du piggul et la disqualification du notaire sont applicables. La Guemara explique : Bien que le nombre d'éléments communs à un prêtre impur qui participe au teruma soit égal au nombre d'éléments communs à notar, il est préférable de dériver la profanation au pluriel au moyen d'une analogie verbale à partir de la profanation au pluriel.
La baraita continue : La punition pour un prêtre qui était rituellement impur, qui s'est immergé ce jour-là et attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé, et qui a accompli le service du Temple, est la mort de la main du Ciel. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Il est dérivé, comme il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Simai dit : D'où dans la Torah vient l'allusion concernant un prêtre qui s'est immergé ce jour-là, que s'il accomplissait le service du Temple, il avait profané ce service ? Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Ils seront consacrés à leur Dieu et ils ne profaneront pas le nom de leur Dieu » (Lévitique 21 : 6).
Si ce verset n’est pas écrit concernant un prêtre impur qui accomplissait le service du Temple, alors cette halakha est dérivée pour nous du verset : « Afin qu’ils se séparent des objets sacrés des enfants d’Israël » (Lévitique 22 : 2), puis appliquez-le au cas d’un prêtre qui a été immergé ce jour-là et qui a accompli le service du Temple. Bien qu'il ne soit plus impur dans tous les sens du terme, le prêtre reste impur en ce qui concerne l'interdiction de prendre la teruma et la nourriture sacrificielle et d'entrer dans le Temple.
Et le tanna dérive la punition au moyen d'une analogie verbale. Il dérive le sens du terme de profanation écrit à propos d'un prêtre qui a été immergé ce jour-là et qui a accompli le service du Temple du terme de profanation écrit à propos d'un prêtre impur qui prend du teruma (voir Lévitique 22 : 9). De même que là-bas, en ce qui concerne Teruma, il est puni de mort par le Ciel, de même ici, en ce qui concerne un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, il est puni de mort par le Ciel.
La baraita continue : Et la punition pour un prêtre qui ne possède pas les vêtements sacerdotaux requis et qui a accompli le service du Temple est la mort de la main du Ciel. La Guemara demande : D’où pouvons-nous conclure que c’est là sa punition ? Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit, et il y a ceux qui ont déterminé que cette halakha est une tradition qui a été citée au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Il est dit : « Tu les ceindras d'une ceinture, Aaron et ses fils, et tu leur envelopperas les coiffures ; et ils auront le sacerdoce comme statut éternel, et tu inaugureras Aaron et ses fils » (Exode 29 : 9).
De ce verset, il est dérivé : Au moment où leurs vêtements sont sur eux, leur sacerdoce est sur eux ; mais quand leurs vêtements ne sont pas sur eux, leur sacerdoce n'est pas sur eux. Par conséquent, les prêtres qui ne possèdent pas les vêtements sacerdotaux requis assument le statut de non-prêtres à cet égard, et le Maître dit plus tôt dans la baraita : Un non-prêtre qui accomplit le service du Temple est puni de mort par la main du Ciel. .
La baraita continue : Et la punition pour un prêtre qui n'a pas encore apporté d'offrande expiatoire pour achever le processus de purification et qui accomplit le service du Temple est la mort de la main du Ciel. La Guemara demande : D’où pouvons-nous conclure que c’est là sa punition ? Rav Huna dit : Il est dérivé d'un verset, comme le dit le verset à propos d'une femme après l'accouchement qui est obligée d'apporter une offrande d'expiation : « Et le prêtre expiera pour elle et elle sera purifiée » (Lévitique 12 : 8). ). Il en déduit : Comme le verset dit « sera purifiée », par déduction, on conclut que jusqu'à ce que le prêtre sacrifie son offrande d'expiation, elle est impure dans une certaine mesure. Et le Maître dit plus tôt dans la baraita : Un prêtre impur qui accomplit le service du Temple est puni de mort par le Ciel.
La baraita continue : Et la punition pour un prêtre dont les mains et les pieds ne sont pas lavés et qui a accompli le service du Temple est la mort de la main du Ciel. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'un verset, tel qu'il est écrit : « Chaque fois qu'ils entreront dans la tente d'assignation, ils se laveront avec de l'eau afin de ne pas mourir » (Exode 30 :20).
La baraita continue : Et le châtiment pour les prêtres qui accomplissaient le service du Temple en étant ivres de vin est la mort de la part du Ciel, comme il est écrit : « Ne buvez ni vin ni boisson forte, vous et vos fils avec vous, lorsque vous entrerez dans la tente du rendez-vous, afin que vous ne mourriez pas » (Lévitique 10 :9).
La baraita continue : Et la punition pour les prêtres qui accomplissaient le service du Temple avec des cheveux indisciplinés sur la tête est la mort de la main du Ciel, comme il est écrit : « Ils ne se raseront pas non plus la tête et ne laisseront pas pousser leurs cheveux longs » (Ézéchiel 44 :20), et il est écrit ensuite : « Aucun prêtre ne boira de vin en entrant dans la cour intérieure » (Ézéchiel 44 :21). Celui dont les cheveux sont envahis par la végétation est juxtaposé à des prêtres ivres de vin. Tout comme les prêtres ivres de vin sont punis de mort par le Ciel, de même les prêtres dont la tête est envahie de cheveux sont punis de mort par le Ciel.
La baraita continue : Mais un prêtre qui accomplit le service du Temple alors qu'il n'est pas circoncis, ou en deuil aigu le jour où l'un de ses proches décède, ou un prêtre qui accomplit le service du Temple alors qu'il est assis, n'est pas puni de mort par la main. du Ciel; il est plutôt responsable de la violation d'une interdiction et sa punition est des coups de fouet. La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’il est interdit à un prêtre incirconcis d’accomplir le service du Temple ? Rav Hisda dit : Nous n’avons pas appris cette question de la Torah de Moïse, notre maître. Cela n'a été appris que lorsqu'Ézéchiel, fils de Buzi, le prophète, est venu nous l'enseigner, comme il est dit : « Aucun étranger incirconcis de cœur

Daf84a

ou les incirconcis de chair peuvent entrer dans Mon Temple » (Ézéchiel 44 : 9).
La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’il est interdit à un prêtre en deuil aigu d’accomplir le service du Temple ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit à propos d'un Souverain Sacrificateur dont la mère ou le père est mort : « Et il ne sortira pas du Temple et il ne profanera pas le Temple de son Dieu » (Lévitique 21 : 12), d'où l'on peut déduire qu'un autre, qui n'est pas un Grand Prêtre mais un prêtre ordinaire, qui n'est pas sorti du Temple et qui a continué à accomplir le service, a profané le service.
Rav Adda dit à Rava : Et dérivons-le au moyen d'une analogie verbale : Dérivons le sens du terme de profanation écrit à propos d'une personne en deuil aiguë qui accomplit le service du Temple, du terme de profanation écrit à propos d'un prêtre impur. qui participe au teruma. De même que là-bas, en ce qui concerne Teruma, il est puni de mort par le Ciel, de même ici, en ce qui concerne un pleureur aigu qui accomplit le service du Temple, il est puni de mort par le Ciel.
Rava répond : La profanation est-elle écrite à propos d'un prêtre qui accomplit le service du Temple en tant que personne en deuil ? Il dérive de ce qui est écrit concernant le Souverain Sacrificateur, par déduction. Il s’agit donc d’une question qui émerge d’une inférence, et le principe est le suivant : toute question qui émerge d’une inférence ne peut être dérivée au moyen d’une analogie verbale. Une analogie verbale ne peut être dérivée que lorsque le sujet est écrit explicitement.
La Guemara demande : D’où tirons-nous qu’il est interdit à un prêtre assis d’accomplir le service du Temple ? Rava dit que Rav Naḥman dit : Le verset déclare : « C'est pour lui que l'Éternel a été choisi parmi toutes vos tribus, pour se tenir debout et exercer son ministère au nom de l'Éternel » (Deutéronome 18 : 5). Dieu déclare dans le verset que je l'ai choisi pour le service lorsqu'il est debout, mais pas pour le service lorsqu'il est assis.
§ La baraita continue : Concernant un prêtre imparfait qui accomplit le service du Temple, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est puni de mort par le Ciel, et les rabbins disent : Il n'est responsable que de la violation d'une interdiction. La Guemara précise : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? C'est comme il est écrit : « Mais il n'entrera pas dans le rideau et il ne s'approchera pas de l'autel, car il a un défaut, afin de ne pas profaner mes lieux sacrés » (Lévitique 21 :23). Et Rabbi Yehuda HaNasi dérive la punition au moyen d'une analogie verbale : La signification du terme de profanation écrit à propos d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple est dérivé du terme de profanation écrit à propos d'un prêtre impur qui participe à téruma. De même que là-bas, en ce qui concerne Teruma, il est puni de mort par le Ciel, de même ici, en ce qui concerne un prêtre imparfait qui accomplit le service du Temple, il est puni de mort par le Ciel.
La Guemara défie : Et dérivons la punition au moyen d'une analogie verbale différente : Dérivons le sens du terme de profanation écrit à l'égard d'un prêtre imparfait qui accomplit le service du Temple du terme de profanation écrit à l'égard du notaire. De même que là-bas, à l'égard d'un notaire, il est puni de karet, de même ici, à l'égard d'un prêtre imparfait qui accomplit le service du Temple, il est puni de karet.
La Guemara explique : Il est raisonnable de dire qu'il aurait dû tirer la punition pour un prêtre imparfait qui accomplit le service du Temple de teruma, comme le tanna dérive la disqualification corporelle d'un prêtre impur de la disqualification corporelle du prêtre impur. La Guemara conteste : Au contraire, il aurait dû tirer du notaire la punition pour un prêtre imparfait qui accomplit le service du Temple, car il y a des éléments communs au notar et à un prêtre imparfait qui accomplit le service du Temple. Contrairement à Teruma, les deux cas impliquent des questions sacrificielles ; les deux impliquent des affaires accomplies à l’intérieur du Temple ; et dans les deux cas, la disqualification du piggul et la disqualification du notaire sont applicables.
Au contraire, le rabbin Yehuda HaNasi dérive la halakha d'un prêtre impur qui accomplissait le service du Temple de la halakha d'un prêtre impur qui accomplissait le service du Temple, en raison des éléments communs aux deux. Il déduit la disqualification corporelle d'un prêtre souillé de la disqualification corporelle d'un prêtre impur qui accomplit le service du Temple, et il dérive le cas d'un prêtre souillé, dont le cas implique des questions sacrificielles, des choses accomplies à l'intérieur du Temple, et la pertinence des deux. piggul et notar, du cas d'un prêtre impur, dont le cas implique des questions sacrificielles, des affaires accomplies à l'intérieur du Temple et la pertinence à la fois du piggul et du notar.
La Guemara demande : Et les rabbins, quelle est la raison pour laquelle ils estiment qu'il n'est responsable que de la violation d'une interdiction ? C'est comme le dit le verset : « Et mourrez à cause de cela s'ils le profanent ; Je suis le Seigneur qui les sanctifie » (Lévitique 22 : 9), d'où il est dérivé : « À cause de cela », ils reçoivent la mort de la main du Ciel, mais pas dans le cas d'un prêtre imparfait.
La baraita continue : À l'égard de celui qui a intentionnellement commis un acte d'abus des biens consacrés. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est puni de mort par le Ciel, et les rabbins disent : Il n'est responsable que de la violation d'une interdiction. La Guemara précise : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Le rabbin Abbahu dit : Il dérive une analogie verbale : La signification du terme de péché écrit à propos de celui qui abuse intentionnellement des biens consacrés (voir Lévitique 5 : 15) est dérivée du terme de péché écrit à propos d'un prêtre impur qui y participe. de teruma (voir Lévitique 22:9). De même que là-bas, en ce qui concerne le teruma, le prêtre est puni de mort par le Ciel, de même ici, celui qui abuse intentionnellement des biens consacrés est puni de mort par le Ciel.
La Guemara explique : Et les rabbins disent que le verset dit à propos de la teruma : « À cause de cela », ils reçoivent la mort des mains du Ciel, mais pas en cas d'usage abusif intentionnel des biens consacrés.
La Guemara cite un différend entre les Sages concernant la punition d'un non-prêtre qui accomplissait le service du Temple. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yishmael dit : Il est dit ici : « Toi et tes fils avec toi garderez votre sacerdoce dans tout ce qui concerne l'autel… et tout non-prêtre qui s'approchera sera mis à mort [yumat] » (Nombres 18 :7), et il y est dit : « Quiconque s'approche du Tabernacle du Seigneur mourra [yamut] » (Nombres 17 :28). Tout comme ici, la référence est à la mort de la main du Ciel ; ici aussi, dans le cas d'un non-prêtre qui accomplit le service du Temple, la référence est à la mort des mains du Ciel.
Rabbi Akiva dit qu'il est dit ici : « Et tout non-prêtre qui s'approchera sera mis à mort [yumat] » et il est dit là : « Et ce prophète ou ce rêveur sera mis à mort [yumat] » (Deutéronome 13 : 6). Tout comme ici, en ce qui concerne le prophète, il est exécuté par lapidation, de même ici, un non-prêtre qui accomplit le service du Temple est exécuté par lapidation. Rabbi Yoḥanan ben Nuri dit : De même que là, à propos du prophète, il est exécuté par strangulation, de même ici, un non-prêtre qui accomplit le service du Temple est exécuté par strangulation.
La Guemara demande : Sur quel principe Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Rabbi Akiva soutient : Dans l'analogie verbale, on dérive yumat de yumat et on ne dérive pas yumat de yamut. Et Rabbi Yishmael soutient : Bien que les termes ne soient pas identiques, on dérive par analogie verbale la halakha d'une personne ordinaire de la halakha d'une personne ordinaire et on ne dérive pas la halakha d'une personne ordinaire de la halakha d'un prophète. . La Guemara demande : Et que dit Rabbi Akiva ? Une fois que le prophète a incité les autres à adorer des idoles, vous n'avez pas de meilleur exemple d'une personne ordinaire que celle-là, c'est-à-dire qu'elle n'a plus le statut de prophète.
La Guemara demande : Sur quel principe Rabbi Akiva et Rabbi Yohanan ben Nuri sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Shimon et les rabbins, comme il est enseigné dans une baraita : Un prophète qui a incité les autres à adorer des idoles est exécuté par lapidation. Rabbi Shimon dit : Il est exécuté par strangulation. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans une mishna à propos d'un prophète qui incite les autres à adorer des idoles que Rabbi Akiva dit : Il est exécuté par strangulation, contrairement à l'opinion de Rabbi Akiva citée dans la baraita ?
La Guemara répond : Ce sont deux tanna'im et ils ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabbi Akiva. La Mishna, qui cite l'opinion selon laquelle Rabbi Akiva soutient qu'un prophète qui a incité les autres à adorer des idoles est exécuté par strangulation, cite l'opinion de Rabbi Shimon conformément à l'opinion de Rabbi Akiva. Rabbi Shimon était son disciple le plus éminent. La baraita, qui cite l'opinion selon laquelle Rabbi Akiva soutient qu'un prophète qui a incité les autres à adorer des idoles est exécuté par lapidation, cite l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon, et eux aussi sont en accord avec l'opinion de Rabbi Shimon. Akiva.

Daf84b

MISHNA : Ce sont les transgresseurs qui sont étranglés lors de l'application de la peine de mort imposée par le tribunal : Celui qui frappe son père ou sa mère, et celui qui enlève un Juif, et un ancien rebelle selon le tribunal, et un faux prophète. , et celui qui prophétise au nom de l'idolâtrie, et celui qui a des relations sexuelles avec une femme mariée, et les témoins conspirateurs qui témoignent que la fille d'un prêtre a commis l'adultère, même si si elle était coupable, elle serait exécutée par le feu. Et son amant est également exécuté par strangulation, comme dans tous les cas où un homme a des relations sexuelles avec une femme mariée.
GEMARA : La mishna enseigne : Celui qui frappe son père ou sa mère est exécuté par strangulation. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'un verset, tel qu'il est écrit : « Celui qui frappe son père ou sa mère sera mis à mort » (Exode 21 :15), et toute mort déclarée dans la Torah sans précision fait référence à rien d'autre qu'un étranglement.
La Guemara suggère : Dites qu'une personne n'est pas exécutée pour avoir frappé son père ou sa mère à moins qu'elle ne le tue. La Guémara explique : Vous vient-il à l'esprit de dire que si quelqu'un tue une autre personne, il est exécuté par décapitation avec une épée, mais s'il tue son père ou sa mère, il est exécuté par strangulation ? Ce n'est pas raisonnable.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que l'étranglement est une forme d'exécution plus clémente que la décapitation. Mais selon celui qui disait que l’étranglement est une forme d’exécution plus sévère que la décapitation, que dire ? Peut-être n'est-on passible de la peine de mort pour avoir frappé son père ou sa mère seulement s'il tue le parent, et la gravité supplémentaire du meurtre d'un parent dépend de la forme spécifique de la peine de mort.
La Guemara répond : Prouvez plutôt que l'on est exécuté par strangulation pour avoir frappé son père ou sa mère même s'il ne les tue pas du fait qu'il est écrit : « Celui qui frappe un homme et qu'il meurt sera mis à mort » ( Exode 21 :12), et il est écrit : « Ou si, par inimitié, il le frappe avec sa main et qu'il meure, il sera mis à mort » (Nombres 35 :21). Apprenez de ces versets dans lesquels il est dit : Frappe et il meurt, que partout où il est question de frapper sans préciser la mort qui en résulte, il ne s'agit pas d'un cas où le coup a causé la mort.
La Guemara note : Et il fallait que la Torah écrive : « Celui qui frappe un homme », et il fallait que la Torah écrive : « Quiconque tue une âme, le meurtrier sera tué sur la base de témoins ». (Nombres 35 :30), car si le Miséricordieux écrivait seulement : « Celui qui frappe un homme et il meurt », je dirais que celui qui frappe un homme, c'est-à-dire un adulte, qui est tenu d'accomplir les mitsvot, oui, il est exécuté, mais celui qui tue un mineur, non, il n'est pas exécuté. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Quiconque tue une âme ». Et si le Miséricordieux écrivait seulement : « Quiconque tue une âme », je dirais qu'il est exécuté même s'il tue un nouveau-né non viable, ou même s'il tue un enfant né après une période de gestation de huit mois, qui , à l’époque talmudique, était également considérée comme non viable. Par conséquent, les deux versets sont nécessaires.
La Guemara demande : Mais si c'est la source de la halakha selon laquelle quelqu'un est responsable de frapper son père ou sa mère, pourquoi ne pas dire qu'il est responsable même s'il ne l'a pas blessé et n'a pas fait couler de sang ? Pourquoi, alors, avons-nous appris dans une mishna (85b) : Celui qui frappe son père et sa mère n'est pas responsable à moins qu'il ne les blesse ?
La Guemara répond que le verset déclare : « Et celui qui frappe un animal en paiera le prix ; et celui qui frappe une personne sera mis à mort » (Lévitique 24 :21), juxtaposant celui qui frappe un individu à celui qui frappe un animal. Un verset précédent déclare : « Celui qui frappe l’âme d’un animal en paiera le prix » (Lévitique 24 : 18). De là, il est dérivé : Tout comme celui qui frappe un animal n'est pas responsable à moins de le blesser et de lui faire couler du sang, comme il est écrit « âme » à son sujet, et cela peut être dérivé du verset : « Car le sang est l'âme ». » (Deutéronome 12 :23), que le terme « âme » fait référence au sang, de même, celui qui frappe une personne n'est pas responsable à moins qu'il ne provoque une blessure et ne fasse couler du sang.
Rav Yirmeya s'oppose à cette preuve : Si tel est le cas, alors dans le cas où l'on affaiblit l'animal en lui plaçant un fardeau de pierres et ainsi le blesse ou le tue, dira-t-on qu'il en est de même dans ce cas, il n'est pas responsable parce que il n'a pas prélevé de sang ? Il est évident qu'il est tenu de payer les dommages qu'il a causés. Plutôt, en ce qui concerne le terme âme dans le verset : « Celui qui frappe l'âme d'un animal », s'il ne s'agit pas d'une question qui concerne l'âme d'un animal, comme même dans le cas où l'on affaiblit l'animal en en y plaçant un fardeau de pierres, il est responsable, l'applique à la matière de l'âme d'une personne, et en déduit que celui qui frappe son parent n'est passible d'exécution que s'il blesse son parent et fait couler du sang.
La Guemara demande : Mais si le fait que celui qui frappe son parent n'est responsable que s'il fait couler du sang est dérivé du principe : Si ce n'est pas une question, pourquoi ai-je besoin de la juxtaposition entre le fait de frapper un homme et le fait de frapper d'un animal ? La Guemara répond : La juxtaposition est nécessaire pour dériver la halakha de ce qui est enseigné dans une baraita de l'école de Ḥizkiyya : Tout comme dans le cas de celui qui frappe un animal, il n'y a aucune distinction entre celui qui le fait involontairement et celui qui le fait involontairement. celui qui le fait intentionnellement, et dans les deux cas, il est tenu de payer des dommages et intérêts, de même, dans le cas de celui qui frappe une personne, il n'y a pas de distinction entre celui qui le fait intentionnellement et est exécuté, et celui qui le fait involontairement et n'est pas exécuté. Dans les deux cas, il est exempté du paiement de dommages-intérêts, en vertu du principe selon lequel on ne reçoit que la peine la plus lourde.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui tient conformément à l'opinion du tanna de l'école de Hizkiyya, mais selon celui qui ne tient pas conformément à l'opinion du tanna de l'école de Hizkiyya. , pourquoi ai-je besoin de la juxtaposition entre le coup d'un homme et celui d'un animal ?
La Guemara répond : Il en déduit que, tout comme celui qui frappe un animal à des fins médicales est exonéré du paiement de la restitution, de même, celui qui frappe une personne à des fins médicales est exonéré, même si cela entraîne la mort de celui qu'il a frappé. traité.
La Guemara explique : Comme un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha quant à savoir si un fils peut verser du sang pour son père ? Est-il responsable d'avoir blessé son père ? Rav Mattana dit qu'il est écrit : « Et tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18) ; tout comme on voudrait que les autres le guérissent lorsque le besoin s'en fait sentir, il faut guérir les autres lorsque le besoin s'en fait sentir. Il est interdit à quelqu'un de faire à autrui uniquement les actions qu'il ne voudrait pas qu'on lui fasse. Il est donc permis de guérir son père même si cela implique de le blesser. Rav Dimi bar Ḥinnana dit : Ceci est dérivé de la juxtaposition entre celui qui frappe une personne et celui qui frappe un animal. Tout comme celui qui frappe un animal à des fins médicales est exonéré du paiement de la réparation, de même celui qui frappe une personne à des fins médicales est exonéré de toute responsabilité.
La Guemara raconte : Rav n'a pas permis à son fils de lui arracher une épine, de peur que son fils ne le blesse involontairement. Mar, fils de Ravina, ne laissa pas son fils percer son ampoule, de peur de le blesser, ce qui constituerait une violation involontaire d'un interdit.
La Guemara conteste cela : Si tel est le cas, cela devrait être une préoccupation lorsqu'un autre qui n'est pas son fils le traite également, car il est interdit à un Juif de blesser un autre. La Guemara explique : Il y a une distinction, car lorsqu'un autre le soigne, le souci est que l'individu viole involontairement une interdiction. En revanche, lorsque son fils le soigne, le souci est qu'il viole involontairement un interdit passible de l'étranglement.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna (Chabbat 122b) : Il est permis le Chabbat de déplacer une aiguille à main ordinaire utilisée pour coudre des vêtements pour en extraire une épine, pourquoi est-il permis d'extraire une épine ? le Chabbat ? Craignons qu'il ne blesse l'individu au passage, ce qui constituerait une violation involontaire d'un interdit passible de la lapidation.
La Guemara répond : Là, même si l'on blesse l'individu, il accomplit involontairement un travail dans un but destructeur, c'est-à-dire qu'il cause un préjudice, et on n'est susceptible d'être exécuté que pour l'exécution d'un travail dans un but constructif. le Chabbat.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que celui qui effectue un travail le Chabbat dans un but destructeur est exempté. Mais selon celui qui dit que même en accomplissant le travail dans un but destructeur, il y a des cas où l'on est responsable s'il profite de l'action, que dire ?
La Guemara répond : Qui avez-vous entendu dire que celui qui est destructeur en causant une blessure est susceptible d'être exécuté s'il y a un élément constructif dans son action ? C'est Rabbi Shimon,

Daf85a

et Rabbi Shimon ne dit-il pas : Quant à celui qui accomplit un travail interdit qui n'est pas nécessaire en soi, c'est un travail pour lequel il est exempté ? Dans ce cas, causer la blessure était par inadvertance et n’était pas son objectif lors de l’exécution de l’action.
§ Les Sages ont soulevé un dilemme devant Rav Cheshet : Quelle est la halakha quant à savoir si un fils peut être désigné comme agent du tribunal afin de fouetter son père ou de le maudire si le tribunal le condamne à l'ostracisme ?
Rav Sheshet leur dit : Et la Torah a-t-elle permis de fouetter ou de maudire quelqu'un qui n'est pas son père ? La Torah interdisait de telles actions. La raison pour laquelle un agent du tribunal peut fouetter ou maudire celui qui est reconnu coupable est plutôt que l'honneur du Ciel a préséance sur l'honneur dû à autrui. Ici aussi, un fils peut servir d'agent de la cour car l'honneur du Ciel prime sur l'honneur dû à son père.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Et de même qu'à l'égard de celui à qui il est ordonné de le frapper, il y a une mitsva de ne pas le frapper dans d'autres circonstances, à l'égard de celui à qui il n'est pas ordonné de le frapper, n'est-il pas juste que y a-t-il une mitsva pour ne pas le frapper ?
La Guemara explique la baraita : Quoi, n'est-ce pas que cette première clause de la déclaration de la baraita et cette dernière clause de la déclaration de la baraita font référence à une situation où frapper autrui est une mitsva, par exemple, où l'autre est susceptibles de recevoir des cils. La différence entre eux est que cette dernière clause, qui fait référence à celui à qui il n'est pas ordonné de le frapper, concerne le cas où l'agent est son fils et il lui est donc interdit de frapper son père même en cette qualité, tandis que la première clause , qui fait référence à celui à qui on ordonne de le frapper, concerne un cas où l'agent est un autre individu et non son fils. Cela indique qu'il est interdit à un fils de fouetter son père en tant qu'agent du tribunal.
La Guemara répond : Non, dans cette clause et dans cette clause, ce n'est pas différent si l'agent est son fils et ce n'est pas différent si l'agent est un autre. Et il n'est pas difficile de faire la distinction entre les clauses : Ici, dans la première clause, la référence est à une situation où frapper autrui est une mitsva, car il est un agent du tribunal ; là, dans cette dernière clause, la référence ne fait pas référence à une situation où frapper autrui est une mitsva.
Et en conséquence, voici ce qu'enseigne la baraita : Et tout comme dans une situation où frapper quelqu'un est une mitsva, où l'agent du tribunal a reçu l'ordre de le frapper, il y a une mitsva de ne pas le frapper ne serait-ce qu'un seul coup de fouet au-delà du nombre. déterminé par le tribunal, comme il est écrit : « Il le frappera quarante coups, il ne dépassera pas, de peur que s'il dépasse pour le frapper » (Deutéronome 25 : 3), en conséquence, dans une situation où frapper autrui n'est pas une mitsva, où il n'est pas ordonné de le frapper, n'est-il pas juste qu'il y ait une mitsva de ne pas le frapper ? L’interdiction générale de frapper autrui dans n’importe quelle situation découle de ce verset.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui sort du tribunal condamné à être exécuté et que son fils est venu le frapper ou l'a maudit, le fils est passible d'être exécuté pour avoir frappé ou maudit son père. Si un autre vient le frapper ou le maudit, il en est exempté. Et nous en avons discuté comme suit : Qu'y a-t-il de différent dans le cas où son fils le frappe ou le maudit pour qu'il soit responsable, et qu'y a-t-il de différent dans le cas où un autre le frappe ou le maudit pour qu'il soit exempté ? Et Rav Hisda dit : La baraita fait référence à un cas où ils implorent le condamné de sortir du tribunal pour être exécuté mais il ne sort pas. Il faut donc recourir à la force. Apparemment, même dans ces circonstances, où le recours à la force est sanctionné par le tribunal, il est interdit au fils de frapper son père.
La Guemara rejette cette preuve : Rav Sheshet interprète cette baraita comme faisant référence à un cas où ils ne l'implorent pas de sortir du tribunal pour son exécution. Il s'agit d'un cas dans lequel le condamné agit de son plein gré, et ce n'est pas un agent du tribunal mais quelqu'un d'autre qui le frappe et le maudit de sa propre initiative.
La Guemara défie : Si tel est le cas, même quiconque frappe un condamné à mort devrait en être responsable, car il est interdit de frapper ou de maudire autrui. La Guemara répond : Si un autre le fait, il est exempté, puisque le statut juridique du condamné à mort est celui d'un homme mort. On n’est donc pas responsable de le frapper ou de l’humilier.
La Guemara demande : Mais Rav Sheshet lui-même ne dit-il pas : Si quelqu'un humilie un autre qui dort et que l'individu ne se réveille jamais et meurt, celui qui l'a humilié est tenu de dédommager ses héritiers pour cette humiliation ? Apparemment, même si le condamné a la qualité de mort, celui qui l'a maudit devrait être tenu d'indemniser ses héritiers. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici dans la baraïta ? Nous avons affaire à un cas où il l'a frappé avec un coup qui n'a pas une force suffisante pour causer un dommage d'une valeur d'une peruta, auquel cas aucune indemnité n'est versée.
La Guemara demande : Mais Rabbi Ami ne dit-il pas que Rabbi Yohanan dit : Dans le cas où l'un en frappe un autre avec un coup qui n'a pas une force suffisante pour causer un dommage valant une peruta, il est fouetté pour avoir violé l'interdiction : « Il doit pas dépasser"? Pourquoi la baraita en exempte-t-elle entièrement une autre ? La Guemara explique : Quelle est la signification du terme exempté qui est énoncé dans cette baraita ? Cela signifie qu’il est exempté de restitution monétaire, mais qu’il est passible de coups de fouet.
La Guemara demande : Si la clause de la baraita qui traite d'un cas où un autre individu le frappe ou le maudit et déclare qu'il n'est exempté que du paiement de la restitution, on peut conclure par déduction que la clause de la baraita qui parle de son fils déclare que il est redevable d'une restitution monétaire. Ce n'est certainement pas le cas. Au contraire, la clause de la baraita qui parle de son fils stipule qu'il est susceptible d'être puni conformément à sa peine appropriée ; ici aussi, la clause de la baraita qui parle d'un autre individu stipule qu'il est exempté de peine conformément à sa peine appropriée. La question demeure : pourquoi un autre est-il exempté de recevoir des coups de fouet dans le cas où il l'a frappé d'un coup qui n'a pas une force suffisante pour causer un dommage valant une peruta ?
La Guemara répond : C'est plutôt la raison pour laquelle un autre est exempté : Comme le dit le verset : « Ne maudis pas le chef de ton peuple » (Exode 22 :27), d'où l'on déduit que cette interdiction ne s'applique qu'à l'égard d'un seul. qui accomplit une action de « votre peuple », c'est-à-dire une action qui convient à un Juif. Il n’y a aucune interdiction de maudire quelqu’un dont les actions sont incompatibles avec la conduite appropriée d’un Juif.
La Guemara demande : Cette explication fonctionne bien en ce qui concerne la malédiction, car c'est l'interdiction mentionnée dans ce verset. D’où vient-on que la halakha est la même en ce qui concerne la frappe ? La Guemara répond : Nous déduisons que la halakha est la même pour les deux, car nous comparons le fait de frapper à la malédiction en nous basant sur la juxtaposition entre les versets qui traitent du cas de celui qui frappe son père (Exode 21 : 15) et de celui qui maudit son père. (Exode 21:17).
La Guemara conteste : Si tel est le cas, et que l'interdiction ne s'applique pas à celui dont les actions sont incompatibles avec la conduite appropriée pour un Juif, son fils devrait également être exempté s'il frappe ou maudit son père dont la conduite est inappropriée. La Guemara explique : Comme Rav Pineḥas le dit dans un autre contexte, la référence est à un cas où la personne en question s'est repentie, de même, la baraita fait référence à un cas où le condamné s'est repenti. Bien qu'il soit amené à être exécuté, parce qu'il s'est repenti, il est considéré comme quelqu'un qui accomplit des actions « de votre peuple », et son fils est passible de le frapper ou de le maudire.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, et que la baraïta fait référence à quelqu'un qui s'est repenti, un autre devrait également être tenu responsable. Rav Mari dit : On déduit de l'expression « de votre peuple » que l'interdiction s'applique uniquement à celui qui est endurant parmi votre peuple, et non à celui dont l'exécution est imminente.
La Guemara conteste : si tel est le cas, son fils devrait également être exempté, puisque l'exécution de son père est imminente.

Daf85b

La Guemara répond : La halakha ici est telle qu'elle est après la mort de son père, et le fils est responsable de maudire son père même après sa mort. Il est donc également responsable lorsque le décès de son père est imminent.
Malgré plusieurs tentatives pour citer des preuves contredisant son opinion, il n'y a pas de réfutation concluante de la déclaration du Rav Sheshet selon laquelle un fils peut servir d'agent du tribunal pour punir son père. La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rabba bar Rav Huna dit, et de même l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Dans tous les cas, un fils n'est pas désigné comme un agent pour frapper son père ou pour le maudire, sauf dans le cas où son père incite les autres à adorer des idoles, comme le dit la Torah : « Vous ne l’épargnerez pas et vous ne le cacherez pas » (Deutéronome 13 : 9).
MISHNA : Celui qui frappe son père ou sa mère n'est pas susceptible d'être exécuté à moins qu'il ne blesse l'un d'eux. Il s'agit d'une rigueur plus sévère à l'égard de celui qui maudit son père que la halakha à l'égard de celui qui frappe son père, car celui qui maudit son père ou sa mère après sa mort est responsable, mais celui qui en frappe un d'entre eux après sa mort est exempté, car il n'a pas causé de blessure.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Car quiconque maudira son père et sa mère sera mis à mort, il a maudit son père et sa mère ; son sang retombera sur celui qui maudira son père et sa mère mourra ; il a maudit son père et sa mère ; son sang retombera sur lui » (Lévitique 20 : 9). Il s'agit ici de celui qui maudit ses parents même après leur mort, comme on aurait pu le penser : Puisque l'on est passible de frapper et que l'on est passible de malédiction, tout comme celui qui frappe n'est responsable que lorsque son père ou sa mère sont en vie, alors de plus, celui qui maudit n'est responsable que de son vivant.
En outre, on peut tirer une conclusion a fortiori : si, à l'égard de celui qui en frappe un autre, là où la Torah considérait le statut de frapper celui qui accomplit des actions n'appartenant pas à votre peuple, c'est-à-dire un pécheur, comme celui de frapper celui qui accomplit des actions qui sont de votre peuple, pourtant la Torah ne l'a pas jugé responsable d'en frapper un autre après la mort, puis en ce qui concerne celui qui maudit, où la Torah a considéré le statut de maudire celui qui accomplit des actions n'appartenant pas à votre peuple comme celui de maudire celui qui accomplit des actions qui appartiennent à votre peuple, n'est-il pas juste que la Torah ne l'ait pas jugé responsable de la malédiction d'autrui après sa mort ?
Par conséquent, le verset énonce la phrase étrangère : « Il a maudit son père et sa mère », pour inclure même celui qui maudit son père ou sa mère après la mort de ce parent.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l’opinion du rabbin Yonatan, pour qui l’expression « son père et sa mère » est étrangère. Mais selon l’avis du rabbin Yoshiya, qui n’est pas d’accord avec lui, que dire ?
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Car tout homme [ish ish] qui maudira son père et sa mère sera mis à mort, il aura maudit son père et sa mère ; son sang retombera sur lui. Quel est le sens lorsque le verset dit de manière redondante : « Ish ish » ? Il sert à inclure non seulement un fils, mais aussi une fille, dont les organes sexuels sont indéterminés [tumtum], et un hermaphrodite qui maudit son parent. Lorsque le verset déclare : « Qui maudit son père et sa mère », j'en tire la seule responsabilité pour avoir maudit à la fois son père et sa mère. D'où vient la responsabilité de celui qui a maudit son père mais qui n'a pas maudit sa mère, ou de celui qui a maudit sa mère mais qui n'a pas maudit son père ? Le verset déclare : « Il a maudit son père et sa mère », d'où l'on déduit que la halakha est comme si le verset disait : Il a maudit son père ou il a maudit sa mère. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
Rabbi Yonatan dit : Dans des versets de ce genre, lorsque deux sujets sont joints par un préfixe de la lettre vav, ce préfixe indique la conjonction « et », signifiant les deux sujets ensemble, et il indique également la conjonction « ou », signifiant chacun par lui-même, à moins que le verset ne précise avec le mot : « Ensemble », auquel cas le sens est les deux ensemble. Par conséquent, l’expression « il a maudit son père et sa mère » est superflue.
Puisque selon l’opinion du rabbin Yoshiya, la phrase n’est pas redondante, d’où vient-il qu’on soit responsable de maudire son père après sa mort ? La Guemara répond : Il le dérive de ce qui est écrit : « Et celui qui maudira son père ou sa mère sera mis à mort » (Exode 21 :17).
La Guemara demande : Et l'autre tanna, Rabbi Yonatan, que tire-t-il de ce verset ? La Guemara répond : Il exige que l'autre verset inclue une fille, un tumtum et un hermaphrodite dans l'interdiction de maudire un parent.
Les défis de la Guemara : Mais laissez-le dériver cette halakha de l’utilisation redondante de « ish ish », comme le fait le rabbin Yoshiya. La Guemara répond : Rabbi Yonatan soutient que la Torah parlait dans la langue des gens. La répétition du terme ish n’est qu’un épanouissement rhétorique couramment employé dans le discours, et aucun halakhot supplémentaire ne peut en être dérivé.
§ La Guemara demande à propos de la mishna : Et que le tanna enseigne une deuxième rigueur dans la mishna : C'est une rigueur à l'égard de celui qui frappe son père qui est plus sévère que la halakha à l'égard de celui qui maudit son père, qu'en ce qui concerne celui qui frappe un parent, la Torah a considéré que le statut de frapper quelqu'un qui accomplit des actions n'appartenant pas à votre peuple est comparable à celui de frapper quelqu'un qui accomplit des actions de votre peuple, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne celui qui maudit un parent. . La Guemara répond : Le tanna de la mishna n'est pas d'accord et soutient que nous comparons le fait de frapper à une malédiction basée sur la juxtaposition des versets.
La Guemara suggère : Disons que les opinions de ceux qui suivent les tanna'im sont parallèles aux opinions de ceux qui suivent les tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un Samaritain, il vous est ordonné de vous abstenir de le frapper. , mais il ne vous est pas ordonné de vous abstenir de le maudire. Et il est enseigné dans une autre baraïta : Il vous est ordonné de ne pas vous abstenir de le maudire ni de vous abstenir de le frapper.
On suppose que tout le monde, c'est-à-dire le tanna de chaque baraita, est d'accord sur le fait que les Samaritains sont de vrais convertis. Leur conversion étant sincère, leur statut est celui d’un juif pécheur. Sur la base de cette hypothèse, la Guemara suggère : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point ? Ce sage, le tanna de la deuxième baraita, soutient que nous comparons frapper à maudire et que la halakha est la même en ce qui concerne les deux, et il n'est donc ni interdit de frapper un Samaritain, ni de le maudire ; et un Sage, le tanna du premier baraita, soutient que nous n'assimilons pas frapper à une malédiction, et qu'il n'y a aucune interdiction de maudire un pécheur, mais il y a une interdiction de le frapper ?
La Guemara rejette le parallèle entre les deux conflits tannaïtiques. Non, tout le monde, c'est-à-dire les tanna'im de chaque baraita, sont d'accord sur le fait que nous ne comparons pas frapper à une malédiction, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, le tanna de la première baraita, soutient que les Samaritains sont de vrais convertis et que leur statut est élevé. est celui d'un Juif qui a péché. Il n’y a donc aucune interdiction de le maudire, mais il y a une interdiction de le frapper. Et un Sage, le tanna du deuxième baraita, soutient que les Samaritains sont des convertis qui se sont convertis sous la contrainte en raison de la menace des lions (voir II Rois, chapitre 17) et que leur conversion n'a jamais été valide. Leur statut juridique est donc celui d’un gentil et il n’est ni interdit de frapper un Samaritain ni de le maudire.
La Guemara demande : Si oui, est-ce cohérent avec ce qui est enseigné à propos de la deuxième baraita : Et en termes de dommages causés à son bœuf, son statut est comme celui d'un Juif ? Apparemment, même le tanna du deuxième baraita soutient que la conversion des Samaritains était sincère. Apprenez-en plutôt que les deux tanna'im ne sont pas d'accord quant à la juxtaposition des deux interdictions, comme initialement suggéré ; leur différend ne concerne pas le statut de Samaritain. La Guemara affirme : Concluez-en que c'est là le nœud de leur dispute.
MISHNA : Celui qui enlève une personne juive n'est pas susceptible d'être exécuté à moins qu'il n'amène la personne enlevée dans son domaine. Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas responsable à moins qu'il ne l'introduise dans son domaine et ne l'exploite, comme il est dit : « Si un homme est trouvé en train d'enlever une personne de ses frères aux enfants d'Israël, et qu'il l'exploite et le vende , alors ce ravisseur mourra » (Deutéronome 24 : 7). L’expression « l’a exploité » indique qu’il l’a utilisé à des fins de travail. Quant à celui qui enlève son propre fils et le vend, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, le considère comme responsable, et les rabbins le jugent exempté. Si l'on enlève un homme mi-esclave mi-libre, c'est-à-dire un esclave cananéen qui appartenait à deux propriétaires et qui a été émancipé par l'un d'eux, Rabbi Yehuda le considère comme responsable et les rabbins le considèrent comme exempté.
GEMARA : La Guemara demande : Et le premier tanna n'exige-t-il pas l'exploitation comme condition de responsabilité ? La Torah le dit explicitement dans le verset du Deutéronome. Rabbi Aḥa, fils de Rava, dit : La différence entre eux réside dans le cas d’exploitation valant moins que la valeur d’une peruta. Le premier tanna soutient que l'on est responsable de toute exploitation et qu'il n'y a pas de valeur minimale pour établir la responsabilité. Le rabbin Yehuda soutient qu'on n'est responsable que si l'on tire de son exploitation un bénéfice égal à au moins une peruta.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si quelqu’un en a enlevé un autre et l’a vendu pendant qu’il dormait, quelle est la halakha ? Si l’on enlève et vend une femme enceinte uniquement pour le bénéfice de son fœtus, quelle est la halakha ? Est-ce une manière d'exploitation pour laquelle on est passible d'exécution ou n'est-ce pas une manière d'exploitation pour laquelle on est passible d'exécution ?
La Guemara pose la question concernant les dilemmes soulevés par le rabbin Yirmeya : Mais qu'il en déduise que le ravisseur n'est pas responsable, car il n'y a aucune exploitation d'un individu endormi ou d'un fœtus. La Guemara répond : Non, il faut poser le dilemme seulement à l'égard de l'individu endormi dans le cas où on s'allonge sur lui, et à l'égard de la femme enceinte où l'on la met face au vent pour se protéger du vent. le vent. Dans ces cas-là, est-ce une manière d'exploitation pour laquelle on est passible d'exécution ou n'est-ce pas une manière d'exploitation pour laquelle on est passible d'exécution ? Qu’est-ce que la halakha ? La Guemara conclut : Le dilemme restera [teiku] non résolu.
Les Sages ont enseigné dans une baraita qu’il est écrit : « Si un homme est trouvé en train d’enlever un des enfants d’Israël d’un de ses frères, s’il l’exploite et le vend, alors ce ravisseur mourra » (Deutéronome 24 : 7) . J'ai seulement déduit qu'un homme qui en a enlevé un autre est responsable. D’où vient-il qu’une femme qui en enlève une autre soit également responsable ? Il est dérivé du verset qui déclare : Et celui qui enlève un homme et le vend, s'il est trouvé entre ses mains, il sera mis à mort » (Exode 21 : 16), où le sexe du ravisseur n'est pas indiqué. spécifié.
J'ai seulement déduit qu'un homme qui en a enlevé un autre, qu'il s'agisse d'un homme ou d'une femme, est responsable, comme il est écrit : « Si un homme est trouvé en train d'enlever une personne » ; le ravisseur est un homme mais le sexe de la personne enlevée n'est pas précisé. Et j'ai déduit qu'une femme qui enlève un homme est responsable, comme il est écrit : « Et celle qui enlève un homme » ; le sexe du ravisseur n'est pas précisé mais la personne enlevée est un homme. D’où vient-il qu’une femme qui a enlevé une autre femme soit également responsable ? Il est dérivé du verset qui déclare : « Alors ce ravisseur mourra » (Deutéronome 24 :7) ; le ravisseur mourra dans tous les cas, quel que soit le sexe de la personne enlevée.
Il est enseigné dans une autre baraita qu'il est écrit : « Si un homme est trouvé en train d'enlever une personne de ses frères », d'où l'on déduit que s'il enlève un homme, ou s'il enlève une femme, ou s'il enlève un converti. , ou qu'il enlève un esclave émancipé ou un mineur, il est responsable. S'il en a enlevé un autre mais ne l'a pas vendu, ou s'il l'a vendu mais qu'il reste dans son domaine, le ravisseur est exempté. S'il l'a vendu au père de la personne enlevée, ou à son frère, ou à l'un de ses autres parents, le ravisseur est responsable. Celui qui enlève des esclaves est exempté.

Daf86a

Un tanna qui récitait des mishnayot et des baraitot dans la salle d'étude a récité cette baraita, où le tanna considère que l'on est responsable d'en avoir enlevé un autre et de l'avoir vendu au père de la personne enlevée, devant Rav Sheshet. Rav Sheshet lui dit : J'enseigne que Rabbi Shimon dit : Du terme « de ses frères », on déduit qu'il n'y a aucune responsabilité à moins qu'il ne retire l'abducté du domaine de ses frères, et vous dites que celui qui vend l'abducté envers son père est-il responsable ? Modifiez la baraita et enseignez à la place : Il est exempté.
La Guemara demande : Quelle est la difficulté soulevée par Rav Sheshet ? Peut-être que cette déclaration qu’il a citée est l’opinion du rabbin Shimon, alors que cette baraïta est l’opinion des rabbins qui ne sont pas d’accord avec lui.
La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, car la baraita non attribuée qui a été citée est un passage du midrash halakhique des livres des Nombres et du Deutéronome intitulé Sifrei, et le rabbin Yoḥanan dit : Une mishna non attribuée est conforme à l'opinion de le rabbin Meir ; une baraïta non attribuée dans la Tosefta est conforme à l'opinion du rabbin Neḥemya ; une baraita non attribuée dans le Sifra, le midrash halakhique du livre du Lévitique, est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ; et une baraïta non attribuée dans le Sifrei est conforme à l'opinion du rabbin Shimon. Et tout cela est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva, puisque tous les Sages mentionnés étaient ses disciples. Par conséquent, il est peu probable qu’une baraita non attribuée du Sifrei irait à l’encontre de l’opinion du rabbin Shimon.
§ La Mishna enseigne qu'il existe un différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins concernant la responsabilité de celui qui enlève son fils. La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins, qui le jugent exempté ?
Abaye a dit : Cela est dérivé du verset qui déclare : « Si un homme est trouvé en train d'enlever l'un de ses frères » (Deutéronome 24 : 7), pour exclure celui qui est déjà trouvé sous la garde du ravisseur avant l'enlèvement. Puisque le fils est déjà sous la garde de son père, celui-ci n'est pas responsable de son enlèvement.
Rav Pappa dit à Abaye : Si tel est le cas, alors le verset : « Si un homme est trouvé couché avec une femme mariée à un mari, alors ils mourront tous les deux » (Deutéronome 22 :22), peut également être interprété. : « Si un homme doit être trouvé », pour exclure celui qui a déjà été trouvé. De même, dirait-on que les adultères sont exemptés de toute responsabilité s'ils commettent l'adultère, par exemple, dans la maison d'un tel, où se trouvent couramment les femmes mariées et où elles ont une réputation préexistante de libertinage ?
Abaye dit à Rav Pappa : L'opinion des rabbins est dérivée de la phrase : « Ou s'il est trouvé en sa possession, il sera mis à mort » (Exode 21 :16), d'où je déduis que c'est est dérivé : S'il est trouvé, à l'exclusion de celui qui a déjà été trouvé.
Rava a dit : Par conséquent, en ce qui concerne les enseignants des enfants [dardekei] et ceux qui récitent des mishnayot aux érudits de la Torah, le statut de leurs élèves est comme s'ils étaient trouvés en leur possession, et les enseignants sont exonérés de toute responsabilité pour leur enlèvement.
§ La Mishna enseigne qu'il existe un différend entre le rabbin Yehuda et les rabbins concernant la responsabilité si l'un d'eux enlève quelqu'un qui est à moitié esclave, à moitié homme libre. Nous avons appris dans une mishna (Bava Kamma 87a) que Rabbi Yehuda dit : Il n'y a aucune indemnité pour l'humiliation d'un esclave, puisqu'il n'est pas un juif à part entière.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Yehuda ? Il est dérivé du verset qui dit : « Quand les hommes luttaient ensemble, un homme et son frère et la femme de l'un s'approchaient pour délivrer son mari de la main de celui qui le frappait, et étendirent la main et saisirent ses organes génitaux » (Deutéronome 25 : 11). C’est la source de la responsabilité de payer une compensation pour avoir humilié autrui. Du terme « son frère », on dérive que celui qui a la fraternité, c'est-à-dire qui est lié halakhiquement à sa famille biologique, reçoit une indemnité pour humiliation. Un esclave est exclu car il n'a pas de fraternité, c'est-à-dire qu'il n'a aucun lien halakhique avec sa famille.
Et quelle est la raison de l’opinion des rabbins ? Ils soutiennent que bien que l'esclave n'ait aucun lien familial, il est le frère de l'agresseur en ce qui concerne l'accomplissement des mitsvot, car un esclave cananéen est tenu d'accomplir les mêmes mitsvot qu'une femme est tenue d'accomplir.
La Guemara demande : Et ici, en ce qui concerne l'enlèvement, comment Rabbi Yehuda interprète-t-il les versets et arrive-t-il à la conclusion que l'on est responsable de l'enlèvement d'une personne à moitié esclave, à moitié homme libre ? L'expression « de ses frères » ne devrait-elle pas exonérer de toute responsabilité celui qui enlève un esclave ?
La Guemara répond que Rabbi Yehuda soutient que le terme dans le verset : « De ses frères » (Deutéronome (24 : 7), sert à exclure de toute responsabilité celui qui enlève des esclaves. Si le verset avait continué : Les enfants d'Israël, cette phrase aurait ont été interprétés comme excluant de toute responsabilité celui qui enlève quelqu'un qui est à moitié esclave, à moitié homme libre. Puisque le verset déclare : « Des enfants d'Israël », la lettre préfixe mem, signifiant de, indique qu'il y en a parmi les enfants d'Israël. Israël pour lequel l'enlèvement est responsable et il y en a certains pour lesquels l'enlèvement est exempté. Ce préfixe sert également à exclure de la responsabilité celui qui enlève quelqu'un qui est à moitié esclave à moitié homme libre. Par conséquent, ceci est un exemple de restriction suite à un restriction, et il existe un principe herméneutique selon lequel une restriction consécutive à une restriction ne sert qu'à amplifier la halakha et à inclure dans la catégorie des responsables celui qui enlève quelqu'un qui est mi-esclave mi-homme libre.
Et les rabbins, qui considèrent exempté celui qui enlève un homme mi-esclave mi-homme libre, comment interprètent-ils le verset ? Ils n'excluent pas les esclaves sur la base du terme « de ses frères », car l'esclave est le frère du ravisseur en ce qui concerne l'accomplissement des mitsvot. Concernant l’expression « enfants d’Israël » et l’expression plus large « des enfants d’Israël », on sert à exclure de la responsabilité celui qui enlève des esclaves, puisque l’esclave n’est pas un juif à part entière, et on sert à exclure de la responsabilité celui qui enlève quelqu'un qui est à moitié esclave, à moitié homme libre.
§ La Guemara demande : D'où vient l'interdiction d'enlever une personne ? Le rabbin Yoshiya dit que cela est dérivé du verset : « Tu ne voleras pas » (Exode 20 : 13). Rabbi Yoḥanan dit que cela est dérivé du verset : « Ils ne seront pas vendus comme esclaves » (Lévitique 25 :42). La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord, car chacun nécessite les deux versets pour dériver l'interdiction. Un sage, le rabbin Yoshiya, énumère l'interdiction de l'enlèvement, et un autre sage, le rabbin Yoḥanan, énumère l'interdiction de vendre la personne enlevée comme esclave.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : « Tu ne voleras pas » (Exode 20 :13), et c'est de celui qui enlève des gens que le verset parle. Dites-vous que le verset parle de celui qui enlève des gens, ou peut-être que le verset parle uniquement de celui qui vole des biens ? Vous dites : sortez et apprenez de l'un des treize principes herméneutiques : une matière dérivée de son contexte. Dans quel contexte se situent les interdictions adjacentes : « Tu ne tueras pas ; tu ne commettras pas d'adultère » dans le verset parlant ? Ils parlent d'affaires capitales. Ici aussi, l'interdiction s'applique à un cas d'enlèvement passible de la peine capitale.
Il est enseigné dans une autre baraita : « Tu ne voleras pas » (Lévitique 19 :11), et c'est de celui qui vole une propriété que le verset parle. Dites-vous que le verset parle de celui qui vole des biens, ou peut-être que le verset parle uniquement de celui qui enlève des gens ? Vous dites : sortez et apprenez de l'un des treize principes herméneutiques : une matière dérivée de son contexte. Par rapport à quel contexte parle le verset suivant : « Tu n’exploiteras pas ton prochain, et tu ne le voleras pas » (Lévitique 19 :13) ? Il parle de propriété. Ici aussi, le verset parle de la propriété.
Il a été dit : Si les témoins de l'enlèvement et les témoins de la vente d'une personne ont été déclarés témoins du complot, Ḥizkiyya dit : La sentence typique des témoins du complot n'est pas appliquée et ils ne sont pas exécutés. Rabbi Yohanan dit : Ils sont exécutés.
La Guemara précise : C'est Hizkiyya qui a dit sa déclaration conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit que celle-ci dérive du verset : « Sur la base de deux témoins… une affaire sera établie » (Deutéronome 19 :15), que le témoignage des témoins n'est valable que s'ils attestent d'une affaire dans son ensemble, mais non de la moitié d'une affaire. Puisque chaque paire de témoins ne témoigne que sur la moitié de la transgression dont l'auteur serait responsable, c'est-à-dire qu'ils témoignent chacun uniquement de l'enlèvement ou de la vente, le témoignage de chaque paire n'est pas valable. Par conséquent, lorsqu’ils sont considérés comme des témoins conspirateurs, ils ne sont pas exécutés. Et Rabbi Yoḥanan dit sa déclaration conformément à l'opinion des rabbins, qui ont dit que l'on déduit du verset que le témoignage est valable lorsqu'ils témoignent sur une affaire entière, et même lorsqu'ils témoignent sur la moitié d'une affaire. Puisque la déposition des deux paires de témoins constitue ensemble un témoignage complet, s'ils sont des témoins conspirateurs, ils sont exécutés.
La Guemara note : Et la Hizkiyya concède en ce qui concerne les derniers témoins d'un fils têtu et rebelle qui ont été rendus témoins conspirateurs de leur exécution. Un fils têtu et rebelle n'est exécuté que si des témoins ont déclaré qu'il s'est livré à une conduite glouton et ivre et qu'il a été fouetté, puis une deuxième paire de témoins témoigne qu'il s'est à nouveau livré à une conduite glouton et ivre. Sa condamnation à mort repose uniquement sur le témoignage du deuxième couple, comme pourraient le dire les premiers témoins :

Daf86b

C'est pour le fouetter, non pour l'exécuter, que nous sommes venus au tribunal. Et ces autres témoins, à travers leur témoignage, sont ceux qui lui ont fait cela, c'est-à-dire qu'ils sont responsables de toute l'affaire de son exécution, et sont donc passibles d'être exécutés pour avoir témoigné de complot.
Rav Pappa s'y oppose : Si tel est le cas, et que la Hizkiyya concède à Rabbi Yohanan dans le cas du témoignage final du fils têtu et rebelle, qu'ils exécutent également les témoins de la vente de celui qui a été enlevé, comme témoins de l'enlèvement. pourrait dire : C'est pour fouetter le ravisseur, et non pour l'exécuter, que nous sommes venus au tribunal. Et si vous dites que la Hizkiyya considère que celui qui enlève un autre et ne le vend pas n’est pas fouetté, c’est difficile.
Mais n'a-t-il pas été dit : En ce qui concerne les témoins de l'enlèvement qui ont été déclarés témoins du complot avant le témoignage des témoins de la vente, la Ḥizkiyya et le rabbin Yoḥanan ne sont pas d'accord. L'un dit : Ils sont fouettés, et l'autre dit : Ils ne sont pas fouettés. Et nous disons : On peut conclure que c'est la Hizkiyya qui a dit qu'ils sont fouettés, du fait que la Hizkiyya a dit : Ils ne sont pas exécutés.
Car si l’on suggère que c’est Rabbi Yohanan qui a dit qu’ils sont fouettés, cela ne peut pas être le cas. Puisqu'il dit que les témoins conspirateurs sont exécutés dans cette affaire, il s'agit d'une interdiction donnée à titre d'avertissement de responsabilité en cas de peine de mort imposée par le tribunal, et le principe est le suivant : En ce qui concerne toute interdiction donnée à titre d'avertissement de responsabilité pour une peine de mort imposée par un tribunal, personne n'est pas fouetté pour sa violation, même dans le cas où le transgresseur n'est pas exécuté. Le ravisseur n’est pas fouetté. Comment alors les témoins conspirateurs pourraient-ils être fouettés pour avoir témoigné contre eux, puisque la peine infligée aux témoins conspirateurs est identique à la peine infligée à celui contre lequel ils ont témoigné ? Il est plutôt certain que la Hizkiyya soutient que les témoins conspirateurs de l’enlèvement sont fouettés, et donc tout le monde est d’accord pour que les témoins conspirateurs de la vente soient exécutés.
Au contraire, Rav Pappa dit : L'explication précédente est rejetée et le différend doit être expliqué comme suit : En ce qui concerne les témoins de la vente de l'abducté, il est clair que tout le monde est d'accord sur le fait qu'ils sont exécutés, car leur témoignage concerne toute une affaire et aurait conduit à son exécution. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos des témoins de l’enlèvement. Hizkiyya dit : Ils ne sont pas exécutés, car il considère que l'enlèvement est discret en tant qu'interdiction indépendante passible de coups de fouet, et la vente est discrète en tant qu'interdiction indépendante passible d'étranglement. Rabbi Yoḥanan dit : Ils sont exécutés, car l'enlèvement est le début du processus qui culmine avec la vente. Les témoins qui témoignent de l'enlèvement témoignent d'une transgression qui aboutira à la vente de la personne enlevée.
La Guemara note : Et Rabbi Yohanan concède à propos des premiers témoins concernant un fils têtu et rebelle qui a témoigné qu'il s'était livré à une conduite gourmande et ivre et qui ont été rendus témoins conspirateurs qu'ils ne sont pas exécutés, car ils pourraient dire : C'est dans afin de le fouetter pour sa conduite passée, et non de l'exécuter pour des actions qu'il pourrait accomplir à l'avenir, que nous sommes venus au tribunal. Il n’y a donc aucun lien entre leur témoignage et la punition pour des actions futures.
Abaye a dit en résumé : Tous concèdent dans le cas d'un fils têtu et rebelle, et tous concèdent dans le cas d'un fils têtu et rebelle, et il y a une dispute à propos d'un fils têtu et rebelle.
La Guemara précise : Concernant les premiers témoins, tous, même Rabbi Yohanan, admettent dans le cas d'un fils têtu et rebelle qu'ils ne sont pas exécutés s'ils sont rendus témoins conspirateurs, comme ils pourraient dire : C'est pour fouetter. pour sa conduite passée, et non pour l'exécuter, que nous sommes venus au tribunal.
Et en ce qui concerne les derniers témoins, tous, même la Hizkiyya, admettent dans le cas d'un fils têtu et rebelle qu'ils sont exécutés s'ils sont rendus témoins conspirateurs, car les premiers témoins pourraient dire : C'est pour fouettez-le pour la conduite passée que nous sommes venus au tribunal, et ces derniers témoins sont ceux qui lui ont fait cela, c'est-à-dire qu'ils sont responsables de toute l'affaire de son exécution et sont donc susceptibles d'être exécutés.
Et il y a un différend concernant un fils têtu et rebelle dans un cas où deux des derniers témoins, qui témoignent après que le fils ait déjà été fouetté pour s'être livré à une conduite gourmande et ivre, disent : Il a volé en notre présence, et deux autres des témoins disent : Il a mangé en notre présence. Le différend est de savoir si le témoignage de ces deux paires de témoins concerne une affaire entière ou un témoignage concernant la moitié d'une affaire.
Rav Asi dit : Les témoins de la vente d'une personne qui ont été rendus témoins conspirateurs ne sont pas exécutés, car celui contre lequel ils ont témoigné pourrait dire : Bien qu'ils aient témoigné que j'ai vendu un individu, c'est mon esclave que j'ai vendu. Dans ce cas, les témoins ne témoignent pas qu’il a violé une transgression capitale, car ils ne peuvent attester du fait que l’individu qu’il a vendu a d’abord été enlevé.
Rav Yosef dit : Selon quelle opinion est cette halakha de Rav Asi ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Le témoignage des témoins n'est valable que lorsqu'ils attestent d'une affaire dans son ensemble et non d'une moitié. Abaye dit à Rav Yosef : D'après votre explication, c'est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, comme si c'était conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent : Le témoignage est valable lorsqu'ils témoignent sur une affaire entière. et même lorsqu'ils témoignent sur la moitié d'une affaire, les témoins conspirateurs sont-ils exécutés ? Rav Asi ne dit-il pas qu'ils ne sont pas exécutés parce que celui contre qui ils ont témoigné pourrait dire : Bien qu'ils aient témoigné que j'ai vendu un individu, c'est mon esclave que j'ai vendu ? Selon ce raisonnement, même les rabbins admettraient qu’ils ne sont pas exécutés.
Au contraire, vous pouvez même dire que la déclaration de Rav Asi est conforme à l'opinion des rabbins, et qu'elle concerne un cas où seuls les témoins de la vente sont venus témoigner et les témoins de l'enlèvement ne sont pas venus témoigner. Dans ce cas, l'accusé peut éviter la punition ; par conséquent, les témoins conspirateurs ne sont pas exécutés. La Guemara demande : Si oui, quel est le but de déclarer cette halakha ? Évidemment, dans ce cas, ils ne sont pas exécutés, car il n’y a aucun moyen de déterminer que celui qu’il a vendu n’est pas un esclave. La Guemara répond : Non, il faut enseigner qu'ils ne sont pas exécutés même si les témoins de l'enlèvement sont finalement arrivés après que les témoins de la vente aient témoigné et témoigné qu'il avait vendu un homme libre et non son esclave.
La Guemara demande : Mais quand même, quel est le but de déclarer cette halakha ? Lorsque les témoins de la vente ont déposé, leur témoignage n'a pas été suffisant pour exécuter l'accusé. La Guemara répond : Non, il est nécessaire d'enseigner la halakha dans le cas où ils ne sont pas exécutés même lorsque les première et deuxième paires de témoins se font des gestes, indiquant ostensiblement que les témoins conspirateurs de la vente savaient que les témoins de la vente l'enlèvement suivrait et que donc les premiers témoins font partie du complot visant à témoigner et à exécuter l'accusé. Et par conséquent, il est nécessaire d’enseigner cette halakha pour ne pas dire : la gestuelle est une affaire importante, et le statut juridique des deux témoignages est celui d’un seul témoignage. Par conséquent, Rav Asi nous enseigne que les gestes n’ont aucune signification.
MISHNA : Selon le tribunal, un ancien rebelle qui n'observe pas la décision du tribunal est exécuté par strangulation, comme il est dit : « S'il y a une affaire trop difficile pour vous lors du jugement… et que vous vous leviez et montiez jusqu’au lieu que l’Éternel, ton Dieu, choisira… et tu feras selon ce qu’ils te diront… et l’homme qui le fera intentionnellement, sans écouter… et cet homme mourra » (Deutéronome 17 : 8 –12). Il y avait trois tribunaux à Jérusalem. On se réunit à l’entrée du Mont du Temple, et on se réunit à l’entrée de la cour du Temple, et on se réunit dans la Chambre de la Pierre de Taille.
Un ancien qui rend une décision contraire à la décision de ses collègues et ses collègues se présentent devant ce tribunal qui est à l'entrée du Mont du Temple, et l'ancien dit : C'est ce que j'ai interprété et c'est ce que mes collègues ont interprété ; c’est ce que j’ai enseigné et c’est ce que mes collègues ont enseigné. Si les membres du tribunal ont entendu une décision halakhique claire dans cette affaire, le tribunal le leur dit.
Et sinon, ils s'adressent aux juges convoqués à l'entrée de la cour du Temple, qui est un tribunal plus important. Et l'aîné dit : C'est ce que j'ai interprété et c'est ce que mes collègues ont interprété ; c’est ce que j’ai enseigné et c’est ce que mes collègues ont enseigné. Si les membres du tribunal ont entendu une décision halakhique claire dans cette affaire, le tribunal le leur dit.
Et sinon, ces juges et ces juges viennent à la Haute Cour, le Sanhédrin de soixante et onze juges qui se trouve dans la Chambre de Pierre de Taille, d'où émerge la Torah pour tout le peuple juif, comme il est dit : « Et vous faites selon ce qu'ils vous diront du lieu que l'Éternel choisira et vous veillerez à faire selon tout ce qu'ils vous enseigneront » (Deutéronome 17 : 10). Ce sont eux les arbitres ultimes qui établissent la halakha qui est contraignante. S'ils ont statué contrairement à la décision de l'ancien et que celui-ci est ensuite retourné dans sa ville, et qu'il a néanmoins enseigné de la manière qu'il enseignait auparavant, il est exempté de punition. Mais s’il donne l’ordre à d’autres d’agir sur la base de sa décision contraire à celle du Sanhédrin, il risque d’être exécuté, comme il est dit : « Et celui qui le fera intentionnellement ne devra pas écouter » (Deutéronome 17 : 12), ce qui signifie qu’on n’est pas responsable à moins qu’on ne donne l’ordre aux autres d’agir.
Un étudiant qui n'est pas encore ancien, c'est-à-dire qui n'a pas été ordonné, qui demande aux autres d'agir contrairement à la décision du Sanhédrin, est exempté, car une décision donnée avant l'ordination n'est pas une décision valide. Il s’ensuit que sa rigueur est sa clémence. La rigueur imposée à l'étudiant selon laquelle il n'est pas autorisé à rendre des décisions se traduit par la clémence selon laquelle s'il demande à d'autres d'agir sur la base de sa décision contraire à la décision du Sanhédrin, il en est exempté.
GEMARA : Les Sages ont enseigné à propos de ce qui est dit : « S'il y a une affaire trop difficile pour vous en jugement, entre sang et sang, entre plaidoyer et plaidoyer, et entre marque et marque, même les questions de controverse à l'intérieur de vos portes , alors tu te lèveras, et tu monteras au lieu que l'Éternel, ton Dieu, choisira » (Deutéronome 17 : 8). « S'il y a une affaire trop difficile [yippaleh] pour vous » ;

Daf87a

c'est du membre [mufla] le plus distingué du tribunal, un juge ordonné et expert, que le verset parle. « Pour toi [mimmekha] » ; il s'agit d'une référence à un conseiller, qui est consulté sur des questions importantes, par exemple l'intercalation de l'année ; et de même il est dit : « De toi [mimmekh] est sorti, celui qui a conçu du mal contre l'Éternel, un conseiller de méchanceté » (Nahum 1 : 11). "Une matière"; c'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. « En jugement » ; c'est une inférence logique, qui est l'un des principes herméneutiques.
« Entre sang et sang » ; c'est la capacité de discerner entre les halakhot disparates concernant le sang d'une femme menstruée, le sang de l'accouchement et le sang d'un écoulement semblable à la gonorrhée [ziva]. « Entre plaidoyer et plaidoyer » ; il s'agit de la capacité de discerner entre les cas de droit capital et les cas de droit monétaire, pour lesquels il existe des différences dans les protocoles de preuve, et les lois impliquant la responsabilité de recevoir des coups de fouet. « Entre marque et marque » ; il s'agit de la capacité de discerner entre les halakhot disparates relatives aux marques lépreuses d'une personne, aux marques lépreuses sur les maisons et aux marques lépreuses sur les vêtements (voir Lévitique, chapitre 14).
« Questions de [divrei] » ; ce sont les dédicaces à Dieu ou à un prêtre, et les évaluations de sa valeur pour le Temple, et les consécrations, qui sont toutes des questions de discours [dibbur]. "Controverse"; c'est le don des eaux amères à un sota (voir Nombres, chapitre 5), qui résulte d'une dispute entre mari et femme ; et la génisse dont le cou est brisé, résultat d'un meurtre non résolu (Deutéronome 21 : 1-9) ; et la purification d'un lépreux affligé à cause de mauvaises paroles. « À vos portes » ; il s'agit des glanages, des gerbes oubliées et des produits du coin du champ [pe'a], qui sont tous donnés aux pauvres qui mangent aux portes de la ville.
« Alors vous vous lèverez » du tribunal où il siège en tant que juge. « Et monte » ; cela enseigne que le Temple est plus haut que le reste d’Eretz Israël, et qu’Eretz Israël est plus haut que tous les autres pays. Par conséquent, le langage de l’ascension est employé en ce qui concerne les voyages en Eretz Israël. « Au lieu que choisira l'Éternel, votre Dieu » ; cela enseigne que le lieu que Dieu a choisi pour que le Sanhédrin se réunisse fait que ses décisions font autorité, dans le sens ici dans la mishna que l'ancien rebelle qui ordonne aux autres d'agir contrairement à une décision qui y est émise est responsable.
La Guemara demande : Certes, le fait que le Temple est plus haut que le reste d’Eretz Israël est dérivé de ce verset, tel qu’il est écrit : « Et monte. » Mais d’où le tanna tire-t-il le fait qu’Eretz Israël est plus haut que toutes les autres terres ? La Guemara répond qu'elle est dérivée de ce verset, tel qu'il est écrit : « C'est pourquoi voici, les jours viennent, dit l'Éternel, et ils ne diront plus : Comme est vivant l'Éternel, qui a fait monter les enfants d'Israël du pays d'Egypte; mais plutôt, comme l'Éternel est vivant, qui a élevé et conduit les descendants de la maison d'Israël du pays du nord et de tous les pays où je les avais chassés, et ils habiteront dans leur pays » (Jérémie 23 : 7-8) . Apparemment, venir d’autres pays vers Eretz Israël est également caractérisé comme une ascension.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un ancien rebelle n'est responsable que de demander à un autre d'accomplir une action impliquant une question pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir un karet, et pour laquelle la violation involontaire est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : On est responsable d'une affaire dont l'essence est connue à partir des paroles de la Torah elle-même et dont l'explication est comprise à partir des interprétations rabbiniques traditionnelles de la Torah. L'ancien n'est pas responsable si l'essentiel de la question sur laquelle il rend sa décision ne figure pas dans la Torah ou si l'intégralité de la question est écrite dans la Torah. Rabbi Shimon dit : Même s'il diffère sur l'un des détails des scribes dans l'interprétation de la Torah, l'ancien est responsable, quelle que soit la gravité de la transgression.
La Guemara précise : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Meir ? Il tire une analogie verbale entre le terme matière écrit ici et le terme matière écrit ailleurs. Ici, la question est écrite dans le verset : « S'il y a une affaire trop difficile pour vous lors du jugement » (Deutéronome 17 : 8), et là, il est écrit : « Et l'affaire sera cachée aux yeux de l'assemblée. » (Lévitique 4 : 13). Tout comme ici, dans le verset du Lévitique, le sacrifice pour le péché de la congrégation est apporté uniquement pour une affaire pour laquelle la violation intentionnelle on est passible de recevoir du karet, et pour laquelle la violation involontaire on est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, de même ici aussi, l'ancien rebelle n'est responsable que d'une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir un karet, et pour laquelle la violation involontaire est susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
Et quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda ? C'est comme il est écrit à propos de l'ancien rebelle : « Ils t'instruiront selon la Torah » (Deutéronome 17 : 11), ce qui indique qu'il n'y a aucune responsabilité tant qu'il ne s'agit pas d'une affaire composée d'éléments à la fois de l'écrit et de l'écrit. Torah et en cela les Sages vous instruiront dans l'interprétation de la Torah écrite.
Et quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Shimon ? C'est comme il est écrit à propos de l'ancien rebelle : « Qu'ils vous annonceront de ce lieu-là » (Deutéronome 17 : 10), d'où Rabbi Shimon déduit que l'on est responsable même s'il s'écarte de la décision du Sanhédrin. à quelque degré que ce soit.
Rav Huna bar Ḥinnana dit à Rava : Interprétez pour moi cette baraita, dans laquelle la responsabilité de l'ancien rebelle pour les décisions dans différents domaines de la halakha découle des versets, conformément à l'opinion du rabbin Meir, qui dit que l'ancien rebelle n'est responsable que d'une affaire pour laquelle la violation intentionnelle est susceptible de recevoir du karet, et pour laquelle la violation involontaire est susceptible d'apporter une offrande pour le péché. Comment une telle interdiction se retrouve-t-elle dans chacune des catégories énumérées dans la baraita ? Rava dit à Rav Pappa, son élève : Va l'interpréter pour lui.
Rav Pappa dit à Rav Huna : « S'il y a une affaire trop difficile » ; là, le verset parle du membre le plus distingué de la cour. "Pour toi"; il s'agit d'un conseiller, qui sait intercaler les années et établir les mois. Quelle est la responsabilité dans cette affaire pour le karet ou le sacrifice pour le péché ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Eduyyot 7 :7) : Rabbi Yehoshua et Rabbi Pappeyas ont témoigné que les juges peuvent intercaler l'année pendant tout le mois d'Adar, comme diraient les autres Sages que les juges ne peuvent le faire que jusqu'à ce que le mois d'Adar soit écoulé. jour de Pourim.
Une décision contraire à la décision du Sanhédrin pourrait entraîner une affaire pour laquelle on est passible de recevoir du karet, car, si son désaccord est de ce côté, par exemple, le tribunal a intercalé l'année et l'ancien rebelle a statué que l'année n'était pas intercalé, sa décision autorise la consommation de pain au levain à la Pâque selon le calendrier établi par le Sanhédrin. Et si son désaccord est de ce côté, par exemple, le tribunal n'a pas intercalé l'année et l'ancien rebelle a décidé que l'année était intercalée, sa décision autorise la consommation de pain au levain à la Pâque selon le calendrier établi par le Sanhédrin. Celui qui mange intentionnellement du pain au levain à la Pâque est susceptible de recevoir du karet, et celui qui le fait involontairement est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
"Une matière"; c'est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Il s'agit d'une question de karet dans le cas de la halakhot de onze jours, qui est le nombre minimal de jours entre une période menstruelle et une autre, alors que si une femme ressent un écoulement de sang pendant trois jours consécutifs au cours de ces onze jours, elle suppose le statut d'un plus grand zava, à l'égard duquel il existe des halakhot uniques, par exemple le passage de sept jours purs avant la purification par la loi de la Torah. Lorsque la femme éprouve un écoulement de sang pendant un ou deux jours, elle est un zava moindre, et si elle observe le troisième jour sans écoulement de sang, elle peut s'immerger immédiatement et elle est rituellement pure. Comme il a été dit qu'il y a une dispute amoureuse au sujet d'une femme qui a des pertes de sang le dixième de ces onze jours. Rabbi Yohanan dit : Le statut du dixième jour est comme celui du neuvième jour, et Rabbi Shimon ben Lakish dit : Le statut du dixième jour est comme celui du onzième jour.
La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan dit : Le statut du dixième jour est comme celui du neuvième jour : De même qu'une décharge le neuvième jour oblige la femme à s'examiner le lendemain et exige l'observance d'un jour sans pertes, de même, une décharge le dixième jour nécessite l'observance d'une journée sans pertes le onzième jour avant de s'immerger dans un bain rituel. Selon le rabbin Yoḥanan, une femme qui a un écoulement le dixième jour assume le statut d’une femme qui observe un jour abstinent pendant un ou deux jours après avoir eu un écoulement.
Et Reish Lakish dit : Le statut du dixième jour est comme celui du onzième jour : Tout comme une décharge le onzième jour n'exige pas l'observance d'un jour sans décharge avant de s'immerger dans un bain rituel, il en va de même pour une décharge le le dixième jour n'exige pas l'observance d'un jour sans écoulement le onzième jour. Même si elle éprouvait un écoulement de sang les jours suivants, le onzième et le douzième jour, elle n'assumerait pas le statut d'un plus grand zava, car dans ce cas le sang qu'elle verrait le douzième jour serait le le sang des menstruations et non l'écoulement d'un zava. Selon Reish Lakish, elle n'assume pas ce statut. Par conséquent, si le Sanhédrin a rendu un jugement conforme à l'avis du rabbin Yohanan, celui qui a des relations sexuelles avec cette femme avant sa purification est susceptible de recevoir un karet. Si l'ancien rebelle a rendu une décision conformément à l'opinion de Reish Lakish, alors celui qui a intentionnellement eu des relations sexuelles avec la femme est passible de recevoir un karet. S’il l’a fait involontairement, il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché.
« En jugement » ; c'est une inférence logique, qui est l'un des principes herméneutiques,

Daf87b

par exemple, la halakha de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa fille née de la victime de son viol.
Comme le dit Rava : Rav Yitzḥak bar Avudimi m'a dit : Cette interdiction est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le mot henné, dans le verset : « La nudité de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille, tu devras même leur nudité. pas découvrir; car à eux [le henné] est votre propre nudité » (Lévitique 18 : 10), et le mot henné dans un verset différent : « Vous ne découvrirez pas la nudité d’une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité : elles [le henné] sont des parentes proches ; c’est une impudicité » (Lévitique 18 : 17). Cette analogie verbale indique que tout comme les rapports sexuels avec sa petite-fille et avec la fille ou la petite-fille de sa femme sont interdits, de même les rapports sexuels avec sa fille sont interdits.
De plus, il est dérivé d'une analogie verbale entre le mot « obscénité » (Lévitique 18 : 17) et le mot « obscénité » dans le verset : « Et si un homme prend aussi sa mère avec sa femme, c'est une obscénité ; ils seront brûlés au feu, lui et eux, afin qu'il n'y ait pas d'impudicité parmi vous » (Lévitique 20 : 14), que celui qui a des relations sexuelles avec sa fille ou sa petite-fille est passible d'être exécuté par le feu.
« Entre sang et sang » ; c'est la capacité de discerner entre les halakhot disparates concernant le sang des menstruations, le sang de l'accouchement et le sang d'un écoulement semblable à la gonorrhée [ziva]. Dans chacun de ces cas, il y a un différend entre les Sages sur une question pour laquelle la violation intentionnelle est passible du karet. Dans le cas du sang des menstruations, c'est sur la question qui fait l'objet du différend entre Akavya ben Mahalalel et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 19a) : En ce qui concerne le sang qui est vert, est évacué par une femme, Akavya ben Mahalalel le considère comme du sang menstruel et impur, et les rabbins le considèrent comme pur. Selon Akavya ben Mahalalel, celui qui a des relations sexuelles avec une femme au sang vert est susceptible de recevoir du karet, tandis que selon les rabbins, il en est exempté.
Dans le cas du sang de l'accouchement, le différend concernant une telle interdiction concerne la question qui fait l'objet du différend entre Rav et Lévi. C'est ainsi qu'il a été déclaré que Rav dit : Le sang qu'une femme verse après l'accouchement provient d'une seule source ; la Torah jugeait rituellement pur le sang versé pendant une semaine après la naissance d'un homme et deux semaines après la naissance d'une femme, et la Torah jugeait rituellement pur le sang qui était versé pendant les trente-trois jours suivants pour un homme et soixante jours. -six jours pour une femelle. Même si le sang coule continuellement, l’état du sang change après la fin de la période d’impureté.
Et Lévi dit : Cela vient de deux sources ; la source impure est scellée après une semaine pour un homme et deux semaines pour une femme, puis la source pure est ouverte, et à la fin de la période de décharge de sang pur, la source pure est scellée et la source impure est ouvert. Ce n'est que si le flux de sang impur cesse que l'écoulement ultérieur est considéré comme pur. Par conséquent, si quelqu'un a des relations sexuelles avec une femme qui a connu un flux continu de sang au-delà de la fin de la période de flux de sang pur, selon Lévi, il est susceptible de recevoir du karet, et selon Rav, il est exonéré.
Dans le cas du sang de Ziva, le différend concernant une telle interdiction concerne la question qui fait l'objet du différend entre le rabbin Eliezer et le rabbin Yehoshua. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 36b) : Dans le cas où une femme éprouvait des douleurs de travail accompagnées d'une émission de sang durant trois jours consécutifs au cours des onze jours séparant les périodes où ses émissions la rendaient une femme menstruée, pendant laquelle l'émission de sang rend la femme un zava, si elle a cessé d'accoucher pendant une période de vingt-quatre heures, ce qui indique que le sang n'était pas le résultat d'un accouchement imminent, et qu'elle a ensuite accouché, cette femme accouche comme un zava et est responsable apporter les offrandes de purification d'une femme après l'accouchement et d'un zava ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer.
La Mishna continue : Et Rabbi Yehoshua dit : Ce n'est son statut que si elle a cessé de travailler pendant une période de vingt-quatre heures qui est une nuit et le jour qui suit, comme le soir du Shabbat et le jour qui le suit. Lorsque la Mishna dit qu'elle a cessé, elle fait référence à un cas où elle a cessé d'avoir des douleurs d'accouchement et non d'avoir du sang. Le débat porte sur la question de savoir si la femme qui a accouché a le statut de zava, qui doit compter sept jours purs avant de se plonger dans l'eau courante, ou si elle a le statut de femme après l'accouchement. Si les deux semaines de sang impur après l'accouchement se sont écoulées et qu'elle n'a pas été immergée dans l'eau courante, selon le rabbin Eliezer, elle reste une zava, et celui qui a des relations sexuelles avec elle est passible de recevoir du karet. Selon Rabbi Yehoshua, à ce stade, le sang devient le sang de la pureté, et celui qui a des relations sexuelles avec elle n'est pas susceptible de recevoir du karet.
« Entre plaidoyer et plaidoyer » ; c'est la capacité de discerner entre les cas de droit capital, les cas de droit monétaire et les cas de lois impliquant des coups de fouet. La Guemara précise : Dans les cas de droit monétaire, le différend concernant une telle interdiction concerne la question qui fait l'objet du différend entre Shmuel et Rabbi Abbahu, comme le dit Shmuel : En ce qui concerne deux juges qui ont statué et ont émis une décision dans les affaires de droit monétaire, leur décision est une décision valide, mais ils sont qualifiés de tribunal impudent. Et le rabbin Abbahu dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que leur décision n'est pas une décision valide. Si un tribunal composé de deux juges décide que l'un des plaideurs doit payer de l'argent à l'autre et que ce plaideur utilise l'argent pour fiancer une femme, selon Shmuel, elle est fiancée, et celui qui a intentionnellement des relations sexuelles avec elle est susceptible de recevoir du karet. . Selon le rabbin Abbahu, elle n’est pas fiancée et celui qui a des relations sexuelles avec elle n’est pas responsable.
Dans les cas de droit capital, le différend concernant une telle interdiction concerne la question qui fait l'objet du différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins, comme il est enseigné dans une baraïta que le rabbin Yehuda HaNasi dit à propos de ce qui est écrit : « Si des hommes luttent et blessent une femme enceinte… et s'il arrive un malheur, vous donnerez vie pour vie » (Exode 21 : 22-23), la référence est à un paiement monétaire pour la vie qui il a pris. La tragédie évoquée est le meurtre involontaire de la mère.
Le tanna délibère : Dites-vous qu'il s'agit d'une référence à un paiement monétaire, ou peut-être qu'il s'agit uniquement de donner sa vie réelle ? Sur la base du langage employé dans le verset, on peut déterminer qu’il s’agit d’un paiement monétaire. Dans ces versets, donner est dit ci-dessus : « Et tu donneras vie pour vie », et donner est dit ci-dessous : « Il sera puni comme le mari de la femme lui imposera, et il donnera selon le châtiment que lui imposera le mari de la femme. les juges déterminent » (Exode 21 : 23). Tout comme ici, dans l’expression « Donnez comme les juges le déterminent », la référence est au paiement monétaire, de même ici, dans l’expression « Donnez une vie pour une vie », la référence est au paiement monétaire. Les rabbins soutiennent que la référence est au don de sa vie réelle. Si un héritier de la victime a fiancé une femme avec de l'argent saisi à l'agresseur, selon le rabbin Yehuda HaNasi, la femme est fiancée, alors que selon les rabbins, elle ne l'est pas.
Dans les cas de lois impliquant des coups de fouet, le différend concernant une telle interdiction porte sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yishmael et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna (2a) : Les cas concernant la violation des interdictions qui rendre une personne susceptible de recevoir des coups de fouet sont jugées par trois juges. Les Sages ont déclaré au nom de Rabbi Yishmael : Les affaires concernant les coups de fouet sont jugées par vingt-trois juges. Selon le rabbin Yishmael, si un tribunal de trois personnes condamne un individu à recevoir des coups de fouet, cet individu peut réclamer des dommages et intérêts pour toute blessure causée par les coups de fouet, et s'il fiancé à une femme avec cet argent, les fiançailles sont valides. Selon les rabbins, il ne peut pas réclamer de dommages-intérêts, le tribunal étant autorisé à le condamner à recevoir des coups de fouet.
« Entre marque et marque » ; il s'agit de la capacité de discerner entre les halakhot disparates correspondant aux marques lépreuses d'une personne, aux marques lépreuses sur les maisons et aux marques lépreuses sur les vêtements.
Dans le cas des marques de lèpre sur une personne, le différend concernant une telle interdiction porte sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yehoshua et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega'im 4 :11). : Si la marque lépreuse blanche comme neige [baheret] a précédé les cheveux blancs, l'individu est impur de lèpre, car c'est l'ordre des événements qui apparaît dans la Torah, et si les cheveux blancs ont précédé le baheret, l'individu est pur. S'il y a une incertitude quant à savoir lequel est apparu en premier, les rabbins disent : Il est impur, et Rabbi Yehoshua dit : Il s'est assombri. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Il s’est assombri ? Rava dit : Son statut est comme celui d'un baheret qui s'est assombri, à propos duquel la Torah dit qu'il est pur. Si quelqu'un avec un baheret et des cheveux blancs entre dans le Temple, et qu'il y a une incertitude quant à savoir lequel est apparu en premier, selon les rabbins, il est susceptible de recevoir un karet, et selon Rabbi Yehoshua, il n'est pas responsable.
Dans le cas des marques de lèpre sur les maisons, le différend concernant une telle interdiction porte sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega' im 12:3) : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Une maison n'est jamais considérée comme impure par la lèpre, à moins que la marque de la lèpre ait la taille de deux haricots de Cilicie, sur deux pierres, sur deux murs, dans un coin entre deux murs. La longueur de la marque est celle de deux haricots ciliciens et sa largeur est celle d'un haricot cilicien.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? La Guemara répond : Le mot mur est écrit dans le verset et le mot murs est écrit dans le même verset : Et il verra la marque de la lèpre… sur les murs de la maison avec des stries creuses, verdâtres ou rougeâtres, et leur aspect est plus bas. que le mur » (Lévitique 14 :37). Quel est un mur qui ressemble à plusieurs murs ? Il faut dire : C'est un coin entre deux murs. Les rabbins considèrent qu'il s'agit d'une maison de lépreux même si la marque apparaît sur un mur. Par conséquent, celui qui entre dans une maison avec une marque de lèpre sur un mur et entre ensuite dans le Temple est susceptible de recevoir du karet selon les rabbins ; selon Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, il n'est pas responsable.
Dans le cas des marques de lèpre sur les vêtements, le différend concernant une telle interdiction concerne la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yonatan ben Avtolemos et les rabbins, comme il est enseigné dans une baraita que dit Rabbi Yonatan ben Avtolemos. : D'où est-il dérivé

Daf88a

s'agissant d'un cas où il y a une propagation de la lèpre dans les vêtements, culminant avec le fait que le vêtement soit complètement recouvert de marques lépreuses, que le vêtement est pur, tout comme il l'est pour la lèpre d'une personne ?
Karaḥat et gabbaḥat sont mentionnés à propos de la lèpre d'une personne (voir Lévitique 13 :42), dans le sens de calvitie à l'arrière de la tête et du front, et karaḥat et gabbaḥat sont mentionnés à propos de la lèpre des vêtements (voir Lévitique 13). :55), au sens des parties les plus récentes et les plus anciennes du vêtement. De même que là-bas, en ce qui concerne la lèpre d'une personne, si la lèpre s'est étendue à tout son corps, elle est pure, de même ici, en ce qui concerne la lèpre des vêtements, si la lèpre s'est étendue à tout son vêtement, elle est pure. Les rabbins ne sont pas d’accord et soutiennent que même si la lèpre se propage, le vêtement reste impur. Par conséquent, si quelqu'un touche le vêtement dans lequel la lèpre s'est propagée et entre dans le Temple, selon les rabbins, il est susceptible de recevoir du karet, tandis que selon le rabbin Yonatan ben Avtolemos, il n'est pas responsable.
« Questions de » ; ce sont les évaluations, les dédicaces et les consécrations. La Guemara précise : Dans le cas des évaluations, le différend concernant une telle interdiction concerne la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Meir et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une baraita : Dans le cas de celui qui évalue un enfant de moins d'un mois, pour lequel la Torah ne précise pas de valeur, Rabbi Meir dit : Il donne la valeur monétaire de l'enfant, car il est évident que son intention était de faire un don, pas une évaluation. Et les rabbins disent : Il n’a rien dit. Si l'argent est consacré et que l'on a fiancé une femme avec, elle n'est pas fiancée, et celui qui a des relations sexuelles avec elle est susceptible de recevoir du karet.
Dans le cas des dédicaces, le différend concernant une telle interdiction porte sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yehuda ben Beteira et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna (Arakhin 28b) : Rabbi Yehuda ben Beteira dit : : Les dédicaces consacrées sans spécification de leur objectif sont destinées à l'entretien du Temple, comme il est déclaré : « Tout objet consacré est très sacré pour le Seigneur » (Lévitique 27 :28).
Et les rabbins disent : Les dédicaces consacrées sans précision de leur destination sont destinées au prêtre, comme il est dit à propos de celui qui a consacré un champ et ne l'a pas racheté : « Comme un champ dédié ; sa possession appartiendra au prêtre » (Lévitique 27 :21). Si tel est le cas, pourquoi le verset doit-il déclarer : « Tout objet consacré est ce qu’il y a de plus sacré pour le Seigneur » ? Il s’agit d’enseigner que la dédicace prend effet sur les offrandes de l’ordre le plus sacré et sur les offrandes de moindre sainteté. Selon les rabbins, la propriété n'est pas consacrée, et si une femme est fiancée à cette propriété, les fiançailles prennent effet, et celui qui a des relations sexuelles avec elle est susceptible de recevoir du karet. Selon le rabbin Yehuda ben Beteira, la propriété est consacrée et il n'est pas responsable.
Dans le cas des consécrations, le différend concernant une telle interdiction porte sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins, comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Même une petite fourchette qui est une propriété consacrée nécessite un tribunal composé de dix personnes pour la racheter. Les rabbins disent : Un tribunal de trois juges suffit. Selon le rabbin Eliezer ben Ya'akov, s'il est racheté devant un tribunal de trois personnes, la propriété reste consacrée. Selon les rabbins, la propriété n'est pas consacrée, et si une femme est fiancée à cette propriété, les fiançailles prennent effet, et celui qui a des relations sexuelles avec elle est susceptible de recevoir du karet. Selon le rabbin Eliezer ben Ya'akov, la propriété est consacrée et il n'est pas responsable.
"Des disputes"; c'est là le don des eaux amères à boire à un sota, à une génisse dont le cou est brisé, et la purification d'un lépreux. Dans le cas de donner à boire des eaux amères à une sota, le différend concernant une telle interdiction concerne la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, comme nous l'avons appris dans une mishna (Sota 2a) : A propos de celui qui avertit sa femme de ne pas s'isoler avec un homme en particulier, Rabbi Eliezer dit : Il lui adresse un avertissement basé sur la présence de deux témoins ; ce n’est qu’alors que l’avertissement est efficace. Et le mari lui donne les eaux amères sur la base du témoignage d'un témoin qui a vu la réclusion, ou même sur la base de son propre témoignage.
Rabbi Yehoshua dit : Il lui adresse un avertissement basé sur la présence de deux témoins et lui donne à boire des eaux amères sur la base du témoignage de deux témoins de l'isolement. Si l'isolement a eu lieu en présence d'un témoin, selon le rabbin Eliezer, elle est sota et n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage. Selon le rabbin Yehoshua, elle n’est pas une sota et elle a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. La différence est de savoir si l’argent de son contrat de mariage lui appartient. Selon le rabbin Eliezer, si elle donne cet argent à un autre qui a fiancé une femme avec, il s'agit de fiançailles avec biens volés et la femme n'est pas fiancée. Selon le rabbin Yehoshua, les fiançailles ne prendraient pas effet.
Dans le cas de la génisse dont le cou est cassé, le différend concernant une telle interdiction porte sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva, comme nous l'avons appris dans une mishna (Sota 45b) : D'où sur le corps de la victime du meurtre, mesureraient-ils la distance pour déterminer quelle ville est la plus proche ? Rabbi Eliezer dit : De son nombril. Rabbi Akiva dit : De son nez. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : De l'endroit où il a été tué, qui est de son cou. Selon tous ces tanna'im, si le cadavre a été mesuré à partir d'un endroit du corps autre que l'endroit prescrit, la génisse n'est pas consacrée à cet effet. Selon Rabbi Akiva, si la mesure a été prise à partir de son nombril, la génisse n'est pas consacrée à cet effet, tandis que selon Rabbi Eliezer, elle est consacrée à cet effet. Cela a des conséquences évidentes par rapport à une situation dans laquelle on tente de fiancer une femme avec cette génisse.
Dans le cas de la purification d'un lépreux, le différend concernant une telle interdiction porte sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Shimon et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega'im 14 : 9) : Si un lépreux n’a pas de pouce, ni de gros orteil, ni d’oreille droite sur lesquels la Torah dit que le sang et l’huile doivent être placés dans le cadre du processus de purification du lépreux, il n’a aucune possibilité de purification pour toujours. . Rabbi Eliezer dit : Le prêtre place le sang et l'huile pour lui à leur place, c'est-à-dire là où ces parties du corps auraient été si elles étaient intactes, et il remplit son obligation. Rabbi Shimon dit : Le prêtre met du sang et de l'huile sur son pouce, son orteil et son oreille gauches et il remplit son obligation. Rabbi Eliezer et Rabbi Shimon soutiennent qu'il est possible de purifier un tel lépreux, qui ne risquerait alors pas d'être puni de karet s'il entrait dans le Temple. Les rabbins, qui soutiennent qu'un tel lépreux n'a aucune possibilité de purification, estiment que s'il entre dans le Temple, il est passible d'une punition de karet.
« À vos portes » ; ce sont des glanages, des gerbes oubliées et des produits dans le coin du champ [pe'a]. Dans le cas du glanage, la dispute concernant une telle interdiction est celle que nous avons apprise dans une mishna (Pe'a 6:5) : Deux tiges qui n'ont pas été coupées avec les gerbes et qui sont ensuite trouvées dans un champ par un pauvre sont des glanages. et appartiennent au pauvre. Trois tiges ne sont pas des glanages et le propriétaire du champ peut les prendre s'il le souhaite. Dans le cas des gerbes oubliées, la même mishna enseigne que s'il a oublié deux gerbes, elles sont des gerbes oubliées et appartiennent aux pauvres, tandis que trois fagots ou plus ne sont pas des gerbes oubliées et appartiennent au propriétaire du champ.
Et à propos de chacun d'eux, Beit Shammai dit : S'il y en a trois, cela appartient au pauvre, et s'il y en a quatre, cela appartient au propriétaire. Selon Beit Hillel, si un pauvre prend trois tiges ou gerbes, elles ne lui appartiennent pas, et s'il a fiancé une femme avec elles, les fiançailles ne prennent pas effet. Selon Beit Shammai, elle est fiancée.
Dans le cas de pe'a, le différend concernant une telle interdiction porte sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yishmael et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une baraita : La mitsva de pe'a est de désigner il provient du grain sur pied qui pousse encore du sol. S'il ne l'a pas désigné du grain sur pied, mais qu'il a moissonné tout le champ, il désigne une partie des gerbes comme pois. S'il ne l'a pas désigné à partir des gerbes, il l'a désigné à partir du tas où l'on place les grains après le battage, avant de lisser le tas, auquel cas le produit est considéré comme du grain sur lequel on est obligé de prélever du terumot et la dîme. S'il a déjà lissé le tas avant de désigner le pois, il donne la dîme du grain contenu dans le tas et donne ensuite le pois aux pauvres. S'il broyait les grains en farine, il ne désigne plus pe'a.
Au nom de Rabbi Yishmael, ils dirent : On désigne pe'a même à partir de la pâte. Si une personne pauvre prend du pois de la pâte et fiancée à une femme avec la pâte, selon les rabbins, les fiançailles ne prennent pas effet, tandis que selon Rabbi Yishmael, elle est fiancée.
§ La Mishna enseigne : Il y avait trois tribunaux à Jérusalem. La mishna détaille ensuite la procédure suivie lorsqu'un ancien rebelle comparaît devant ces tribunaux. Rav Kahana dit : Si l'ancien rebelle rend sa décision sur la base de la tradition qu'il a reçue de son professeur, et que les membres du tribunal disent leur décision sur la base de la tradition qu'ils ont reçue de leurs professeurs, l'ancien rebelle n'est pas exécuté. , car sa décision repose sur une base légitime.
Si l'ancien rebelle dit : C'est la bonne compréhension à mes yeux, et ne prétend pas que sa décision est basée sur la tradition, et que les membres du tribunal disent : C'est la bonne compréhension à nos yeux, il n'est pas exécuté. Et cela d'autant plus s'il rend sa décision sur la base de la tradition et que les membres du tribunal disent : c'est la bonne compréhension à nos yeux, il n'est pas exécuté. Il n'est exécuté que s'il bafoue la tradition sur la base de sa compréhension et dit : C'est la bonne compréhension à mes yeux, et les membres du tribunal rendent leur décision sur la base de la tradition. Sachez qu'il en est ainsi, car Akavya ben Mahalalel n'a pas été exécuté malgré le fait qu'il a statué contrairement à la décision consensuelle de ses contemporains, car il a fondé sa décision sur une tradition qu'il a reçue.
Et Rabbi Elazar dit : Même si l'ancien rebelle prononce sa décision sur la base de la tradition, et que les membres du tribunal disent : C'est la bonne compréhension à nos yeux, il sera exécuté, afin que la discorde ne prolifère pas entre Israël et pour garantir qu'il y aura une décision halakhique standard. Et si vous dites : Pour quelle raison Akavya ben Mahalalel n’a-t-il pas été exécuté ? Cela est dû au fait qu’il n’a pas rendu sa décision comme étant une halakha pratique ; il a simplement affirmé que sa compréhension était correcte en théorie, ce qui est toujours permis.
Nous avons appris dans la mishna que l'ancien rebelle dit : C'est ce que j'ai interprété et c'est ce que mes collègues ont interprété ; c’est ce que j’ai enseigné et c’est ce que mes collègues ont enseigné. La Guemara demande : Quoi, n'inclut-elle pas un cas où il prononce sa décision sur la base de la tradition, et les membres du tribunal disent : C'est la bonne compréhension à nos yeux ? La Guemara rejette cela : Non, la référence est à un cas où il dit : C'est la compréhension correcte à mes yeux, et les membres du tribunal rendent leur décision sur la base de la tradition.
Venez et entendez la preuve de ce que dit le rabbin Yoshiya : Il y a trois choses que Zeira, une des habitantes de Jérusalem, m'a dit : La première est que dans le cas d'un mari qui, après avoir averti sa femme de ne pas entrer en retraite avec un certain homme, a rétracté son avertissement, son avertissement est rétracté, et si elle entre en retraite avec cet homme, elle n'est pas interdite à son mari.

Daf88b

La deuxième chose est que dans le cas d'un fils têtu et rebelle dont le père et la mère ont cherché à lui pardonner sa conduite gourmande et ivre et ont décidé de ne pas le traduire en justice, ils peuvent lui pardonner.
La troisième est que dans le cas d’un ancien rebelle à qui son tribunal a cherché à pardonner son écart par rapport à sa décision, il peut lui pardonner. Et quand je suis allé voir mes collègues du Sud, ils étaient d'accord avec moi sur deux des cas, mais sur un ancien rebelle, ils n'étaient pas d'accord avec moi, afin que la discorde ne prolifère pas en Israël. Cela confirme l'opinion du rabbin Elazar et constitue une réfutation concluante de l'opinion du Rav Kahana.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit : Au départ, la discorde ne proliférerait pas au sein d'Israël. Le tribunal composé de soixante et onze juges siégerait plutôt dans la Chambre de la Pierre de Taille. Et il y avait deux tribunaux supplémentaires composés chacun de vingt-trois juges ; on se réunirait à l’entrée du Mont du Temple, et on se réunirait à l’entrée de la cour du Temple. Et tous les autres tribunaux composés de vingt-trois juges se réuniraient dans toutes les villes habitées par le peuple juif.
Si la question n'était pas claire et qu'il était nécessaire de la demander et de la clarifier, ceux qui ne connaissent pas la halakha s'adresseraient au tribunal de leur ville. Si les membres du tribunal entendaient une décision halakhique claire à ce sujet, ils le leur disaient, sinon ils se présenteraient devant un tribunal adjacent à leur ville. Si les membres du tribunal entendaient une décision halakhique claire à ce sujet, ils le leur disaient, et sinon, ils se présentaient au tribunal à l'entrée du Mont du Temple. Si les membres du tribunal entendaient une décision halakhique claire à ce sujet, ils le leur disaient, et sinon, ils se présentaient au tribunal à l'entrée de la cour du Temple.
Et l'aîné dont la décision s'est écartée de la décision de ses collègues dit : C'est ce que j'ai interprété et c'est ce que mes collègues ont interprété ; c’est ce que j’ai enseigné et c’est ce que mes collègues ont enseigné. Si les membres du tribunal entendaient une décision halakhique claire sur cette question, ils le leur disaient, et sinon, ces juges et ces juges se rendraient à la Chambre de la Pierre de Taille, où le Sanhédrin serait convoqué à partir du moment où que l'offrande quotidienne du matin soit sacrifiée jusqu'au moment où l'offrande quotidienne de l'après-midi est sacrifiée.
Et lors du Chabbat et des Fêtes, lorsque le tribunal ne siège pas, les membres du tribunal s'asseyaient sur le rempart. Lorsqu'une question leur était posée, si les membres du tribunal entendaient une décision halakhique claire à ce sujet, ils la leur diraient, et sinon, ils se présenteraient pour voter sur la question. Si les juges qui jugeaient l’objet en question rituellement impur étaient plus nombreux que ceux qui le jugeaient pur, le tribunal considérerait l’objet comme impur. Si les juges qui considéraient l’objet en question comme rituellement pur étaient plus nombreux que ceux qui le jugeaient impur, le tribunal considérerait l’objet comme pur.
À partir du moment où les disciples de Shammaï et de Hillel ont augmenté en nombre et qu'ils étaient des disciples qui ne s'occupaient pas de leurs maîtres au degré requis, les disputes ont proliféré parmi le peuple juif et la Torah est devenue comme deux Torah. Deux systèmes de halakha disparates se sont développés et il n’y avait plus de consensus halakhique sur tous les sujets.
La baraïta continue sa discussion sur le fonctionnement du Sanhédrin : De là, le Sanhédrin écrit et envoie partout la déclaration suivante : Quiconque est sage et humble et que l'esprit des gens est à l'aise avec lui sera juge dans sa ville. . S'il réussit dans sa ville, de là, ils le promeuvent au tribunal à l'entrée du Mont du Temple s'il y a un siège vacant sur le tribunal, et de là ils le promeuvent au tribunal à l'entrée de la cour du Temple. , et de là au tribunal dans la Chambre de la Pierre de Taille.
A propos de la nomination des juges, la Guemara raconte qu'ils ont envoyé la déclaration suivante de là, c'est-à-dire d'Eretz Israël : Qui est celui qui est destiné à recevoir une place dans le monde à venir ? C'est quelqu'un qui est modeste et humble, qui s'incline et entre et s'incline et sort, qui étudie régulièrement la Torah et qui ne s'attribue pas le mérite. Les Sages ont jeté leur dévolu sur Rav Ulla bar Abba, car ils le percevaient comme l'incarnation de toutes ces caractéristiques.
La Mishna enseigne : Si l'ancien rebelle retourne dans sa ville et qu'il enseigne de la manière qu'il enseignait auparavant, il est exempté de punition, à moins qu'il n'ordonne aux autres d'agir sur la base de sa décision. Les Sages ont enseigné : Il n'est responsable que s'il agit conformément à sa décision, ou s'il instruit les autres et qu'ils agissent conformément à sa décision.
Les contestations de la Guemara : Certes, s'il donne des instructions à d'autres et qu'ils agissent conformément à sa décision, il y a un élément nouveau dans le fait qu'il est susceptible d'être exécuté, car initialement, avant d'être considéré comme un ancien rebelle, il n'est pas susceptible d'être exécuté. recevra la peine de mort pour avoir ordonné à autrui de commettre la transgression, et maintenant, il doit recevoir la peine de mort. Mais s’il agit conformément à sa décision, avant d’être considéré comme un ancien rebelle, il est également passible de la peine de mort pour avoir commis cet acte. La Guemara clarifie la difficulté : cela fonctionne bien dans un cas où il a statué sur la graisse et le sang interdits, car initialement il n'aurait pas été passible de la peine de mort ; il aurait plutôt été passible du karet, et il risque désormais la peine de mort. Mais dans une affaire où il a statué sur une transgression pour laquelle une personne est passible de la peine de mort prononcée par le tribunal, dans un premier temps, il est également passible de la peine de mort.
La Guemara explique : Il y a un élément nouveau même dans le cas où il agit conformément à sa décision, car initialement, avant d'être considéré comme un ancien rebelle, il a besoin d'un avertissement préalable pour être exécuté ; désormais, il n’a plus besoin d’être averti pour être exécuté.
La Guemara demande : Si la décision de l'ancien rebelle concernait celui qui incite les autres à s'adonner au culte des idoles, qui n'a pas besoin d'être averti à l'avance, que dire ? Avant et après qu'il soit considéré comme un ancien rebelle, il est exécuté sans avertissement préalable. La Guemara répond : Initialement, avant que l'ancien rebelle ne décide qu'il est permis d'inciter les autres à s'adonner au culte des idoles, si après avoir incité les autres, il a donné la raison pour laquelle il pensait que cela est permis, nous acceptons son explication de sa part et l'exonérons. Maintenant, après qu'il a rendu la décision divergente, s'il a donné une raison, nous n'acceptons pas l'explication de sa part, puisqu'il a déjà indiqué qu'il considère qu'inciter les autres à se livrer à l'incitation au culte des idoles est autorisé et c'est la raison pour laquelle il s'est engagé. à l'instigation.
MISHNA : En ce qui concerne les décisions de l'ancien rebelle, la Mishna déclare : Il y a une plus grande rigueur en ce qui concerne les interprétations rabbiniques traditionnelles de la Torah qu'en ce qui concerne les questions de Torah. Si quelqu’un déclare : Il n’y a pas de mitsva de porter des phylactères, et son intention est de faire en sorte que d’autres violent les questions de la Torah, il est exempté de punition en tant qu’ancien rebelle. Celui qui conteste des sujets explicitement écrits dans la Torah n’est pas considéré comme un ancien ni un érudit de la Torah et n’assume donc pas le statut d’un ancien rebelle. Si toutefois il contestait une question basée sur la tradition rabbinique, par exemple s'il déclarait qu'il devrait y avoir cinq compartiments dans les phylactères de la tête, afin d'ajouter un compartiment supplémentaire aux quatre établis selon les interprétations rabbiniques traditionnelles de la Torah, il est responsable.
GEMARA : Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : On n'est responsable que de rendre une décision concernant une question dont l'essence, dont l'obligation fondamentale, est issue des questions de la Torah et dont l'explication est issue des interprétations rabbiniques traditionnelles de la Torah et qui inclut le possibilité d'y ajouter, et si on y ajoute, on compromet son accomplissement de la mitsva et ne satisfait pas à son obligation. Et nous n’avons que la mitsva de revêtir des phylactères qui répond à ces critères. Et la déclaration du rabbin Oshaya est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit : Un ancien rebelle n'est responsable que pour une question dont l'essence provient des questions de la Torah et dont l'explication provient des interprétations rabbiniques traditionnelles de la Torah.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas la mitsva du loulav et les autres espèces que l'on assume lors de la fête de Souccot, dont l'essence provient des questions de la Torah et dont l'explication provient des interprétations rabbiniques traditionnelles qui établissent l'identité et le nombre de les quatre espèces énumérées dans la Torah, et qui inclut la possibilité d'y ajouter d'autres espèces, et si on y ajoute, on compromet son accomplissement de la mitsva et ne satisfait pas à son obligation ?
La Guemara rejette cette possibilité : Ce n’est pas le cas, quant à la mitsva du loulav, qu’en pensons-nous ? Si nous estimons que fondamentalement, un loulav ne nécessite pas de lier les espèces ensemble afin d'accomplir la mitsva, alors l'ajout d'une espèce supplémentaire est sans conséquence, car ces espèces avec lesquelles il accomplit la mitsva sont seules et cette espèce supplémentaire est seule. C'est comme s'il détenait les espèces de la mitsva et un élément supplémentaire sans rapport qui n'affecte pas l'accomplissement de la mitsva. Et si nous considérons qu’un loulav nécessite de lier les quatre espèces ensemble afin d’accomplir la mitsva, l’accomplissement de la mitsva est déjà compromis dès le départ. L'ancien rebelle n'est responsable que lorsque l'objet de la mitsva était tel qu'il devrait être et que l'ajout compromet cet objet et le disqualifie. Dans ce cas, l’objet n’a jamais été tel qu’il devrait être.
La Guemara demande : Mais n'existe-t-il pas la mitsva des franges rituelles, dont l'essence provient des questions de la Torah, et dont l'explication provient des interprétations rabbiniques traditionnelles qui établissent le nombre de franges énumérées dans la Torah et le nombre de fils dans chaque frange, et qui inclut la possibilité d'y ajouter des franges ou des fils, et si on y ajoute, on compromet l'accomplissement de la mitsva et ne satisfait pas à son obligation ?
La Guemara rejette cette possibilité : Ce n’est pas le cas, quant aux marges rituelles, qu’en pensons-nous ? Si nous considérons que le nœud supérieur n'est pas prescrit par la loi de la Torah et que l'on remplit son obligation en plaçant les fils sur le coin du vêtement, ces fils avec lesquels on accomplit la mitsva sont indépendants et ce fil supplémentaire est indépendant et ne compromet pas l'accomplissement de la mitsva. La chaîne supplémentaire n'est pas considérée comme jointe aux chaînes requises. Et si nous tenons

Daf89a

que le nœud supérieur est prescrit par la loi de la Torah, alors l'accomplissement de la mitsva est déjà compromis dès le départ lorsque la corde supplémentaire est attachée avec les autres fils.
Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, le statut des phylactères est également le même. Si l'on fabrique des phylactères de la tête avec quatre compartiments, et qu'on amène ensuite un autre compartiment et le place à côté d'eux, ces compartiments avec lesquels il accomplit la mitsva sont seuls et ce compartiment supplémentaire est seul et ne compromet pas l'accomplissement de la mitsva. Et si l’on fabrique des phylactères de la tête à cinq compartiments, l’accomplissement de la mitsva est déjà compromis dès le départ. La Guemara répond : Mais Rabbi Zeira ne dit-il pas : S'il y a une obstruction qui crée un compartiment externe des phylactères de la tête qui n'est pas exposé à l'air, les phylactères de la tête sont impropres à l'accomplissement de la mitsva ? Par conséquent, ajouter un cinquième compartiment aux quatre compartiments des phylactères de la tête compromet toujours l’accomplissement de la mitsva.
MISHNA : On n'exécute pas l'ancien rebelle, ni dans le tribunal qui est dans sa ville, ni dans le tribunal qui est à Yavné, bien que ce fût le siège du Sanhédrin après la destruction du Second Temple. On le traduit plutôt devant la Haute Cour de Jérusalem. Et ils le gardent en prison jusqu'à la fête du pèlerinage, et le tribunal l'exécute pendant la fête du pèlerinage, comme il est dit : « Et toute la nation entendra et craindra, et ne péchera plus intentionnellement » (Deutéronome 17 : 13) ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yehuda dit : On ne tarde pas à rendre justice à cet individu. Au lieu de cela, le tribunal l'exécute immédiatement, et les juges rédigent des rapports et envoient des agents dans tous les lieux, les informant : Un tel est susceptible d'être puni de la peine de mort imposée par le tribunal pour avoir désobéi au tribunal.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 11 :3) : On n'exécute pas l'ancien rebelle, ni dans le tribunal qui est dans sa ville, ni dans le tribunal qui est à Yavné. On le traduit plutôt devant la Haute Cour de Jérusalem. Et ils le gardent en prison jusqu'à la fête du pèlerinage, et le tribunal l'exécute pendant la fête du pèlerinage, comme il est dit : « Et toute la nation entendra et craindra » (Deutéronome 17 : 13) ; c'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Yehuda dit à Rabbi Akiva : Est-il dit : Et toute la nation verra et craindra, ce qui indiquerait que la nation entière doit effectivement assister à son exécution ? Mais n'est-il pas simplement dit : « Et toute la nation entendra et craindra », indiquant qu'il suffit d'informer le peuple de l'exécution ? Pourquoi retarder l’administration de la justice à cet individu ? Au contraire, le tribunal l'exécute immédiatement, et les juges rédigent des rapports et envoient des agents dans tous les lieux pour les informer : Un tel a été condamné et jugé passible d'être puni d'exécution devant le tribunal.
Les Sages ont enseigné : Il y a quatre transgresseurs condamnés à être exécutés dont les verdicts nécessitent une proclamation pour informer le public : Celui qui incite les autres à s'adonner au culte des idoles, et le fils têtu et rebelle, et l'ancien rebelle, et les témoins conspirateurs. Dans tous ces cas, il est écrit à leur sujet : « Et toute la nation » (Deutéronome 17 :13), ou : « Et tout Israël » (Deutéronome 13 :12, 21 :21), sauf en ce qui concerne les témoins conspirateurs, où il est écrit : « Et ceux qui resteront entendront et craindront » (Deutéronome 19 :20), car tout le monde n’est pas apte à rendre témoignage. Par conséquent, plutôt que de dire que toute la nation ou tout Israël doit être informé, seuls ceux qui restent qui ne sont pas disqualifiés pour témoigner sont ceux qui doivent tenir compte du verset : « Écoutez et craignez et ne commettez plus désormais un tel mal dans le au milieu de vous » (Deutéronome 19 :20).
MISHNA : Le faux prophète mentionné dans la Torah comprend celui qui prophétise ce qu'il n'a pas entendu de Dieu et celui qui prophétise ce qui ne lui a pas été dit, même si cela a été dit à un autre prophète. Dans ces cas-là, son exécution est entre les mains de l'homme, par strangulation imposée par le tribunal.
Mais quant à celui qui supprime sa prophétie parce qu'il ne veut pas la partager avec le public, et à celui qui, avec mépris, renonce à la déclaration d'un prophète et refuse d'y prêter attention, et à celui qui a violé sa propre déclaration et n'a pas accompli cela ce qu'il lui a été commandé de faire, sa mort est entre les mains du Ciel, comme il est dit : « Et il arrivera que quiconque n'écoutera pas mes paroles et qu'il parlera en mon nom, je l'exigerai de lui » (Deutéronome 18 : 19).
Celui qui prophétise au nom du culte des idoles et dit : C'est ce que l'idole a dit, même s'il s'est rapproché de la halakha correcte au nom de l'idole pour considérer rituellement impur ce qui est rituellement impur et considérer rituellement pur ce qui est rituellement pure, s'exécute par strangulation.
Dans le cas de celui qui a des relations sexuelles avec une femme mariée une fois qu'elle est entrée dans le domaine de son mari aux fins du mariage, même si le mariage n'a pas encore été consommé, puisqu'elle n'a pas encore eu de relations sexuelles avec lui, celui qui a des relations sexuelles avec elle est exécuté par strangulation. Avant le mariage, celui qui aura des relations sexuelles avec elle est passible d'exécution par lapidation.
Et les témoins conspirateurs qui ont témoigné que la fille d'un prêtre a commis l'adultère sont exécutés par strangulation, même si si elle était coupable, elle serait exécutée par le feu. Et son amant est également exécuté par strangulation, comme dans tous les cas où l'on a des relations sexuelles avec une femme mariée. Car tous ceux qui sont rendus témoins conspirateurs sont conduits à la mort par le même mode d'exécution avec lequel ils ont conspiré pour faire exécuter leur victime, à l'exception des témoins conspirateurs qui ont témoigné que la fille d'un prêtre et son amant ont commis un adultère. Dans ce cas, bien que la fille du prêtre qui commet l'adultère soit exécutée par le feu, les témoins conspirateurs qui cherchaient à la faire exécuter sont exécutés par strangulation, ainsi que l'amant qu'ils ont également conspiré pour faire exécuter.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita sur le châtiment de ceux qui pèchent concernant la prophétie : Pour trois d'entre eux, leur exécution est de la main de l'homme, et pour trois d'entre eux, leur exécution est de la main du Ciel. . Dans le cas de celui qui prophétise ce qu'il n'a pas entendu de Dieu, et de celui qui prophétise ce qui ne lui a pas été dit, et de celui qui prophétise au nom de l'idolâtrie, leur exécution est entre les mains de l'homme. Dans le cas de celui qui supprime sa prophétie, de celui qui renonce avec mépris à la déclaration d'un prophète, et de celui qui a violé sa propre déclaration, leur exécution est entre les mains du Ciel.
La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Yehuda dit que Rav dit que cela est dérivé d'un verset, comme le dit le verset : « Mais le prophète qui pécherait intentionnellement en prononçant une parole en mon nom que je ne lui ai pas ordonné de dire, ou qui parlerait en mon nom d’autres dieux, ce prophète mourra » (Deutéronome 18 :20). La Guemara analyse le verset : « Mais le prophète qui péchera intentionnellement en disant une parole en mon nom » ; c'est une référence à celui qui prophétise ce qu'il n'a pas entendu. Le verset déclare ensuite : « Je ne lui ai pas commandé », d'où il est déduit : Mais j'ai commandé à un autre. Il s'agit d'une référence à celui qui prophétise ce qui ne lui a pas été déclaré. « Ou qui parlera au nom d'autres dieux » ; c'est une référence à celui qui prophétise au nom du culte des idoles. Et il est écrit à propos de tout cela : « Ce prophète mourra ». Et chaque mort déclarée dans la Torah sans précision ne fait référence à rien d’autre qu’à l’étranglement.
Celui qui supprime sa prophétie, et celui qui renonce avec mépris à la déclaration d'un prophète, et celui qui a violé sa propre déclaration, leur exécution est entre les mains du Ciel, comme il est écrit : « Et il arrivera que quiconque n’écoutera pas [yishma] mes paroles selon lesquelles il parlera en mon nom, j’exigerai de lui » (Deutéronome 18 : 19). La référence est à celui qui renonce à la déclaration d'un prophète. Lisez le verset : Qui ne fera pas entendre [yashmia] ; la référence est à celui qui supprime la prophétie. Et lisez le verset : Je ne tiendrai pas compte de [yishama] ; la référence est à quelqu'un qui a violé sa propre déclaration. Et il est écrit à propos de tout cela : « J’exigerai de lui », ce qui signifie qu’il est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel.
§ La Mishna énumère parmi ceux susceptibles d'être exécutés comme faux prophète celui qui prophétise ce qu'il n'a pas entendu. La Guemara commente : Par exemple, Sédécias, fils de Chenaana, qui prophétisa qu'Achab ferait la guerre au royaume d'Aram et qu'il réussirait, comme il est écrit : « Et Sédécias, fils de Chenaana, lui fit des cornes de fer, et il dit : Ainsi parle l'Éternel : Avec cela vous encornerez les Araméens jusqu'à ce qu'ils soient consumés » (II Chroniques 18 : 10). La Guemara demande : Que devait faire Sédécias, fils de Chenaana ? Pourquoi a-t-il été tenu responsable ? Après tout, l’esprit de Naboth l’a induit en erreur, comme il est écrit : « Et l’Éternel dit : Qui séduira Achab, afin qu’il monte et tombe à Ramoth Galaad… et l’esprit sortit et se tint devant l’Éternel, et dit : Je vais l'attirer. Et Il dit… Tu le séduiras, et tu prévaudras aussi ; allez, et faites ainsi » (I Rois 22 : 20-22).
Rav Yehuda dit : Quelle est la signification du terme apparemment inutile : « Sortez » ? Le Seigneur n’aurait-il pas pu se contenter de dire à l’esprit : faites-le ? Le terme signifie : Sortez de Ma proximité. Puisque l’esprit s’est porté volontaire pour se livrer à la tromperie, il n’était plus apte à se tenir à proximité de Dieu. Quelle est l’identité de l’esprit qui entreprit de séduire Achab ? Rabbi Yohanan dit : C'était l'esprit de Naboth le Jezreélite, qui était désireux de se venger d'Achab.
La Guemara commente : Il incombait à Sédécias de discerner entre les prophéties réelles et les fausses prophéties, conformément à la déclaration du rabbin Yitzḥak, comme le dit le rabbin Yitzḥak : Une vision prophétique relative à un seul et même sujet [sigenon] peut apparaître à plusieurs. prophètes, mais deux prophètes ne prophétisent pas en employant un seul et même style d'expression.
Un exemple de contenu identique exprimé dans des styles différents est la prophétie dans laquelle Abdias dit : « L’orgueil de ton cœur t’a séduit » (Abdias 1 : 3), et Jérémie a dit un message similaire en employant un langage légèrement différent : « Ta terreur t’a séduit. , l’orgueil de ton cœur » (Jérémie 49 :16). Et à propos de ces faux prophètes, du fait que chez eux tous les prophètes disent leurs prophéties de la même manière, c'est-à-dire en employant un style identique, concluez-en qu'ils ne disent rien de substantiel et que c'est une fausse prophétie. .
La Guemara demande : Peut-être que Sédécias, fils de Chenaanah, n'était pas au courant de cette déclaration du rabbin Yitzḥak, et n'aurait donc pas dû être tenu pour responsable ? La Guemara répond : Josaphat, roi de Judée, était là, et il leur dit qu'ils étaient de faux prophètes, comme il est écrit : « Mais Josaphat dit : N'y a-t-il ici qu'un prophète du Seigneur, pour que nous puissions consulter lui?" (I Rois 22:7). Achab lui dit : Mais n'y a-t-il pas ici tous ces prophètes ? Pourquoi en chercher d’autres ? Josaphat dit à Achab : Voici la tradition que j'ai reçue de la maison du père de mon père, la maison de David : Une vision prophétique portant sur un seul et même sujet peut apparaître à plusieurs prophètes, mais deux prophètes ne prophétisent pas. employant un seul et même style d’expression. Ce sont de faux prophètes, car ils ont utilisé le même langage pour énoncer leur prophétie.
§ La Mishna énumère parmi ceux susceptibles d'être exécutés comme faux prophètes celui qui prophétise ce qui ne lui a pas été déclaré. La Guemara commente : Par exemple, Hananiah, fils d'Azzur, alors que Jérémie se tenait sur le marché supérieur de Jérusalem et disait : « Ainsi parle l'Éternel des armées : Voici, je vais briser l'arc d'Élam, le chef de leur puissance. » (Jérémie 49 :35). Hananiah a lui-même soulevé une conclusion a fortiori : Si, à propos d'Elam, venu seulement pour assister la Babylonie, le Saint, Béni soit-Il, a dit : « Voici, je vais briser l'arc d'Elam », d'autant plus les Les Chaldéens, c'est-à-dire les Babyloniens eux-mêmes, étaient destinés à tomber. Hananiah arriva au marché inférieur et dit : « Ainsi parle l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, disant : J'ai brisé le joug du roi de Babylone » (Jérémie 28 : 2). En conséquence, Hananiah, fils d’Azzur, fut tué par le Ciel (Jérémie 28 : 16).
Rav Pappa dit à Abaye : Se référer à ce cas comme étant quelqu'un qui prophétise ce qui ne lui a pas été dit n'est pas précis, car non seulement cela n'a pas été dit à Hananiah, mais cette prophétie n'a pas non plus été déclarée à un autre prophète. Abaye lui dit : Puisque cette question peut être déduite au moyen d'une inférence a fortiori, c'est comme une prophétie qui a été dite à Jérémie, car inférer des choses a fortiori est une manière légitime de déduire. C'est Hanania qui a déformé la prophétie, car elle ne lui avait pas été annoncée, c'est-à-dire à Hananiah, et ensuite il a présenté la prophétie comme s'il l'avait entendue de Dieu.
La Mishna liste parmi ceux qui sont susceptibles d'être exécutés comme faux prophètes celui qui prophétise au nom du culte des idoles. La Guemara commente : Par exemple, les prophètes de Baal (voir I Rois, chapitre 18).
La Mishna énumère parmi ceux susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel celui qui supprime sa prophétie. La Guemara commente : Par exemple, Jonas, fils d'Amittai (Jonas 1 : 1-3). La Mishna énumère également : Et celui qui renonce à la déclaration d'un prophète. La Guemara commente : Par exemple,

Daf89b

le collègue du prophète Michée, fils d'Imla (voir II Chroniques 18 :7-8), comme il est écrit : « Et un certain homme d'entre les fils des prophètes dit à son collègue, par la parole de l'Éternel : Frappe-moi. , s'il te plaît. Et l’homme refusa de le frapper » (I Rois 20 :35). Et il est écrit : « Alors il lui dit : Parce que tu n'as pas écouté la voix du Seigneur, voici, dès que tu me quitteras, un lion te tuera. Et dès qu'il le quitta, un lion le trouva ; et il le tua » (I Rois 20 :36).
La Mishna énumère parmi ceux qui sont susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel : Et un prophète qui a violé sa propre déclaration. La Guemara commente : Par exemple, Iddo le prophète, qui, selon la tradition, a prophétisé le châtiment de Jéroboam à Béthel, comme il est écrit : « Je ne mangerai ni de pain ni ne boirai d'eau en ce lieu, car il m'a été ordonné de le faire. la parole du Seigneur » (I Rois 13 : 8-9). Et il est écrit : « Et il lui dit : Moi aussi, je suis un prophète comme toi ; et un ange m'a parlé par la parole du Seigneur, disant : Ramène-le avec toi dans ta maison, afin qu'il mange du pain et boive de l'eau » (1 Rois 13 : 18). Et il est écrit : « Et il retourna avec lui, mangea du pain dans sa maison et but de l'eau » (1 Rois 13 :19). Et il est écrit qu'il mourut sous la main du Ciel : « Et il s'en alla, et un lion le rencontra en chemin, et le tua » (1 Rois 13 :24).
§ Un tanna a enseigné une baraita devant Rav Ḥisda : Celui qui supprime sa prophétie est fouetté. Rav Hisda lui dit une parabole : Celui qui mange des dattes dans une passoire est-il fouetté ? Comment peut-il être fouetté ? Qui le prévient s'il mange des dattes infestées de vers que personne ne voit ? De même, comme personne ne sait si le prophète a reçu une prophétie, comment peut-il être prévenu ? Abaye a dit : Ses confrères prophètes le préviennent.
La Guemara demande : D'où savent-ils qu'il a reçu une prophétie ? Abaye dit : Ils le savent, comme il est écrit : « Car le Seigneur Dieu ne fera rien s'il ne révèle son conseil à ses serviteurs les prophètes » (Amos 3 :7). La Guemara conteste : Et peut-être que la cour céleste a reconsidéré sa décision concernant la prophétie, et qu'il n'est plus ordonné au prophète de diffuser la prophétie. La Guemara répond : S'il en était ainsi qu'ils reconsidéraient la prophétie, le tribunal céleste en aurait informé tous les prophètes.
La Guemara conteste : Mais dans le cas de Jonas, ils ont reconsidéré la situation et ne les ont pas informés que les habitants de Ninive s'étaient repentis de leurs péchés et avaient donc été épargnés par la destruction annoncée. La Guemara explique : Dans le cas de Jonas, dès le début, la cour céleste lui a dit de dire : « Ninive sera renversée » (Jonas 3 :4). Cependant, il ne savait pas si la sentence serait pour le bien, puisque leur corruption serait renversée par le repentir, ou si elle serait pour le mal, puisque la ville serait renversée par la destruction. Par conséquent, la prophétie n’a jamais été révoquée, mais simplement réalisée conformément à l’une de ses interprétations possibles.
La Guemara demande : Dans le cas de celui qui renonce à la déclaration d'un prophète, d'où sait-il que celui qui prophétise est en réalité un prophète et qu'il sera puni pour ne pas se conformer à la prophétie ? La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où le prophète lui fournit un signe indiquant qu'il est prophète. La Guemara demande : Mais dans le cas de Michée, qui ne lui a pas fourni de signe, et pourtant il a été puni, comment aurait-il pu savoir que Michée était un prophète ? Le cas où il a déjà assumé le statut présumé de prophète est différent et aucun signe n’est nécessaire.
La Guemara continue : Puisque si vous ne le dites pas et prétendez que même la prophétie d'une personne établie comme prophète nécessite un signe, alors dans le cas d'Abraham au mont Moriah, comment Isaac l'a-t-il écouté et s'est-il soumis à son massacre comme une offrande ? De même, dans le cas d’Élie au Mont Carmel, comment le peuple s’est-il appuyé sur lui et lui a-t-il permis de se livrer au sacrifice d’animaux abattus en dehors du Temple, ce qui est interdit ? Au contraire, le cas où il a déjà assumé le statut présumé de prophète est différent.
§ À propos de la liaison d'Isaac, la Guemara précise : Il est écrit : « Et il arriva après ces choses [hadevarim] que Dieu éprouva Abraham » (Genèse 22 : 1). La Guemara demande : Après qu’est-ce qui compte ? Quel est le rapport entre la liaison d’Isaac et les événements précédents ?
Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yosei ben Zimra : Cela signifie après la déclaration [devarav] de Satan, comme il est écrit : « Et l'enfant grandit et fut sevré, et Abraham prépara une grande fête le jour où Isaac fut né. sevré » (Genèse 21 : 8). Satan dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, ce vieil homme, tu l'as favorisé d'un produit de l'utérus, c'est-à-dire un enfant, à l'âge de cent ans. De tout le festin qu'il a préparé, n'avait-il pas une seule colombe ou un seul pigeon à sacrifier devant Toi en guise de remerciement ? Dieu dit à Satan : Abraham a-t-il préparé la fête pour une autre raison que pour son fils ? Si je lui dis : sacrifie ton fils devant Moi, il le massacrera aussitôt. Immédiatement après ces propos, le verset déclare : « Et Dieu essaya Abraham. »
La Torah continue : « Et Il dit : Prends, s'il te plaît, ton fils » (Genèse 22 : 2). Rabbi Shimon bar Abba dit : Le mot na n'est rien d'autre qu'une expression de supplication. Pourquoi Dieu a-t-il demandé plutôt qu’ordonné à Abraham de prendre son fils ? La Guemara cite une parabole d'un roi en chair et en os qui a affronté de nombreuses guerres. Et il avait un guerrier qui combattait pour lui, et il vainquit ses ennemis. Au fil du temps, il fut confronté à une guerre féroce. Le roi dit à son guerrier : Je t'en supplie, tiens bon pour moi dans cette guerre, afin que d'autres ne disent pas : Il n'y a aucune substance dans les premières victoires, et tu n'es pas un vrai guerrier. De même, le Saint, Béni soit-Il, dit aussi à Abraham : Je t'ai éprouvé par plusieurs épreuves, et tu les as toutes résistées. Maintenant, tiens bon dans cette épreuve pour Moi, afin que d'autres ne disent pas : Il n'y a aucune substance dans les premières épreuves.
Dieu dit à Abraham : « S’il te plaît, prends ton fils, ton unique, que tu aimes, Isaac » (Genèse 22 : 2). Quand Dieu dit : « Votre fils », Abraham dit : J'ai deux fils. Quand Dieu dit : « Ton unique », Abraham dit : Ce fils est le fils unique de sa mère, et ce fils est le fils unique de sa mère. Quand Dieu dit : « Celui que tu aimes », Abraham dit : Je les aime tous les deux. Alors Dieu dit : « Isaac ». Et pourquoi Dieu a-t-il prolongé son commandement à ce point ? Pourquoi n’a-t-il pas prononcé le nom d’Isaac dès le début ? Dieu l'a fait pour que l'esprit d'Abraham ne soit pas confus par le traumatisme.
Satan précéda Abraham sur le chemin qu'il prit pour lier son fils et lui dit : « Si quelqu'un te dit un mot, tu te lasseras… tu as instruit beaucoup de gens et tu as fortifié les mains faibles. Tes paroles ont soutenu celui qui tombait… mais maintenant cela arrive sur toi, et tu es fatigué » (Job 4 : 2-5). Regrettez-vous maintenant ce que vous faites ? Abraham lui répondit : « Et je marcherai avec mon intégrité » (Psaume 26 : 11).
Satan dit à Abraham : « Ta crainte de Dieu n’est-elle pas ta folie ? (Job 4:6). En d’autres termes, votre peur culminera avec le massacre de votre fils. Abraham lui dit : « Souviens-toi, s'il te plaît, de celui qui a péri, étant innocent » (Job 4 : 7). Dieu est juste et ses déclarations sont justes. Une fois que Satan vit qu’Abraham ne l’écoutait pas, il lui dit : « Une parole m’a été apportée en secret, et mon oreille en a reçu un murmure » (Job 4 : 12). Voici ce que j'ai entendu derrière le rideau céleste [pargod], qui sépare Dieu des anges au service : La brebis doit être sacrifiée en holocauste, et Isaac ne doit pas être sacrifié en holocauste. Abraham lui dit : Peut-être que c'est vrai. Cependant, c'est la punition du menteur : même s'il dit la vérité, les autres ne l'écoutent pas. Par conséquent, je ne vous crois pas et j’accomplirai ce qu’il m’a été commandé d’accomplir.
La Guemara cite une explication alternative du verset : « Après ces choses, Dieu éprouva Abraham » (Genèse 22 : 1). Rabbi Lévi dit : Cela signifie après la déclaration d'Ismaël à Isaac, lors d'un échange entre eux décrit dans le verset : « Et Sara vit le fils d'Agar… se moquer » (Genèse 21 : 9). Ismaël dit à Isaac : Je suis plus grand que toi dans l'accomplissement des mitsvot, car tu as été circoncis à l'âge de huit jours, à ton insu et sans ton consentement, et j'ai été circoncis à l'âge de treize ans, à la fois à ma connaissance et mon consentement. Isaac dit à Ismaël : Et tu me provoques avec un seul organe ? Si le Saint, Béni soit-Il, me disait : sacrifie-toi devant Moi, je me sacrifierais. Immédiatement, Dieu a mis Abraham à l’épreuve, pour confirmer qu’Isaac était sincère dans son offre de donner sa vie.
§ Les Sages ont enseigné : Un prophète qui incite les autres à adorer des idoles est exécuté par lapidation. Rabbi Shimon dit : Il est exécuté par strangulation. Ceux qui incitent les habitants d’une ville à adorer des idoles, conduisant la ville à être déclarée ville idolâtre, sont exécutés par lapidation. Rabbi Shimon dit : Ils sont exécutés par strangulation.
La Guemara précise : Un prophète qui incite les autres à adorer des idoles est exécuté par lapidation. Quelle est la raison de l’opinion des rabbins ? Ils dérivent une analogie verbale pour clarifier le sens du mot incitation écrit à propos d'un prophète qui incite les autres à adorer des idoles du mot incitation écrit à propos d'un laïc qui incite les autres à adorer des idoles. Tout comme là-bas, le laïc qui incite les autres à adorer des idoles est exécuté par lapidation, de même ici, le prophète qui incite les autres à adorer des idoles est exécuté par lapidation.
Et Rabbi Shimon dit : A propos d'un prophète, le terme mort est écrit à son sujet. Et chaque mort déclarée dans la Torah sans précision ne fait référence à rien d’autre qu’à l’étranglement.
La Guemara poursuit : Ceux qui incitent les habitants d'une ville à adorer des idoles, conduisant la ville à être déclarée ville idolâtre, sont exécutés par lapidation. Quelle est la raison de l’opinion des rabbins ? Ils tirent une analogie verbale pour clarifier le sens du mot incitation écrit à l'égard de ceux qui incitent les habitants d'une ville à adorer des idoles, conduisant la ville à être déclarée ville idolâtre, du mot incitation écrit soit à l'égard d'un laïc qui incite les autres à adorer des idoles ou du mot incitation écrit à propos d'un prophète qui incite les autres à adorer des idoles. Tout comme là-bas, le laïc qui incite les autres à adorer des idoles est exécuté par lapidation, de même ici, le prophète qui incite les autres à adorer des idoles est exécuté par lapidation.
Et Rabbi Shimon dérive une analogie verbale pour clarifier le sens du mot incitation écrit à propos de ceux qui incitent les habitants d'une ville à adorer des idoles, conduisant la ville à être déclarée ville idolâtre, du mot incitation écrit à propos d'un prophète. qui incite les autres à adorer des idoles, qui, à son avis, est exécuté par strangulation.
La Guemara défie : Qu'il dérive le châtiment du châtiment de celui qui n'est pas un prophète et qui incite les autres à adorer des idoles, car ces cas sont similaires. La Guemara répond : Rabbi Shimon tire le châtiment de celui qui incite les multitudes du châtiment de celui qui incite les multitudes, et ne tire pas le châtiment de celui qui incite les multitudes du châtiment de celui qui incite un individu. La Guemara demande : Au contraire, on tire le châtiment pour une personne ordinaire, c'est-à-dire celui qui n'est pas un prophète, qui incite les autres, du châtiment d'une personne ordinaire qui incite une ville idolâtre, et on ne tire pas le châtiment pour une personne ordinaire qui incite les autres à échapper au châtiment d'un prophète qui incite les autres.
Et Rabbi Shimon soutient que dans ce cas, il n’y a pas de distinction entre prophète et laïc ; une fois que le prophète a incité les autres à adorer des idoles, vous n’avez pas de meilleur exemple de personne ordinaire que cela.
Rav Hisda dit :

Daf90a

Le différend porte sur un prophète qui prophétise d'abolir l'essence de l'interdiction du culte des idoles, ou sur un prophète qui prône l'accomplissement d'une partie de l'interdiction et l'annulation d'une partie de l'interdiction du culte des idoles, affirmant que le culte des idoles est autorisé dans certaines circonstances, comme le dit le Miséricordieux : « Et ce prophète… sera mis à mort ; parce qu’il a parlé de perversion contre l’Éternel… pour vous détourner du chemin que l’Éternel, votre Dieu, vous a ordonné de suivre » (Deutéronome 13 : 6). On peut déduire de ce verset : S'il vous détourne même d'une partie du chemin. Dans ces cas-là, Rabbi Shimon soutient qu’il est exécuté par strangulation, et les rabbins soutiennent qu’il est exécuté par lapidation.
Mais si un prophète abolit l’essence du reste des mitsvot, tout le monde s’accorde à dire qu’il est exécuté par strangulation. Et si le prophète prône l’accomplissement d’une partie et l’annulation d’une partie des autres mitsvot, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il est exempté de punition. Si un vrai prophète prône l’annulation temporaire d’une mitsva spécifique, il doit tenir compte de ses paroles.
Rav Hamnuna soulève une objection de la part d'un baraita qui interprète la phrase du verset « pour vous détourner du chemin sur lequel l'Éternel votre Dieu vous a ordonné de marcher ». "Marcher"; c'est une référence à une mitsva positive. "Sur lequel"; il s'agit d'une référence à une interdiction. Et s’il vous vient à l’esprit que le verset est énoncé concernant l’adoration des idoles, comment pouvez-vous trouver une mitsva positive relative à l’adoration des idoles ? La Guemara répond : Rav Hisda a interprété que la mitsva positive mentionnée dans le verset est : « Et vous briserez leurs autels, briserez leurs piliers et brûlerez leurs asherim au feu ; et tu abattras les images taillées de leurs dieux ; et tu feras disparaître leur nom de ce lieu-là » (Deutéronome 12 : 3). Un prophète est passible de la peine de mort s'il abolit cette mitsva.
Bien que son objection ait été résolue, Rav Hamnuna suggère une explication alternative du différend et dit : Le différend concerne un prophète qui prophétise d'abolir l'essence d'une mitsva, que ce soit en ce qui concerne le culte des idoles ou en ce qui concerne le reste. des mitsvot; ou un prophète qui prône l'accomplissement d'une partie de l'interdiction et l'annulation d'une partie de l'interdiction du culte des idoles. C'est ce que dit le Miséricordieux : « Du chemin », d'où on peut déduire : S'il vous détourne ne serait-ce qu'une partie du chemin. Dans ces cas-là, Rabbi Shimon soutient qu’il est exécuté par strangulation, et les rabbins soutiennent qu’il est exécuté par lapidation.
Mais si le prophète prône l'accomplissement d'une partie et l'annulation d'une partie des autres mitsvot, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est exempté de punition, car cela relève du mandat du prophète.
Les Sages ont enseigné : Celui qui prophétise d'abolir un sujet de la Torah est considéré comme un faux prophète et risque d'être exécuté par étranglement. S’il prophétise d’accomplir une partie ou d’annuler une partie d’un sujet de la Torah, Rabbi Shimon le considère comme exempté d’exécution. Et en ce qui concerne l'adoration des idoles, même s'il dit : Adorez-le aujourd'hui et demain annulez-le, tout le monde convient qu'il est responsable.
La Guemara commente : Abaye soutient l'opinion du Rav Hisda et explique la baraita conformément à l'opinion du Rav Hisda. Rava tient conformément à l'opinion du Rav Hamnuna et explique la baraita conformément à l'opinion du Rav Hamnuna.
La Guemara précise : Abaye soutient l'opinion du Rav Hisda et explique la baraita conformément à l'opinion du Rav Hisda. Dans le cas de celui qui prophétise d’abolir un sujet de la Torah, tout le monde s’accorde à dire qu’il sera exécuté par strangulation. S’il prophétise d’accomplir une partie ou d’annuler une partie d’une loi de la Torah, Rabbi Shimon le considère comme exempté d’exécution, et il en va de même pour les rabbins, qui estiment également qu’il est exempté. Et en ce qui concerne le culte des idoles, même s’il dit : Adorez-le aujourd’hui et annulez-le demain, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il est passible d’exécution. Quelle forme de peine de mort est imposée ? Un Sage, les Rabbins, gouverne selon ce qu'il détient, c'est-à-dire la lapidation, et un Sage, Rabbi Shimon, gouverne selon ce qu'il détient, c'est-à-dire l'étranglement.
Rava tient conformément à l'opinion du Rav Hamnuna et explique la baraita conformément à l'opinion du Rav Hamnuna. Dans le cas où celui qui prophétise d'abolir un sujet de la Torah, que ce soit en ce qui concerne le culte des idoles ou en ce qui concerne le reste des mitsvot, il est passible d'exécution. Quelle forme de peine de mort est imposée ? Un Sage, les Rabbins, gouverne selon ce qu'il détient, c'est-à-dire la lapidation, et un Sage, Rabbi Shimon, gouverne selon ce qu'il détient, c'est-à-dire l'étranglement. S’il prophétise d’accomplir une partie ou d’annuler une partie d’une loi de la Torah autre que l’adoration des idoles, Rabbi Shimon le considère exempté d’exécution, et il en va de même pour les rabbins, qui estiment également qu’il est exempté. Et en ce qui concerne le culte des idoles, même s’il dit : Adorez-le aujourd’hui et annulez-le demain, tout le monde s’accorde sur le fait qu’il est passible d’exécution. Quelle forme de peine de mort est imposée ? Un Sage, les Rabbins, gouverne selon ce qu'il détient, c'est-à-dire la lapidation, et un Sage, Rabbi Shimon, gouverne selon ce qu'il détient, c'est-à-dire l'étranglement.
Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yohanan dit, en résumé : Concernant toutes les mitsvot, si un prophète vous dit : Violez les choses de la Torah à titre provisoire, écoutez-le, sauf pour l'adoration des idoles, comme même s'il établit qu'il est un véritable prophète et qui arrête le soleil pour vous au milieu du ciel, ne l'écoutez pas. Il est enseigné dans une baraita que le rabbin Yosei HaGelili dit : La Torah a établi la profondeur de la mentalité du culte des idoles, le danger qu'il présente et l'attrait de son idéologie. Par conséquent, la Torah a attribué au faux prophète la domination à son égard, reconnaissant qu’un faux prophète pouvait accomplir des merveilles sur la base du culte des idoles. Par conséquent, même si le faux prophète arrête pour vous le soleil au milieu du ciel, ne l’écoutez pas.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva dit : Que Dieu nous préserve que le Saint, Béni soit-Il, arrête le soleil pour ceux qui violent Sa volonté. Un faux prophète ne pourrait jamais accomplir de véritable miracle. Au contraire, cet avertissement n'est pertinent que dans le cas d'un prophète, par exemple Hananiah, fils d'Azzur, dont l'origine était un véritable prophète, auquel cas il pouvait accomplir des miracles ; et finalement, c’était un faux prophète. Par conséquent, bien qu’il ait déjà été établi comme un véritable prophète, une fois qu’il adhère au culte des idoles, il est clair qu’il est un faux prophète.
§ La Mishna enseigne : Et les témoins conspirateurs qui ont témoigné que la fille d'un prêtre et son amant ont commis l'adultère sont exécutés par strangulation. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Aḥa, fils de Rav Ika, dit : Il est dérivé, comme il est enseigné dans une baraïta, que Rabbi Yosei dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare à propos des témoins conspirateurs : « Et vous lui ferez comme il a conspiré pour faire à son frère » (Deutéronome 19 :19) ? Le verset est formulé de cette manière en raison du fait que dans tous les cas impliquant des témoins conspirateurs rendus mentionnés dans la Torah, par exemple des parents interdits, les peines de leurs témoins conspirateurs et de leurs amants sont similaires à leurs propres peines, et le les témoins sont exécutés par strangulation.
La baraita continue : La fille d'un prêtre est une exception, car elle est exécutée par le feu si elle commet un adultère, et son amant n'est pas exécuté par le feu. En ce qui concerne les témoins conspirateurs qui ont témoigné avoir commis l'adultère, je ne sais pas si les témoins sont assimilés à l'amant ou s'ils sont assimilés à la fille du prêtre, en termes de punition. Lorsque le verset déclare à propos des témoins conspirateurs : « Comme il a conspiré pour faire à son frère », on en déduit : Comme il a conspiré pour faire à son frère, mais pas comme il a conspiré pour faire à sa sœur. L'exécution des témoins conspirateurs est assimilée à l'exécution de l'amant, qui est exécuté par strangulation, et n'est pas comparée à l'exécution de la fille du prêtre, qui est exécutée par le feu.

MISHNA : Tout le peuple juif, même les pécheurs et ceux qui sont passibles d'une peine de mort prononcée par un tribunal, a une part dans le monde à venir, comme il est déclaré : « Et votre peuple aussi sera tout entier. justes, ils posséderont le pays pour toujours ; le rameau que j’ai planté, l’ouvrage de mes mains, pour que mon nom soit glorifié » (Ésaïe 60 :21). Et voici les exceptions, les gens qui n'ont aucune part au monde à venir, même lorsqu'ils ont accompli de nombreuses mitsvot : Celui qui dit : Il n'y a pas de résurrection des morts dérivée de la Torah, et celui qui dit : La Torah n'est pas originaire du Ciel, et un épikoros, qui traite avec mépris les érudits de la Torah et la Torah qu'ils enseignent.
Rabbi Akiva dit : Sont également inclus dans les exceptions celui qui lit de la littérature extérieure et celui qui murmure des invocations sur une blessure et dit comme une invocation pour la guérison : « Toute maladie que j'ai placée sur l'Égypte, je ne la placerai pas sur vous, car je suis l’Éternel, votre guérisseur » (Exode 15 :26). Ce faisant, il méprise le caractère sacré du nom de Dieu et n’a donc aucune part dans le monde à venir. Abba Shaul dit : Sont également inclus dans les exceptions celui qui prononce le nom ineffable de Dieu tel qu'il est écrit, avec ses lettres.
Trois rois éminents mentionnés dans la Bible et quatre roturiers éminents qui sont décrits dans la Bible comme des hommes d’une grande sagesse n’ont aucune part dans le monde à venir. Les trois rois sont : Jéroboam, fils de Nebath, et Achab, tous deux rois d'Israël, et Manassé, roi de Judée. Rabbi Yehuda dit : Manassé a une part dans le monde à venir, comme il est dit à propos de Manassé : « Et il le pria, et il reçut sa supplication, et entendit sa supplication et le ramena à Jérusalem dans son royaume » (II Chroniques 33 : 13), indiquant qu’il s’est repenti de tout cœur et efficacement. Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Il regretta ses actes, et son repentir fut efficace dans la mesure où Dieu le rendit à son royaume, mais Dieu ne lui rendit pas sa part de la vie dans le monde à venir. Les quatre roturiers sont : Balaam, fils de Beor ; Doeg l'Édomite ; Achitophel ; et Guéhazi.
GEMARA : Et pourquoi est-on puni à ce point pour avoir dit qu'il n'y a pas de résurrection des morts dérivée de la Torah ? Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il a nié la résurrection des morts ; par conséquent, il n'aura pas part à la résurrection des morts, car toutes les mesures dispensées par le Saint, Béni soit-Il, à son peuple le sont mesure pour mesure, c'est-à-dire que la réponse est proportionnée à l'action.
Ceci est basé sur ce que Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : D'où vient-il que toutes les mesures dispensées par le Saint, Béni soit-Il, sont dispensées mesure pour mesure ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit concernant le siège de Jérusalem : « Et Élisée dit : Écoutez la parole de l'Éternel ; ainsi dit l'Éternel : Demain, à cette heure-ci, une mer de farine sera vendue pour un sicle et deux mers d'orge pour un sicle à la porte de Samarie » (II Rois 7 : 1). Et il est écrit : « Et l'officier sur lequel le roi s'appuyait répondit à l'homme de Dieu et dit : L'Éternel fera-t-il des fenêtres au ciel ? Est-ce que cette chose pourrait l'être ? Et il dit : Tu le verras de tes yeux, mais tu n’en mangeras pas » (II Rois 7 :2).

Daf90b

Et il est écrit : « Et il en fut ainsi pour lui, et le peuple le foula aux pieds à la porte, et il mourut » (II Rois 7 :20). Les défis de la Guemara : C'est peut-être la malédiction d'Élisée qui a fait mourir l'officier de cette manière, et non le principe de punition mesure pour mesure pour son manque de croyance, comme le dit Rav Yehuda que Rav dit : La malédiction d'un sage, même s'il est sans fondement, s'accomplit-il ? Cela est d’autant plus vrai en ce qui concerne la malédiction d’Élisée, qui était justifiée. La Guemara répond : Si oui, que le verset écrive : Et ils le piétinèrent et il mourut. Que nous enseigne le terme « à la porte » ? Il enseigne qu'il est mort pour des raisons liées à la porte [sha'ar]. C'est pour avoir rejeté cyniquement la prophétie d'Élisée que l'officier a déclaré à la porte de la ville qu'il avait été puni mesure pour mesure et qu'il avait été piétiné à la porte de la ville.
§ Rabbi Yoḥanan dit : D'où vient la résurrection des morts dérivée de la Torah ? Il est dérivé de ce verset, comme il est dit à propos de la teruma de la dîme : « Et tu donneras la teruma de l'Éternel à Aaron, le prêtre » (Nombres 18 :28). Et Aaron existe-t-il pour toujours pour que l'on puisse accomplir la mitsva en lui donnant la teruma de la dîme ? Mais n’est-il pas vrai qu’Aaron n’est pas entré en Eretz Israël, le seul endroit où le peuple lui donnerait de la teruma ? Le verset enseigne plutôt qu’Aaron est destiné à vivre dans le futur et que le peuple juif lui donnera du teruma. De là, on déduit que la résurrection des morts vient de la Torah.
L’école du rabbin Yishmael enseignait une dérivation différente de ce verset. Du terme « à Aaron », on dérive que la teruma doit être donnée à un prêtre comme Aaron ; tout comme Aaron se consacre à l'observance méticuleuse des mitsvot, en particulier celles relatives à la pureté rituelle, à la teruma et aux dîmes [ḥaver], de même on donne la teruma à ses descendants qui sont ḥaverim.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : D'où vient-il qu'on ne donne pas de teruma à un prêtre qui est un am ha'aretz ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Et il ordonna au peuple qui habitait à Jérusalem de donner la part des prêtres et des Lévites, afin qu'ils adhèrent fermement à la Torah du Seigneur » (II Chroniques 31 : 4). Quiconque adhère fermement à la Torah du Seigneur a une part, et quiconque n’adhère pas fermement à la Torah du Seigneur n’a pas de part.
Rav Aḥa bar Adda dit que Rav Yehuda dit : Quant à quiconque donne de la teruma à un prêtre qui est un am ha'aretz, c'est comme s'il plaçait la teruma devant un lion. Tout comme en ce qui concerne un lion, il y a une incertitude s'il va mutiler sa proie et la manger, et une incertitude s'il ne va pas mutiler sa proie et la manger vivante, de même, en ce qui concerne un prêtre qui est un am ha'. aretz à qui on donne du teruma, il y a une incertitude s'il le mangera dans la pureté, et il y a une incertitude s'il le mangera dans l'impureté, violant ainsi une interdiction de la loi de la Torah.
Rabbi Yoḥanan dit : Celui qui donne de la teruma à un prêtre qui est un am ha'aretz provoque même la mort du prêtre, comme il est dit à propos de la teruma : « Et mourrez donc s'ils la profanent » (Lévitique 22 : 9). Les prêtres qui participent au teruma dans un état d'impureté rituelle le profane et sont passibles d'être punis de mort par le Ciel. L'école du rabbin Eliezer ben Ya'akov a enseigné : En donnant de la teruma à un prêtre qui est un am ha'aretz, on lui fait également tomber un péché de culpabilité, c'est-à-dire un péché qui conduira à des péchés supplémentaires, comme il est dit. : « Et ainsi faites venir sur eux un péché de culpabilité lorsqu'ils mangent leurs objets sacrés » (Lévitique 22 : 16).
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Simaï dit : D'où la résurrection des morts dérive-t-elle de la Torah ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit à propos des Patriarches : « J'ai aussi établi mon alliance avec eux pour leur donner le pays de Canaan » (Exode 6 : 4). La phrase : Vous donner le pays de Canaan n'est pas indiquée, car le sens du verset n'est pas que Dieu a accompli l'alliance avec les patriarches lorsqu'il a donné le pays de Canaan aux enfants d'Israël ; il est plutôt dit : « Pour leur donner le pays de Canaan », c'est-à-dire aux Patriarches eux-mêmes. De là, on déduit que la résurrection des morts vient de la Torah, car dans le futur les patriarches reviendront à la vie et hériteront de la terre.
La Guemara enregistre un mnémonique pour ceux cités dans la discussion à venir : Tzadi, dalet, kuf ; donne-moi, mem; gimmel, tibia, mem; kuf, mem.Les hérétiques ont demandé à Rabban Gamliel : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, ressuscite les morts ? Rabban Gamliel leur dit que cette affaire pouvait être prouvée par la Torah, par les Prophètes et par les Écrits, mais ils n'acceptèrent pas ses preuves.
La preuve tirée de la Torah est telle qu’il est écrit : « Et l’Éternel dit à Moïse : voici, tu coucheras avec tes pères et tu te lèveras » (Deutéronome 31 : 16). Les hérétiques lui dirent : Mais peut-être faudrait-il diviser le verset d'une manière différente, et le lire : « Voici, tu coucheras avec tes pères, et ce peuple se lèvera et s'égarera après les dieux étrangers du pays. »
La preuve des Prophètes est comme il est écrit : « Vos morts vivront, mon cadavre ressuscitera. Réveillez-vous et chantez, vous qui habitez dans la poussière, car votre rosée est comme la rosée de la végétation, et le pays chassera les morts » (Ésaïe 26 : 19). Les hérétiques lui dirent : Mais peut-être que la prophétie s'est accomplie avec les morts qu'Ezéchiel a ressuscités. Aucune preuve ne peut être citée à partir de ce verset concernant une éventuelle résurrection future.
La preuve des Écrits est comme il est écrit : « Et ton palais est comme le meilleur vin qui coule doucement pour mon bien-aimé, remuant doucement les lèvres de ceux qui dorment » (Cantique des Cantiques 7 : 10), indiquant que les morts finalement, levez-vous et parlez. Les hérétiques lui dirent : Mais peut-être que leurs lèvres bougeront simplement, conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan, comme le dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Quiconque au nom de qui une halakha est prononcée dans ce monde, ses lèvres bougez dans la tombe comme pour répéter la déclaration citée en son nom, comme il est dit : « Bouge doucement les lèvres de ceux qui dorment ». Aucune preuve ne peut être citée à partir de ce verset, car il n’a aucun rapport avec la résurrection.
Cet échange s'est poursuivi jusqu'à ce que Rabban Gamliel leur dise ce verset : « Afin que vos jours soient multipliés, ainsi que les jours de vos enfants, sur le pays que l'Éternel a juré à vos ancêtres de leur donner » (Deutéronome 11 :21). La phrase : Pour vous donner, n'est pas prononcée ; il est plutôt dit : « Pour les donner » aux Patriarches eux-mêmes, car à l'avenir les Patriarches prendront vie et hériteront de la terre. De là, la résurrection des morts découle de la Torah.
Et il y a ceux qui disent que c'est à partir de ce verset suivant qu'il leur dit sa preuve ultime : « Mais vous qui vous attachez à l'Éternel, votre Dieu, vous êtes tous vivants aujourd'hui » (Deutéronome 4 : 4). N'était-il pas évident, en ce qui concerne les enfants d'Israël auxquels Dieu s'adressait, que « chacun d'entre vous est vivant aujourd'hui » ? Le sens du verset est plutôt : Même le jour où tout le monde sera mort, vous vivrez ; tout comme aujourd’hui chacun de vous est vivant, de même aussi, dans le monde à venir, chacun de vous sera vivant.
Les Romains demandaient à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya : D’où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, ressuscite les morts, et d’où vient-il qu’il sait ce qui est destiné à arriver ? Rabbi Yehoshua ben Ḥananya leur dit : Ces deux choses découlent de ce verset, comme il est dit : « Et l'Éternel dit à Moïse : Voici, vous coucherez avec vos pères et vous vous lèverez ; ce peuple s’égarera » (Deutéronome 31 : 16). Cela indique que Moïse mourra puis ressuscitera d'entre les morts et que le Saint, Béni soit-Il, sait ce à quoi les enfants d'Israël sont destinés à faire.
Les Romains demandaient : Mais peut-être que le verset devrait être divisé d’une manière différente, et qu’il devrait être lu : « Voici, vous coucherez avec vos pères et ce peuple se lèvera et s’égarera après les dieux étrangers du pays. » Rabbi Yehoshua ben Ḥananya leur dit : Prenez entre vos mains au moins une réponse à la moitié de votre question de ce verset, que Dieu sait ce qui est destiné à arriver. La Guemara commente : Il a également été déclaré sur une note similaire par un amora citant un tanna, comme le dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, ressuscite les morts, et d’où vient-il qu’Il ​​sache ce qui est destiné à arriver ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Voici, vous coucherez avec vos pères et vous vous lèverez. »
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, dit : Avec ce sujet suivant, j'ai réfuté les livres des Samaritains, car ils diraient qu'il n'y a aucune source de la Torah pour la résurrection des morts. Je leur ai dit : Vous avez falsifié votre Torah et vous n'avez rien accompli, car vous dites qu'il n'y a pas de source de résurrection des morts de la Torah, et la Torah dit : « Cette âme sera excisée ; son iniquité retombera sur lui » (Nombres 15 :31). Vous interprétez l’expression « cette âme sera excisée » comme signifiant qu’un pécheur sera puni de mort dans ce monde. Si tel est le cas, en ce qui concerne l’expression « son iniquité retombera sur lui », car quand est-ce destiné à se produire ? N'est-ce pas pour le Monde à Venir, c'est-à-dire le monde tel qu'il existera après la résurrection des morts ? Apparemment, il existe un Monde à Venir et il y a une allusion à cela dans la Torah.
Rav Pappa dit à Abaye : Et que Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, dise aux Samaritains que ces deux choses peuvent être dérivées de l'expression « sera excisé [hikkaret tikkaret] ». « Hikkaret » indique que le pécheur est excisé de ce monde, et « tikkaret » indique que le pécheur est excisé du Monde à Venir. Abaye répondit : Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, préférait ne pas citer de preuve à partir du verbe composé, car les Samaritains diraient : La Torah parlait dans la langue des gens, et le verbe composé n'est qu'une fioriture stylistique.
La Guemara note : Ces dérivations du rabbin Eliezer et du Rav Pappa sont parallèles à une dispute entre les tanna'im concernant le « hikkaret tikkaret », comme suit : « Hikkaret » indique que le pécheur est excisé dans ce monde, et « tikkaret » indique que le pécheur est excisé dans le monde à venir ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yishmael lui dit : N'est-il pas déjà dit dans le verset précédent : « Celui qui blasphème le Seigneur, cette âme sera excisée [venikhreta] » (Nombres 15 :30), et y a-t-il trois mondes d'où le pécheur est excisé ? Au contraire, du terme « venikhreta » on dérive que le pécheur est excisé dans ce monde, de « hikkaret » on dérive que le pécheur est excisé dans le monde à venir, et du verbe composé « hikkaret tikkaret » rien. est dérivé, comme la Torah le disait dans la langue des gens.
La Guemara demande : Selon Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva, que font-ils de, c'est-à-dire de quoi dérivent-ils, la phrase « Son iniquité retombera sur lui » ? La Guemara répond : Cette phrase est nécessaire pour cette dérivation qui est enseignée dans une baraita : On aurait pu penser que le pécheur est excisé même après s'être repenti. C’est pourquoi le verset déclare : « Son iniquité retombera sur lui. » Dieu déclare : J'ai dit que le pécheur ne sera excisé que lorsque son iniquité demeurera sur lui.
§ La Guemara raconte : La reine Cléopâtre a posé une question au rabbin Meir. Elle dit : Je sais que les morts vivront, comme il est écrit : « Et qu'ils fleurissent hors de la ville comme l'herbe de la terre » (Psaume 72 : 16). Tout comme l’herbe pousse, les morts reprennent vie. Mais quand ils se lèveront, se lèveront-ils nus ou se lèveront-ils avec leurs vêtements ? Rabbi Meir lui dit : Il est dérivé a fortiori du blé. Si le blé, qui est enterré nu, c'est-à-dire que le grain est semé sans la balle, ressort avec plusieurs vêtements de balle, à plus forte raison les justes, qui sont enterrés avec leurs vêtements, se lèveront avec leurs vêtements.
L'empereur romain dit à Rabban Gamliel : Tu dis que les morts vivront. Ne sont-ils pas de la poussière ? Et la poussière prend-elle vie ?

Daf91a

La fille de l'empereur dit à Rabban Gamliel : Laisse-le, et je lui répondrai par une parabole. Elle a dit : Il y a deux artisans dans notre ville ; on façonne des vases avec de l'eau, et on façonne des vases avec du mortier. Qu’est-ce qui est le plus remarquable ? L'empereur lui dit : C'est cet artisan qui façonne les vases avec l'eau. Sa fille lui dit : S'il façonne un vase avec de l'eau, à plus forte raison n'est-il pas évident qu'il puisse façonner des vases avec du mortier ? De la même manière, si Dieu a pu créer le monde à partir de l’eau, il est certainement capable de ressusciter les hommes de la poussière.
L'école de Rabbi Yishmael enseignait a fortiori cette résurrection des morts à partir de vases en verre : S'il s'agit de vases en verre, qui sont façonnés par le souffle de ceux de chair et de sang, qui soufflent et forment les vases, et pourtant s'ils se brisent, ils peuvent être réparés, car ils peuvent être fondus puis soufflés à nouveau, puis s'agissant de ceux de chair et de sang, dont les âmes sont le produit du souffle du Saint, Béni soit-Il, à plus forte raison Dieu peut-il leur redonner la vie.
La Guemara raconte qu'un certain hérétique dit à Rabbi Ami : Vous dites que les morts vivront. Ne sont-ils pas de la poussière ? Et la poussière prend-elle vie ? Rabbi Ami lui dit : Je vais te raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un roi en chair et en os qui disait à ses serviteurs : Allez me construire un grand palais [palterin] dans un endroit où il n'y a ni eau ni terre disponibles. Ils sont allés le construire. Quelque temps plus tard, le palais s'effondre. Le roi leur dit : Reprenez votre travail et construisez le palais dans un endroit où il y a de la terre et de l'eau. Ils lui dirent : Nous n'en sommes pas capables.
Le roi se mit en colère contre eux et leur dit : Si dans un endroit où il n'y a ni eau ni terre, vous avez construit un palais, maintenant qu'il y a de l'eau et de la terre, vous devriez d'autant plus pouvoir le faire. De même, concernant l’homme, que Dieu a créé ex nihilo, Dieu pourra à plus forte raison le ressusciter de la poussière. Et si vous ne croyez pas qu'un être puisse être créé à partir de poussière, sortez dans la vallée et voyez un akhbar, une créature qui aujourd'hui est à moitié chair et à moitié terre, et demain l'être se développera et tout deviendra chair. De peur que vous ne disiez que la création d’êtres vivants est une affaire qui se développe sur une longue période, gravissez une montagne et voyez qu’aujourd’hui il n’y a qu’un seul escargot ; puis remontez demain, après que la pluie soit tombée, et veillez à ce qu'elle soit entièrement remplie d'escargots.
La Guemara raconte qu'un certain hérétique dit à Geviha ben Pesisa : Malheur à vous, méchants, comme vous dites : Les morts reviendront à la vie. Le monde est tel que ceux qui sont vivants meurent. Comment peut-on dire que les morts reviendront à la vie ? Geviha ben Pesisa lui dit : Malheur à toi, méchant, comme tu dis : Les morts ne reviendront pas à la vie. Si ceux qui n’existaient pas reviennent à la vie, n’est-il pas d’autant plus raisonnable que ceux qui étaient autrefois en vie revivent ? L'hérétique dit avec colère à Geviha ben Pesisa : Tu m'as traité de méchant ? Si je me lève, je te donnerai un coup de pied et j'aplatirai ta bosse, car Geviha ben Pesisa était une bossue. Geviha ben Pesisa lui dit en plaisantant : Si tu le fais, tu seras appelé médecin expert et tu recevras un salaire élevé pour tes services.
§ À propos de Geviha ben Pesisa et de son habileté dans les débats, la Guemara cite d'autres incidents où il a représenté le peuple juif dans des débats. Les Sages ont enseigné à Megillat Ta'anit : Le vingt-quatrième jour de Nisan est un jour joyeux, puisque les usurpateurs [dimusana'ei] ont été expulsés de Judée et de Jérusalem. Lorsque les habitants d'Afrikiya vinrent en jugement avec le peuple juif devant l'empereur Alexandre de Macédoine, ils lui dirent : Le pays de Canaan est à nous, comme il est écrit : « C'est le pays qui vous appartiendra en héritage. , le pays de Canaan selon ses frontières » (Nombres 34 : 2). Et les habitants d'Afrikiya dirent, se référant à eux-mêmes : Canaan est l'ancêtre de ce peuple.
Geviha ben Pesisa dit aux Sages : Donnez-moi la permission et j'irai délibérer avec eux devant Alexandre de Macédoine. S'ils veulent me vaincre, dites-leur : Vous avez vaincu une personne ordinaire parmi nous, et tant que vous n'aurez pas vaincu nos Sages, ce n'est pas une victoire. Et si je veux les vaincre, dis-leur : La Torah de Moïse vous a vaincu et ne m’accordez aucune importance. Les Sages lui donnèrent la permission et il alla délibérer avec eux.
Geviha ben Pesisa leur dit : D'où citez-vous la preuve que le pays de Canaan est à vous ? Ils lui dirent : De la Torah. Geviha ben Pesisa leur dit : Moi aussi, je ne vous citerai que des preuves tirées de la Torah, comme il est dit : « Et il dit : Maudit sera Canaan ; il sera l'esclave des esclaves pour ses frères » (Genèse 9 :25). Et s’agissant d’un esclave qui a acquis une propriété, l’esclave appartient à qui et la propriété appartient à qui ? L'esclave et ses biens appartiennent au maître. Et d’ailleurs, cela fait plusieurs années que vous ne nous avez pas servi. Par conséquent, non seulement vous n’avez pas droit à la terre, mais il y a des dettes supplémentaires qui doivent être remboursées, ainsi qu’un retour à l’esclavage.
Alexandre le roi dit au peuple d'Afrikiya : Donnez à Geviha ben Pesisa une réponse à ses prétentions. Ils dirent à Alexandre : Donne-nous du temps ; donnez-nous trois jours pour réfléchir à la question. L'empereur leur donna le délai demandé et ils examinèrent la question et ne trouvèrent pas de réponse à leurs réclamations. Immédiatement, ils s'enfuirent et abandonnèrent leurs champs lorsqu'ils furent semés et leurs vignes lorsqu'ils furent plantés. La Guemara ajoute : Et comme cette année était une année sabbatique, avec les restrictions associées sur l'activité agricole, cela a profité au peuple juif, car il a pu consommer les produits de ces champs et vignobles.
La Guemara raconte : À une autre occasion, le peuple égyptien vint en jugement avec le peuple juif devant Alexandre de Macédoine. Le peuple égyptien dit à Alexandre : Il est dit dans la Torah : « Et l'Éternel fit grâce au peuple aux yeux de l'Égypte, et ils le lui prêtèrent » (Exode 12 :36). Donne-nous l'argent et l'or que tu nous as pris ; vous avez prétendu que vous l'empruntiez et vous ne l'avez jamais rendu.
Geviha ben Pesisa dit aux Sages : Donnez-moi la permission et j'irai délibérer avec eux devant Alexandre de Macédoine. S'ils veulent me vaincre, dites-leur : Vous avez vaincu une personne ordinaire parmi nous, et tant que vous n'aurez pas vaincu nos Sages, ce n'est pas une victoire. Et si je veux les vaincre, dis-leur : La Torah de Moïse, notre maître, vous a vaincu et ne m'accordez aucune importance. Les Sages lui donnèrent la permission et il alla délibérer avec eux.
Geviha ben Pesisa leur dit : D'où citez-vous la preuve que vous avez droit à l'argent et à l'or ? Ils lui dirent : De la Torah. Geviha ben Pesisa leur dit : Moi aussi, je ne vous citerai que des preuves tirées de la Torah, comme il est dit : « Et le séjour des enfants d'Israël qui demeurèrent en Égypte fut de quatre cent trente ans » (Exode 12 : 40), au cours de laquelle ils furent réduits en esclavage en Égypte et se livrèrent à de durs travaux manuels. Donnez-nous le salaire du travail effectué par les 600 000 hommes de plus de vingt ans (voir Exode 12 :37) que vous avez asservis en Égypte pendant quatre cent trente ans.
Alexandre de Macédoine a dit au peuple égyptien : Donnez à Geviha ben Pesisa une réponse à ses affirmations. Ils lui dirent : Donne-nous du temps ; donnez-nous trois jours pour réfléchir à la question. L'empereur leur donna le délai demandé et ils examinèrent la question et ne trouvèrent pas de réponse à leurs réclamations. Immédiatement, ils abandonnèrent leurs champs lorsqu'ils furent semés et leurs vignes lorsqu'ils furent plantés, et s'enfuirent. La Guemara ajoute : Et cette année-là était une année sabbatique.
La Guemara raconte : Et à une autre occasion, les descendants d'Ismaël et les descendants de Ketura vinrent en jugement avec le peuple juif devant Alexandre de Macédoine. Ils dirent au peuple juif devant Alexandre : Le pays de Canaan est à la fois le nôtre et le vôtre, comme il est écrit : « Et voici les générations d'Ismaël, fils d'Abraham, qu'Agar l'Égyptienne, servante de Sarah, enfanta à Abraham » ( Genèse 25 :12), et il est écrit : « Et ce sont là les générations d’Isaac, fils d’Abraham » (Genèse 25 :19). Par conséquent, la terre devrait être partagée entre les héritiers d’Abraham.
Geviha ben Pesisa dit aux Sages : Donnez-moi la permission et j'irai délibérer avec eux devant Alexandre de Macédoine. S'ils veulent me vaincre, dites-leur : Vous avez vaincu une personne ordinaire parmi nous, et tant que vous n'aurez pas vaincu nos Sages, ce n'est pas une victoire. Et si je veux les vaincre, dis-leur : La Torah de Moïse, notre maître, vous a vaincu et ne m'accordez aucune importance. Les Sages lui donnèrent la permission et il alla délibérer avec eux.
Geviha ben Pesisa dit aux descendants d'Ismaël : D'où citez-vous la preuve que le pays de Canaan appartient à vous et au peuple juif ? Ils lui dirent : De la Torah. Geviha ben Pesisa leur dit : Moi aussi, je ne vous citerai que des preuves tirées de la Torah, comme il est dit : « Et Abraham donna tout ce qu'il possédait à Isaac. Mais Abraham fit des présents aux fils des concubines d'Abraham, et il les renvoya loin de son fils, alors qu'il habitait encore vers l'orient, vers le pays de l'orient » (Genèse 25 : 5-6). Dans le cas d'un père qui a donné un acte de legs [agatin] à ses fils de son vivant et a renvoyé l'un des fils de l'autre, celui qui a été renvoyé a-t-il un droit contre l'autre ? Le père lui-même partagea ses biens. La Guemara demande : Quels étaient ces cadeaux qu'Abraham fit aux fils des concubines ? Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Cela enseigne qu'Abraham leur a fourni le nom de l'esprit surnaturel de l'impureté, leur permettant de pratiquer la sorcellerie.
§ À propos d'échanges avec d'éminents dirigeants gentils, la Guemara cite un échange où Antoninos, l'empereur romain, a dit au rabbin Yehuda HaNasi : Le corps et l'âme sont capables de s'exempter du jugement pour leurs péchés. Comment ça? Le corps dit : L'âme a péché, car depuis le jour de ma mort où elle m'a quitté, je suis jeté comme une pierre silencieuse dans la tombe et je ne pèche pas. Et l'âme dit : Le corps a péché, car depuis le jour où je l'ai quitté, je vole dans les airs comme un oiseau, incapable de pécher. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Je vais te raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un roi de chair et de sang qui possédait un beau verger et dans lequel se trouvaient

Daf91b

il plaça deux gardes dans le verger, un boiteux qui ne pouvait pas marcher, et un aveugle. Aucun des deux n'était capable d'atteindre les fruits des arbres du verger sans l'aide de l'autre. Le boiteux dit à l'aveugle : Je vois dans le verger de belles prémices d'un figuier ; viens et mets-moi sur tes épaules. Je te guiderai jusqu'à l'arbre, et nous apporterons les figues pour les manger. Le boiteux montait sur les épaules de l'aveugle, qui apportait les figues et les mangeait.
Quelque temps plus tard, le propriétaire du verger est venu au verger. Il dit aux gardes : Les belles prémices d'un figuier qui étaient dans le verger, où sont-elles ? Le boiteux dit : Ai-je des jambes avec lesquelles je pourrais marcher et prendre les figues ? L'aveugle dit : Ai-je des yeux avec lesquels je pourrais voir le chemin qui mène aux figues ? Qu'a fait le propriétaire du verger ? Il plaça le boiteux sur les épaules de l'aveugle, comme ils le faisaient lorsqu'ils volaient les figues, et il les jugea comme un seul.
De même, le Saint, Béni soit-Il, ramène l'âme au jour du jugement et la rejette dans le corps, comme ils l'étaient lorsqu'ils ont péché, et Il les juge comme un seul, comme il est dit : « Il appelle à les cieux d’en haut et jusqu’à la terre pour qu’il juge son peuple » (Psaume 50 : 4). « Il appelle les cieux d'en haut » ; c'est l'âme, qui est céleste. « Et sur la terre pour qu'il juge son peuple » ; c'est le corps, qui est terrestre.
La Guemara relate un autre échange. Antoninos dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Pour quelle raison le soleil apparaît-il à l'est et se couche-t-il à l'ouest ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Si c'était l'inverse, tu m'aurais aussi dit cela, car le soleil doit sortir d'une direction et se coucher dans l'autre. Antoninos lui dit : Voici ce que je te dis : Pour quelle raison le soleil se couche-t-il à l'ouest et ne s'écarte-t-il pas occasionnellement pour se coucher ailleurs ?
Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : Le soleil se couche toujours à l'ouest pour saluer son Créateur, comme il est dit : « Et les armées des cieux t'adorent » (Néhémie 9 :6). Le décor est une forme de culte ; c'est comme si le soleil s'inclinait devant Dieu. La Présence Divine repose à l'ouest, comme le montre clairement le fait que le Saint des Saints dans le Temple, dans lequel l'Arche, lieu de repos de la Présence Divine, se trouve à l'ouest. Antoninos lui dit : Si oui, que le soleil vienne jusqu'au milieu du ciel, se couche légèrement et salue son Créateur, puis revienne et entre dans son lieu d'origine à l'est et s'y pose. Rabbi Yehuda HaNasi lui répondit : Le soleil se couche à l'ouest à cause des ouvriers et des voyageurs, car si le soleil ne se déplaçait pas d'est en ouest et que la lumière du jour diminuait progressivement, ils ne sauraient pas qu'il est temps de revenir. à la maison ou pour trouver une auberge.
Et Antoninos dit à Rabbi Yehuda HaNasi : À partir de quand l'âme est-elle placée dans une personne ? Est-ce à partir du moment de la conception ou à partir du moment de la formation de l'embryon, quarante jours après la conception ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : C'est à partir du moment de la formation de l'embryon. Antoninos lui dit : C'est inconcevable. Est-il possible qu’un morceau de viande puisse rester ne serait-ce que trois jours sans sel comme conservateur et ne pourrisse pas ? L’embryon ne pourrait exister quarante jours sans âme. Au contraire, l'âme est placée dans l'homme dès le moment de la conception. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Antoninos m'a enseigné cette question, et il y a un verset qui le soutient, comme il est dit : « Et ta Providence [pekudatekha] a préservé mon esprit » (Job 10 : 12) indiquant que c'est à partir du moment où de conception [pekida] que l'âme est préservée au sein d'une personne.
Et Antoninos dit à Rabbi Yehuda HaNasi : À partir de quand le mauvais penchant domine-t-il une personne ? Est-ce à partir du moment de la formation de l’embryon ou à partir du moment de la sortie de l’utérus ? Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : C'est à partir du moment de la formation de l'embryon. Antoninos lui dit : Si tel était le cas, le mauvais penchant amènerait le fœtus à donner un coup de pied dans les entrailles de sa mère et à sortir de l'utérus. Au contraire, le mauvais penchant domine une personne dès sa sortie de l’utérus. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Antoninos m'a enseigné cette question, et il y a un verset qui le soutient, comme il est dit : « Le péché se tapit à l'entrée » (Genèse 4 :7), indiquant que c'est à partir du moment de la naissance, quand le nouveau-né sort de l'entrée du ventre de sa mère, que le mauvais penchant se cache.
§ Reish Lakish soulève une contradiction entre deux versets écrits à propos de la résurrection des morts. Il est écrit : « Je les ferai venir du pays du nord, je les rassemblerai des extrémités de la terre, et avec eux les aveugles et les boiteux, la femme enceinte et la femme qui enfante ensemble » (Jérémie 31 : 7), indiquant qu'à la fin des jours, il y aura encore des personnes présentant des défauts physiques. Et il est écrit : « Alors le boiteux bondira comme un cerf et la langue du muet chantera ; car dans le désert jailliront des eaux et des ruisseaux dans le désert » (Ésaïe 35 :6), indiquant qu’à la fin des jours il n’y aura plus de peuple présentant des défauts physiques. Comment ça? Une fois ressuscités, les morts ressusciteront encore affligés de leurs défauts, et ils seront alors guéris.
Ulla soulève une contradiction. Il est écrit : « Il avalera la mort pour toujours ; et le Seigneur Dieu essuiera les larmes de tous les visages » (Isaïe 25 : 8), indiquant que la mort n’existera plus à la fin des temps. Et il est écrit : « Il n’y aura plus d’enfant âgé de quelques jours… car le plus jeune mourra à l’âge de cent ans » (Ésaïe 65 :20). La Guemara répond que cette contradiction n'est pas difficile. Le verset ici, dans Ésaïe chapitre 25, est écrit en ce qui concerne le peuple juif, qui vivra éternellement après la résurrection ; le verset ici, dans Isaïe chapitre 65, est écrit à propos des gentils, qui finiront par mourir après une vie extrêmement longue. La Guemara demande : Et que recherchent les gentils, c'est-à-dire pourquoi mériteront-ils de vivre à cette époque ? La Guemara répond que le verset fait référence aux gentils dont il est écrit : « Des étrangers se tiendront là et paîtront vos troupeaux, et des étrangers seront vos laboureurs et vos vignerons » (Ésaïe 61 : 5).
Rav Hisda soulève une contradiction. Il est écrit : « Alors la lune sera confuse et le soleil honteux, quand l'Éternel des armées régnera sur la montagne de Sion et à Jérusalem, et devant ses anciens sera sa gloire » (Ésaïe 24 :23), indiquant que le soleil et la lune ne brillera plus à la fin des jours. Et il est écrit : « Et la lumière de la lune sera comme la lumière du soleil, et la lumière du soleil sera septuple, comme la lumière de sept jours » (Ésaïe 30 :26), indiquant que le soleil et la lune existera alors et elles brilleront plus fort. La Guemara répond que ce n'est pas difficile. Le verset ici, dans Ésaïe chapitre 30, est écrit en relation avec les jours du Messie, lorsque le soleil et la lune brilleront plus brillamment ; le verset ici, dans Ésaïe chapitre 24, est écrit en relation avec le monde à venir, où la seule lumière sera la lumière de Dieu.
La Guemara demande : Et selon Shmuel, qui dit : La différence entre ce monde et l'ère messianique est seulement l'asservissement des exilés, car à cette époque le peuple juif sera libéré de cet asservissement, comment la contradiction est-elle résolue ? La Guemara répond que même selon Shmuel, cette contradiction n'est pas difficile. Le verset ici, dans Ésaïe chapitre 30, est écrit en relation avec la lumière dans le camp des justes ; le verset là, dans Esaïe chapitre 24, le verset est écrit en relation avec le camp de la Présence Divine, quand la seule lumière sera la lumière de Dieu.
Rava soulève une contradiction. Il est écrit : « Je tuerai et je ramènerai à la vie » (Deutéronome 32 :39), indiquant que Dieu est capable de ressusciter les morts. Et il est écrit immédiatement après : « J'ai blessé et je guérirai », ce qui indique que Dieu ne guérira que les blessés. Il faut plutôt comprendre : le Saint, Béni soit-Il, dit : Ce que je tue, je le fais revivre, indiquant que Dieu ressuscite les morts. Et puis ce que j'ai blessé, je le guérirai.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du verset : « Je tuerai et je ferai vivre ». On aurait pu penser que cela signifie qu’il y aura la mort pour une personne et la vie pour une autre personne, de la manière typique dont le monde fonctionne. Par conséquent, le verset déclare : « J’ai blessé et je guérirai. » Tout comme la blessure et la guérison ont lieu chez une seule personne, de même la mort et le retour à la vie ont lieu chez une seule personne. De là, il y a une réponse à ceux qui disent qu’il n’y a pas de résurrection des morts dérivée de la Torah.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir a dit : D'où la résurrection des morts dérive-t-elle de la Torah ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Alors Moïse et les enfants d’Israël chanteront ce chant à l’Éternel » (Exode 15 : 1). Il n'est pas dit : Sang, dans le vers ; le terme « ils chanteront » est plutôt prononcé, indiquant que Moïse reviendra à la vie et chantera le cantique dans le futur. De là, il est prouvé que la résurrection des morts découle de la Torah. Dans le même ordre d’idées, vous pouvez dire : « Alors Josué construira un autel à l’Éternel, le Dieu d’Israël, sur le mont Ebal » (Josué 8 :30). Il n'est pas dit : Construit, dans le verset ; le terme « construira » est plutôt utilisé. De là, la résurrection des morts découle de la Torah.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, alors dans le verset : « Alors Salomon construira un autel à Kemosh, l'abomination de Moab » (I Rois 11 : 7), cela signifie-t-il aussi que Salomon construira dans le futur ? Au contraire, l’utilisation du futur ici doit être comprise différemment. Salomon n'a pas construit d'autel à l'idole ; au contraire, l'utilisation du futur enseigne que le verset lui attribue le blâme comme s'il l'avait construit, puisqu'il n'a pas empêché ses femmes de le faire. Par conséquent, aucune preuve de la résurrection des morts ne peut être citée dans ce verset.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : D’où la résurrection des morts dérive-t-elle de la Torah ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Heureux ceux qui habitent dans ta maison ; ils te loueront encore, Sélah » (Psaume 84 : 5). Il n'est pas dit : Ils t'ont loué, dans le verset ; plutôt, le terme « ils vous loueront » est prononcé. De là, la résurrection des morts découle de la Torah. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quiconque récite un chant à Dieu dans ce monde est privilégié et le récite dans le Monde à Venir, comme il est dit : « Heureux ceux qui habitent dans Ta maison ; ils te loueront encore, Sélah.
Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : D'où la résurrection des morts dérive-t-elle de la Torah ? Il est dérivé d'un verset, comme il est dit : « Vos sentinelles élèvent la voix ; ensemble ils chanteront, car ils verront d’un œil dans les yeux le Seigneur revenant à Sion » (Ésaïe 52 : 8). Il n'est pas dit : Ils chantaient, dans le vers ; c'est plutôt l'expression « ils chanteront ensemble » qui est prononcée. De là, la résurrection des morts découle de la Torah. Et Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Tous les prophètes sont tous destinés à réciter des chants d'une seule voix, comme il est dit : « Vos sentinelles, elles élèvent la voix ; ils chanteront ensemble.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Concernant quiconque refuse que la halakha soit étudiée par la bouche d'un étudiant qui cherche à étudier la Torah, c'est comme s'il lui volait l'héritage de ses ancêtres, comme il est dit : « Moïse nous a commandé la Torah, héritage de la congrégation de Jacob » (Deutéronome 33 : 4), indiquant que la Torah est un héritage pour tout le peuple juif depuis les six jours de la Création. Rav Ḥana bar Bizna dit que Rabbi Shimon Ḥasida dit : Concernant quiconque refuse que la halakha soit étudiée par la bouche d'un étudiant qui cherche à étudier la Torah, même les fœtus dans le ventre de leur mère le maudissent, comme il est dit : « Celui qui retient la barre,

Daf92a

le peuple [leom] le maudira [yikkevuhu], mais la bénédiction sera sur la tête de celui qui pourvoit » (Proverbes 11 :26). Et le terme leom ne désigne rien d’autre que les fœtus, comme il est dit : « Deux nations sont dans ton sein, et deux peuples seront séparés de tes entrailles ; et l’un des léms vaincra l’autre lém » (Genèse 25 : 23). Et kabbo ne fait référence à rien d’autre qu’à la malédiction, comme il est dit dans la déclaration de Balaam : « Comment puis-je maudire celui qui n’est pas maudit [kabbo] par Dieu ? (Nombres 23 : 8). Et bar ne fait référence à rien d'autre qu'à la Torah, comme il est dit : « Rendez hommage à bar de peur qu'il ne se fâche » (Psaume 2 : 12), c'est-à-dire observez la Torah pour éviter la colère de Dieu.
Ulla bar Yishmael dit : On perce comme un tamis celui qui refuse la halakha à un étudiant. Il est écrit ici : « Celui qui retient la barre, le peuple yikkevuhu » (Proverbes 11 :26), et il est écrit là : « Et il perça [vayyikkov] un trou dans son couvercle » (II Rois 12 :10) . Et Abaye dit : On le perce comme un ustensile de blanchisseur qui sert à asperger les vêtements d'eau.
Et si l’on enseigne la halakha à l’étudiant au lieu de la refuser, quelle est sa récompense ? Rava dit que Rav Sheshet dit : Il a le privilège de recevoir des bénédictions comme Joseph, comme il est indiqué à la fin de ce verset : « Mais la bénédiction sera sur la tête de celui qui pourvoit [mashbir] » (Proverbes 11 : 26). Et mashbir ne fait référence à personne d'autre que Joseph, comme il est dit : « Et Joseph était le gouverneur du pays, et il était le pourvoyeur [hamashbir] de tout le peuple du pays » (Genèse 42 : 6).
Rav Sheshet dit : Quiconque enseigne la Torah dans ce monde est privilégié et l'enseigne dans le monde à venir, comme il est dit : « Et celui qui satisfait abondamment [umarveh] sera lui-même rassasié [yoreh] » (Proverbes 11 : 25). Rav Sheshet interprète le verset de manière homilétique : En transposant les lettres du mot marveh : Mem, reish, vav, heh, on arrive au mot moreh, signifiant enseigne. Le verset signifie que celui qui enseigne [moreh] enseignera également [yoreh] dans le futur.
La Guemara revient sur le thème de la source de la résurrection dans la Torah. Rava dit : D'où la résurrection des morts dérive-t-elle de la Torah ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Que Ruben vive et ne meure pas, afin que ses hommes deviennent peu nombreux » (Deutéronome 33 : 6). Ceci est interprété : « Que Ruben vive » dans ce monde « et ne meure pas » dans le monde à venir. Ravina dit que la résurrection dérive de là : « Et beaucoup de ceux qui dorment dans la poussière de la terre se réveilleront, les uns pour la vie éternelle, et les autres pour l'opprobre et la honte éternelle » (Daniel 12 : 2). Rav Ashi dit que la preuve vient d'ici : « Mais continuez votre chemin jusqu'à la fin ; et tu te reposeras, et tu te lèveras pour ton sort à la fin des jours » (Daniel 12 : 13).
§ Rabbi Elazar dit : Tout dirigeant communautaire qui dirige la communauté avec calme, sans colère et honnêtement, est privilégié et la conduit dans le Monde à Venir, comme il est dit : « Car celui qui a compassion d'eux les conduira, même c'est par les sources d'eau qu'il les guidera » (Ésaïe 49 : 10). Tout comme il les a conduits dans ce monde, il les guidera également dans le monde à venir.
La Guemara continue en citant des déclarations supplémentaires du rabbin Elazar concernant la conduite recommandée. Et Rabbi Elazar dit : Grande est la connaissance, car elle était placée entre deux lettres, deux noms de Dieu, comme il est dit : « Car l'Éternel est un Dieu de connaissance » (I Samuel 2 : 3).
Et Rabbi Elazar dit : Grand est le Saint Temple, car lui aussi était placé entre deux lettres, deux noms de Dieu, comme il est dit : « Le lieu pour habiter que Tu as fait, Seigneur, le Temple, Seigneur, qui Tes mains ont préparé » (Exode 15 : 17). Rav Adda Karḥina'a s'oppose à l'explication selon laquelle le fait d'être placé entre deux noms de Dieu confère une signification. Si tel est le cas, il devrait en être de même pour la vengeance. Dira-t-on : Grande est la vengeance, comme il était placé entre deux lettres, comme il est écrit : « Dieu de la vengeance, Seigneur, Dieu de la vengeance resplendit » (Psaume 94 : 1) ?
Rabbi Elazar lui dit : Dans son contexte, en effet, la vengeance est grande, conformément à la déclaration d'Ulla. Comme le dit Ulla à propos de ces deux apparitions : « Ô Seigneur, Dieu à qui appartient la vengeance ; Apparaît Dieu à qui appartient la vengeance » (Psaume 94 :1) et : « Il est apparu du mont Paran » (Deutéronome 33 :2), pourquoi les deux sont-ils nécessaires ? L'un, le deuxième verset, est nécessaire pour l'attribut du bien divin, avec lequel Dieu a donné la Torah au Sinaï, et l'autre, le premier verset, est nécessaire pour l'attribut de châtiment divin, avec lequel Dieu se venge des ennemis et des oppresseurs. du peuple juif.
Et Rabbi Elazar dit : Concernant toute personne en qui il y a une connaissance, c'est comme si le Temple avait été construit de son temps, comme telle, la connaissance, était placée entre deux lettres et celle-là, le Temple, était placée entre deux lettres.
Et Rabbi Elazar dit : Toute personne en qui se trouve la connaissance finit par devenir riche, comme il est dit : « Et par la connaissance les chambres sont remplies de toutes les richesses précieuses et agréables » (Proverbes 24 : 4).
Et Rabbi Elazar dit : À l'égard de toute personne en qui il n'y a aucune connaissance, il est interdit d'avoir pitié de lui, comme il est dit : « Car c'est un peuple sans intelligence ; c’est pourquoi son Créateur n’aura aucune pitié pour eux, et son Créateur ne leur accordera aucune faveur » (Ésaïe 27 : 11). Si Dieu n’a aucune pitié envers eux, à plus forte raison les gens ne devraient-ils pas leur faire preuve de miséricorde.
Et Rabbi Elazar dit : Quant à quiconque donne son pain à quelqu'un sans connaissance, des afflictions lui arrivent, comme il est dit : « Ceux qui mangent ton pain mettront sous toi du mazor, en qui il n'y a pas de discernement » (Abdias 1 : 7). Et mazor ne signifie rien d'autre que les afflictions, d'après le parallèle avec un autre verset, comme il est dit : « Et Éphraïm vit sa maladie et Juda sa blessure [mezoro] » (Osée 5 : 13). Cela indique que celui qui donne son pain à quelqu’un sans discernement finira par tomber malade.
Et Rabbi Elazar dit : Toute personne en qui il n’y a aucune connaissance est finalement exilée, comme il est dit : « C’est pourquoi mon peuple est exilé, faute de connaissance » (Esaïe 5 : 13).
Et Rabbi Elazar dit : Concernant toute maison dans laquelle on n'entend pas de sujets de Torah la nuit, le feu de la Géhenne la consume, comme il est dit : « Toutes les ténèbres sont réservées pour ses trésors, un feu non attisé la consumera. lui; cela ira mal avec un sarid dans sa tente » (Job 20 :26). Sarid ne fait référence qu’à un érudit de la Torah, comme il est dit : « Et parmi les seridim, ceux que l’Éternel appellera » (Joël 3 : 5). Une maison sombre la nuit et dans laquelle aucune Torah n’est entendue sera consumée par un feu qui ne nécessite pas d’être attisé avec un soufflet, le feu de la Géhenne.
Et Rabbi Elazar dit : Quiconque ne fait pas bénéficier les érudits de la Torah de ses biens ne voit jamais de signe de bénédiction, comme il est dit : « Aucune de sa nourriture ne restera [sarid] ; c’est pourquoi sa prospérité ne durera pas » (Job 20 :21). Sarid ne fait référence qu’aux érudits de la Torah, comme il est dit : « Et parmi les seridim, ceux que l’Éternel appellera ». Aucune prospérité ne viendra à celui qui ne partage pas sa nourriture avec un érudit de la Torah.
Et Rabbi Elazar dit : Quiconque ne laisse pas de pain sur sa table à la fin de son repas en signe de gratitude envers Dieu de lui avoir fourni plus qu'assez ne voit jamais de signe de bénédiction, comme il est dit : « Aucune de sa nourriture ne restera ; c’est pourquoi sa prospérité ne durera pas.
La Guemara demande : Mais Rabbi Elazar ne dit-il pas : Quant à quiconque laisse des morceaux de pain sur sa table, c'est comme s'il adorait des idoles, comme il est dit : « Qui prépare une table pour la Fortune [Gad] et offre du vin mélangé pour le Destin » (Ésaïe 65 : 11). Les gens laissaient des morceaux de pain sur la table en offrande à la constellation de Gad, qui, selon eux, influence la fortune de la maison. Cette pratique était une forme d’adoration des idoles. La Guemara répond : Cette contradiction apparente n'est pas difficile : ce cas, où laisser des morceaux de pain est une forme d'adoration des idoles, s'applique lorsqu'il y a un pain entier avec les morceaux, car l'addition des morceaux est clairement pour l'adoration des idoles ; ce cas, où le fait de ne pas laisser de pain sur la table est critiqué, s'applique lorsqu'il n'y a pas de pain entier avec les morceaux.
Et Rabbi Elazar dit : Quiconque modifie la vérité dans son discours, c'est comme s'il adorait des idoles. Comme il est écrit ici, dans le verset où Jacob cherchait à résister à la bénédiction d'Ésaü de son père : « Et je lui semblerai un trompeur [metate'a] » (Genèse 27 : 12), et il est écrit ici avec concernant le culte des idoles : « Ils sont vanité, œuvre de tromperie [tatuim] » (Jérémie 10 : 15).
Et Rabbi Elazar dit : Quant à quiconque regarde la nudité [erva], son arc est vidé, c'est-à-dire qu'il sera privé de sa puissance, comme il est dit : « Ton arc est mis à nu [erya] » (Habacuc 3 :9).
Et Rabbi Elazar dit : Soyez toujours dans le noir, c'est-à-dire anonyme, et vous continuerez à exister. Rabbi Zeira dit : Nous apprenons également une idée similaire dans une mishna (Nega'im 2 :3) : Dans une maison sombre, on n'ouvre pas les fenêtres pour l'éclairer afin de voir si son défaut est ou non la lèpre, et le La maison conserve le statut présumé de pureté rituelle. Les questions qui sont obscurcies peuvent continuer. La Guemara affirme : Concluez de cette mishna qu'il en est ainsi.
§ La Guemara revient sur le thème de la source de la résurrection dans la Torah. Rabbi Tavi dit que Rabbi Yoshiya dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Il y en a trois qui ne sont jamais rassasiés… le sépulcre, et le sein stérile, et la terre qui ne reçoit pas assez d’eau » (Proverbes 30 :15- 16) ? Et qu’est-ce qu’une tombe a à voir avec un ventre ? Au contraire, ils sont juxtaposés pour vous dire : De même qu'un ventre maternel accueille et enfante, de même la tombe accueille et enfante aussi, avec la résurrection des morts.
Et ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori : si, à propos d'un ventre dans lequel on introduit l'embryon en secret, on en retire le bébé accompagné des cris forts de la femme pendant l'accouchement, alors à propos de la tombe , dans lequel on introduit le cadavre avec des bruits de lamentations et de deuil des morts, n'est-il pas juste qu'on en retire les morts ressuscités accompagnés des bruits forts des multitudes ressuscitées ? De là, il y a une réponse à ceux qui disent : Il n’y a pas de résurrection des morts dérivée de la Torah.
L'école d'Eliyahu enseignait : Les justes que le Saint, Béni soit-Il, est destiné à ressusciter ne retournent pas à leur poussière, comme il est dit : « Et il arrivera que celui qui demeure en Sion et celui qui les restes à Jérusalem seront appelés saints, quiconque est écrit pour la vie à Jérusalem » (Ésaïe 4 : 3). Tout comme le Saint existe pour toujours, ils existeront également pour toujours.

Daf92b

Et si vous dites : Pendant ces années où le Saint, Béni soit-Il, est destiné à renouveler son monde, comme il est dit : « Et le Seigneur seul sera élevé en ce jour-là » (Isaïe 2, 11), que sont-ils ? les justes à faire ? Comment vont-ils survivre ? Le Saint, Béni soit-Il, leur fera des ailes comme des aigles et ils voleront au-dessus de la surface de l'eau, comme il est dit : « C'est pourquoi nous n'aurons pas peur lorsque Dieu changera le pays et lorsque les montagnes seront déplacées. au milieu de la mer » (Psaume 46 : 3). Même si Dieu renouvellera le pays, ils ne craindront pas, car ils seront alors dans le ciel au-dessus de la mer. Et de peur que vous ne disiez qu’ils supporteront la souffrance du vol sans interruption pendant une période prolongée, le verset déclare : « Mais ceux qui s’attendent au Seigneur renouvelleront leur force ; ils monteront avec des ailes comme des aigles ; ils courront et ne se lasseront pas ; ils marcheront et ne se fatigueront pas » (Ésaïe 40 :31).
La Guemara suggère : Et déduisons des morts qu'Ézéchiel a ressuscité (voir Ézéchiel, chapitre 37) que les morts ressuscités ne vivront pas éternellement, mais mourront à un moment donné. La Guemara explique : L'école d'Eliyahu est conforme à l'opinion de celui qui dit : En vérité, la représentation d'Ézéchiel des ossements desséchés qui prirent vie était une parabole dont on ne peut rien déduire quant à la nature de la résurrection. .
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Eliezer dit : Les morts qu'Ézéchiel a ressuscités se sont levés et ont récité un chant à Dieu et sont morts. Et quelle chanson ont-ils récité ? Le Seigneur tue avec justice et donne la vie avec miséricorde. Rabbi Yehoshua dit que c'est ce chant qu'ils récitèrent : « Le Seigneur tue et donne la vie ; Il descend jusqu’au tombeau et élève » (I Samuel 2 : 6). Le rabbin Yehuda dit : La description par Ézéchiel des ossements desséchés qui ont pris vie était la vérité et c'était une parabole.
Rabbi Neḥemya dit à Rabbi Yehuda : Si c'était la vérité, pourquoi l'appelez-vous une parabole, et si c'était une parabole, pourquoi l'appelez-vous la vérité ? Cela signifie plutôt : En vérité, c’était une parabole. Le rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei HaGelili, dit : Non seulement ce n'était pas une parabole, mais les morts qu'Ézéchiel ressuscita montèrent en Eretz Israël, épousèrent des femmes et engendrèrent des fils et des filles. Rabbi Yehuda ben Beteira se leva et dit : Je suis un descendant de leurs fils, et ce sont des phylactères que le père de mon père m'a laissé d'eux.
La Guemara demande : Et qui sont les morts qu'Ézéchiel a ressuscités ?
Rav dit : Ce sont les descendants d'Éphraïm qui ont calculé le temps de la fin de l'esclavage et de la rédemption d'Egypte et qui se sont trompés dans leur calcul. Ils partirent avant l'heure fixée et furent tués, comme il est dit : « Et les fils d'Éphraïm ; Shuthelah, et Bered son fils, et Tahath son fils, et Eleadah son fils, et Tahath son fils. Et Zabad, son fils, et Shuthelah, son fils, et Ezer et Elead, que les hommes de Gath, nés dans le pays, tuèrent parce qu'ils étaient descendus pour prendre leur bétail » (1 Chroniques 7 : 20-21), et il est écrit : « Et Éphraïm, leur père, fut pleuré plusieurs jours, et ses frères vinrent le consoler » (I Chroniques 7 :22).
Et Shmuel dit : Ces morts qu'Ézéchiel a ressuscités étaient des gens qui niaient la résurrection des morts, comme il est dit : « Alors il me dit : Fils de l'homme, ces ossements sont toute la maison d'Israël ; voici, ils disent : Nos os sont desséchés et notre espérance est perdue ; nous sommes retranchés » (Ézéchiel 37 : 11). Dieu dit à Ézéchiel qu'il s'agissait de personnes qui avaient perdu l'espoir d'une résurrection.
Rabbi Yirmeya bar Abba dit : C'étaient des gens chez qui il n'y avait même pas le reste humide d'une mitsva, comme il est dit : « Les ossements desséchés, écoutez la parole du Seigneur » (Ézéchiel 37 : 4). Même de leur vivant, ils étaient comparables à des os secs.
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit : Ce sont les gens qui couvraient le sanctuaire de créatures répugnantes et d'animaux rampants, comme il est dit : « Alors j'entrai et je vis et voici, toute forme d'animal rampant et d'animal répugnant, et toutes les idoles de la maison. d'Israël, gravé sur le mur tout autour » (Ézéchiel 8 :10), et il y est écrit à propos de la prophétie des ossements desséchés : « Et il me passa sur eux tout autour » (Ézéchiel 37 :2). Au moyen d'une analogie verbale entre : Autour, dans un verset et le terme identique dans l'autre, on déduit que les deux versets se réfèrent aux mêmes personnes.
Rabbi Yoḥanan dit : Ce sont les morts de la vallée de Doura (voir Daniel, chapitre 3). Et Rabbi Yoḥanan dit : Ces cadavres remplissaient la zone allant de la rivière Eshel jusqu'à Rabat, qui constitue la vallée de la Doura. Comme, au moment où Nabuchodonosor le méchant exila le peuple juif en Babylonie, il y avait parmi eux des jeunes qui éclipsaient le soleil de leur beauté, et les femmes chaldéennes les voyaient, les désiraient et déversaient le flux d'un zava. Ces femmes en parlèrent à leurs maris, et leurs maris en parlèrent au roi. Le roi ordonna l'exécution des jeunes et ses serviteurs les exécutèrent. Et leur exécution n’a pas résolu le problème, car les femmes continuaient à évacuer le flux de zava. Même après leur mort, la beauté des jeunes reste intacte. Le roi ordonna que leurs cadavres soient emmenés dans la vallée et ses serviteurs les piétinèrent pour que leur forme ne soit plus visible.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Au moment où Nabuchodonosor le méchant jetait Hanania, Mishaël et Azaria dans la fournaise ardente, le Saint, Béni soit-Il, dit à Ezéchiel : Va ranimer les morts dans la vallée de Doura. Une fois qu’Ézéchiel les a ressuscités, les os sont venus et ont frappé Nabuchodonosor, ce méchant homme, au visage. Nabuchodonosor dit : Quelle est la nature de ceux-ci ? Ses serviteurs lui dirent : L'ami de ces trois, Hananiah, Mishael et Azariah, ressuscite les morts dans la vallée de Dura. Nabuchodonosor commença et dit : « Combien grands sont ses signes et combien puissants sont ses prodiges ; Son royaume est un royaume éternel et sa domination s’étend de génération en génération » (Daniel 3 : 33).
Rabbi Yitzḥak dit : De l’or fondu doit être versé dans la bouche de ce méchant. Sa bouche devrait être scellée au cours d'une mort extraordinaire ; par respect pour la royauté, le rabbin Yitzḥak suggéra que l’or serait utilisé pour accomplir cette tâche. La raison en est que si un ange n’était pas venu le frapper sur la bouche pour l’empêcher de continuer sa louange, il aurait cherché à éclipser tous les chants et louanges que David récitait dans le livre des Psaumes.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Six miracles ont été accomplis ce jour-là où Hananiah, Mishael et Azarya ont été délivrés de la fournaise, et ce sont : La fournaise s'est élevée de l'endroit où elle était enfoncée jusqu'au niveau du sol ; et la fournaise fut brisée ; et son calcaire s'est dissipé ; et l'image taillée que Nabuchodonosor avait établie, et qu'il ordonnait à ses sujets d'adorer (voir Daniel 3 :5-6), tomba sur sa face ; et quatre rangs de fonctionnaires des monarchies, qui se tenaient autour de la fournaise, furent brûlés ; et Ézéchiel ressuscita les morts dans la vallée de Dura.
Et la connaissance que tous les miracles ont été accomplis est basée sur la tradition. Et les quatre rangs des fonctionnaires des monarchies qui furent brûlés sont relatés dans un verset, comme il est écrit : « Alors le roi Nabuchodonosor envoya rassembler les satrapes, les préfets et les gouverneurs, les conseillers, les trésoriers, les juges, les magistrats et tous les chefs des provinces » (Daniel 3 : 2). Et il est écrit : « Il y a certains Juifs… ils ne servent pas vos dieux et n’adorent pas l’image d’or que vous avez érigée » (Daniel 3 : 12). Et il est écrit dans le verset après que Hanania, Mishaël et Azaria aient quitté la fournaise ardente : « Et les satrapes, les préfets, les gouverneurs et les conseillers du roi se rassemblèrent et virent ces hommes » (Daniel 3 : 27) qui sortirent du le feu indemne. Nabuchodonosor envoya rassembler huit rangs de fonctionnaires, et seulement quatre rangs virent Hananiah, Mishael et Azariah sortir de la fournaise. Apparemment, les quatre autres rangs ont été brûlés dans l'incendie.
L'école du rabbin Eliezer ben Ya'akov enseigne : Même pendant une période de danger, une personne ne doit pas s'écarter de son importance et se rabaisser, comme il est dit : « Alors ces hommes furent liés dans leurs manteaux, leurs tuniques et leurs leurs chapeaux et leurs autres vêtements, et ils furent jetés dans la fournaise ardente » (Daniel 3 : 21). Même lorsqu’ils étaient jetés dans la fournaise, ils portaient des vêtements dignes de leur rang.
Rabbi Yohanan dit :

Daf93a

Les justes sont plus grands que les anges au service, comme il est dit : « Il répondit et dit : Je vois quatre hommes non liés, marchant au milieu du feu, et ils n'ont aucun mal ; et l’apparence du quatrième est semblable à celle d’un fils des dieux » (Daniel 3 :25). Nabuchodonosor a vu trois justes et un ange dans le feu de la fournaise et a remarqué la présence des justes avant de remarquer la présence de l'ange.
§ Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai dit : Au moment où Hananiah, Mishael et Azariah sortaient de la fournaise ardente, toutes les nations du monde vinrent et frappèrent les ennemis d'Israël, un euphémisme pour le peuple juif, au visage et dirent à eux : Vous avez un Dieu avec des capacités comme celle-là et vous vous inclinez devant l'image taillée ? Immédiatement Hananiah, Mishael et Azariah commencèrent et dirent : « Seigneur, la justice est à toi, mais nous sommes honteux depuis ce jour » (Daniel 9 : 7).
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit sur une note similaire : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « J'ai dit : Je monterai dans le palmier ; Je saisirai ses branches » (Cantique des Cantiques 7 :9) ? « J'ai dit : je monterai dans le palmier » ; il s'agit d'une référence au peuple juif, qui est comparé à un palmier, car il est droit et a un seul cœur tourné vers son Père céleste. Dieu continue : Et maintenant que je les ai éprouvés au moyen des décrets de Nabuchodonosor, j'ai réussi à saisir dans ma main seulement l'unique branche de Hananiah, Mishael et Azariah, car eux seuls étaient prêts à donner leur vie.
Rabbi Yoḥanan dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Je vis la nuit, et voici, un homme monté sur un cheval rouge, et il se tenait parmi les buissons de myrtes qui étaient dans les profondeurs » (Zacharie 1 : 8) ? Quelle est la signification de l’expression « J’ai vu la nuit » ? Le Saint, Béni soit-Il, a cherché à transformer le monde entier en nuit et à le détruire, car il n’y avait pas de justes. « Et voici, un homme chevauchant » ; le mot « homme » ne fait référence qu’au Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « L’Éternel est un homme de guerre, L’Éternel est son nom » (Exode 15 : 3). « Sur un cheval rouge » fait allusion au fait que le Saint, Béni soit-Il, a cherché à transformer le monde entier en sang.
Une fois qu’Il ​​regarda Hananiah, Mishael et Azariah, Il fut apaisé, comme il est dit : « Et il se tint parmi les buissons de myrte [hadassim] qui étaient dans les profondeurs [bametzula] ». Et hadassim ne fait référence qu'aux justes, comme il est dit : « Et il suscita Hadassah, c'est-à-dire Esther, la fille de son oncle » (Esther 2 : 7). Hadassah est une appellation pour la juste Esther. Et metsula ne fait référence qu’à la Babylonie, comme il est dit à propos de la chute de la Babylonie : « Qui dit à l’abîme [latzula] : Assèche-toi, et je tarirai tes fleuves » (Ésaïe 44 : 27). Immédiatement, ces messagers, sous forme de chevaux, se remplirent de colère et devinrent gris, et ceux qui étaient rouges devinrent blancs. Rav Pappa dit : Concluez-en que voir un cheval blanc dans un rêve est un bon présage pour ce rêve, car il présage de paix et de tranquillité.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les Sages Hananiah, Mishael et Azariah, où sont-ils allés après leur délivrance miraculeuse, puisqu'il n'y a plus aucune mention d'eux ? Rav dit : Ils sont morts à cause du mauvais œil, car tout le monde était jaloux de leur délivrance. Et Shmuel dit : Ils se sont noyés dans les crachats des nations du monde qui méprisaient le peuple juif en raison de son incapacité à servir Dieu de la manière appropriée. Et Rabbi Yohanan dit : Ils montèrent en Eretz Israël, épousèrent des femmes et engendrèrent des fils et des filles.
La Guemara commente : Cette dispute amoureuse est parallèle à une dispute entre tanna'im. Rabbi Eliezer dit : Ils sont morts à cause du mauvais œil. Rabbi Yehoshua dit : Ils se sont noyés dans les crachats. Et les rabbins disent : Ils montèrent en Eretz Israël et épousèrent des femmes et engendrèrent des fils et des filles, comme il est dit : « Écoutez maintenant, Josué, le grand prêtre, vous et vos compagnons qui sont assis devant vous, car ce sont des hommes merveilleux » ( Zacharie 3:8). Qui sont les gens qui se sont fait accomplir un prodige au cours de cette génération ? Vous devez dire que c'est Hananiah, Mishael et Azariah.
La Guemara demande : Et où est allé Daniel ? Il ne s’est certainement pas incliné devant l’image taillée et il n’a pas été jeté dans la fournaise. Apparemment, il était ailleurs. Rav dit : Il est allé creuser le grand fleuve à Tibériade. Et Shmuel dit : Daniel est allé apporter de loin des graines de luzerne de choix, et c'est pourquoi il n'était pas en Babylonie. Et Rabbi Yoḥanan dit : Il alla chercher les porcs de grande qualité d'Alexandrie d'Egypte. La Guemara demande : Est-ce pour cela qu'il est allé chercher les cochons ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Théodose le médecin dit : Aucune vache ou truie ne sort d'Alexandrie d'Égypte dont l'utérus n'est pas sectionné pour qu'il ne puisse pas mettre bas ? La Guémara répond : C'étaient des petits cochons qu'il avait amenés à l'insu des habitants d'Alexandrie.
Les Sages ont enseigné : Trois étaient partenaires dans ce plan visant à garantir que Daniel ne serait pas en Babylonie lorsque le décret de persécution serait en vigueur : Le Saint, Béni soit-Il ; Daniel ; et Nabuchodonosor. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Laissez Daniel partir d'ici, afin que les gens ne disent pas que Hananiah, Mishael et Azariah ont été délivrés de la fournaise ardente grâce à la vertu de Daniel, plutôt qu'à cause de leur propre justice.
Et Daniel se dit : Je m'éloignerai d'ici pour que ce verset ne s'accomplisse pas à mon égard : « Tu brûleras au feu les images taillées de leurs dieux » (Deutéronome 7 :25). Daniel craignait que, parce que Nabuchodonosor l’adorait comme une divinité, son statut légal soit celui d’une idole et qu’il soit brûlé.
Et Nabuchodonosor dit : Daniel devrait s'éloigner d'ici pour que le peuple ne dise pas : Nabuchodonosor a brûlé son dieu au feu. Et d’où vient-il que Nabuchodonosor adorait Daniel ? Il est dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Alors le roi Nebucadnetsar tomba sur sa face et se prosterna devant Daniel et ordonna qu'on lui offre une offrande et des arômes agréables » (Daniel 2 :46).
§ À propos de la délivrance de Hananiah, Mishael et Azariah, la Guemara cite les versets : « Ainsi parle l'Éternel des armées, le Dieu d'Israël, concernant Achab, fils de Kolaiah, et de Sédécias, fils de Maaseiah, qui vous prophétisent. un mensonge en mon nom : Voici, je vais les livrer entre les mains de Nebucadnetsar, roi de Babylonie ; et il les tuera sous vos yeux » (Jérémie 29 :21). Et il est écrit : « Et parmi eux seront maudits tous les captifs de Judée qui sont en Babylonie, en disant : Que l'Éternel vous rende semblable à Sédécias et à Achab, que le roi de Babylonie a porté au feu » ( Jérémie 29 :22). Il n’est pas dit : à qui le roi de Babylonie a brûlé, mais « à qui le roi de Babylonie a porté un toast ». Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Cela enseigne qu'il les a rendus comme du blé grillé, qui est grillé de tous côtés.
Le verset déclare : « Parce qu’ils ont commis des bassesses en Israël et qu’ils ont commis l’adultère avec les femmes de leurs voisins » (Jérémie 29 :23). Qu'ont-ils fait? La Guemara raconte : Ils allèrent chez la fille de Nabuchodonosor. Achab lui dit : Ainsi parle l'Eternel : Soumettez-vous à Sédécias et ayez des relations sexuelles avec lui. Et Sédécias lui dit : Ainsi parle l'Eternel : Soumettez-vous à Achab et ayez des relations sexuelles avec lui. Elle est allée dire à son père ce qu'ils lui avaient dit. Nabuchodonosor lui dit : Le Dieu de ce peuple a horreur de l'impudicité, il s'agit donc probablement d'une fausse prophétie. Quand ils viendront vers vous, envoyez-les-moi.
Lorsqu'ils arrivèrent chez elle, elle les envoya à son père. Nabuchodonosor leur dit : Qui vous a dit de faire cela ? Ils dirent : C'était le Saint, Béni soit-Il. Nabuchodonosor dit : Mais n'ai-je pas interrogé Hanania, Mishael et Azaria à ce sujet, et ils m'ont répondu : C'est interdit ? Ils lui dirent : Nous aussi, nous sommes des prophètes comme eux. Dieu ne leur a pas dit cette prophétie ; Il nous l'a dit. Nabuchodonosor leur dit : Si c'est le cas, je veux vous mettre à l'épreuve pour déterminer si vous êtes juste, tout comme j'ai mis à l'épreuve Hanania, Mishaël et Azaria.
Achab et Sédécias dirent à Nabuchodonosor : Ils étaient trois et nous ne sommes que deux, et notre mérite n'est pas assez grand pour nous sauver du feu. Nabuchodonosor leur dit : Choisissez-vous une troisième personne, celle que vous voudrez, pour qu'elle soit mise à l'épreuve avec vous. Ils lui dirent : Nous choisissons Josué, le grand prêtre. Ils l'ont choisi parce qu'ils pensaient : Que Josué, le grand prêtre, vienne avec nous, car son mérite est grand et il nous protégera.
Ils les descendirent tous les trois et les jetèrent dans le fourneau. Ils furent brûlés, et quant à Josué, le souverain sacrificateur, ses vêtements furent brûlés, comme il est dit : « Et il me montra Josué, le souverain sacrificateur, debout devant l'ange du Seigneur, et Satan se tenait à sa droite pour le contrecarrer. » (Zacharie 3:1). Et il est écrit : « Et le Seigneur dit à Satan : le Seigneur te réprimandera, Satan, le Seigneur qui a choisi Jérusalem te réprimandera ; cet homme n'est-il pas un tison arraché du feu ? (Zacharie 3:2). C'est une allusion au fait qu'il fut délivré de la fournaise ardente, bien qu'il fût légèrement roussi.
Nebucadnetsar dit à Josué, le grand prêtre : Je sais que tu es juste parce que tu as été délivré du feu, mais quelle est la raison pour laquelle le feu a été peu efficace contre toi, et pour Hanania, Mishael et Azariah, le feu n'a pas été efficace contre eux. du tout, et leurs vêtements n'étaient pas roussis ? Josué, le grand prêtre, lui dit : C'étaient trois justes, et moi, je suis un. Nabuchodonosor lui dit : Mais Abraham n'était-il pas une seule personne, et lorsqu'il fut jeté dans la fournaise, le feu n'eut aucun effet ? Josué lui répondit : Là, dans le cas d'Abraham, il n'y avait aucun méchant avec lui, et le feu n'avait pas le droit de causer des dommages. Ici, dans ce cas, il y avait des méchants avec moi, et l'autorisation de causer des dégâts a été donnée au feu. La Guémara ajoute que cela explique l'adage que l'on dit : S'il y a deux tisons secs et un tison humide dans un feu, les tisons secs brûlent le tison humide.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Josué, le grand prêtre, a été puni et jeté dans la fournaise ? Rav Pappa dit : C'était dû au fait que ses fils épousaient des femmes qui n'étaient pas aptes au mariage dans la prêtrise, et il ne les réprimanda pas, comme il est dit : « Et Josué était vêtu de vêtements sales, et il se tenait debout. devant l’ange » (Zacharie 3 : 3). Et était-ce la manière typique de Josué de porter des vêtements sales ? Ce verset enseigne plutôt une allusion au fait que ses fils épouseraient des femmes qui n'étaient pas aptes au mariage dans la prêtrise, et il ne les a pas réprimandés. C’est pourquoi il est apparu avec des vêtements sales dans la vision du prophète Zacharie.
§ A propos de Hananiah, Mishael et Azariah, la Guemara cite ce que Rabbi Tanḥum dit que Bar Kappara a enseigné en Tzippori : Quel est le sens de ce qui est écrit à propos de la déclaration de Ruth à Naomi concernant Boaz : « Ces six grains de il m’a donné de l’orge » (Ruth 3:17). Quelle est la signification de l’expression « six grains d’orge » ? Si nous disons qu’il s’agit de six grains d’orge réels, est-ce la manière typique de Boaz de donner un cadeau minimal de six grains d’orge ?

Daf93b

Au contraire, il lui en a donné six mer'a.
La Guemara demande : Et est-ce la manière typique d'une femme de porter un lourd fardeau de six mers d'orge ? Au lieu de cela, Boaz a fait allusion à Ruth que six descendants sont destinés à émerger d'elle, qui seraient chacun bénis de six bénédictions, et ce sont : David et le Messie, Daniel, Hananiah, Mishael et Azariah. La Guemara précise : David était doté de six vertus, comme il est écrit : « Et l'un des serviteurs répondit et dit : Voici, j'ai vu un fils de Yishaï de la maison de Bethléem qui sait jouer et qui est un bon guerrier. , et un homme de guerre, et prudent dans ses paroles, et un homme agréable, et l'Éternel est avec lui » (I Samuel 16 : 18).
Rav Yehuda dit que Rav dit : Doeg l'Edomite, l'un des serviteurs de Saül, a prononcé ce verset entier uniquement comme un discours malveillant, dans le but d'inciter Saül à être jaloux de David. « Qui sait jouer » signifie qu’il sait poser des questions complexes et pertinentes sur les sujets de la Torah. « Un bon guerrier » signifie qu’il sait répondre aux questions posées en matière de Torah. « Un homme de guerre » signifie qu’il sait négocier son chemin dans la bataille pour comprendre la Torah. « Un homme agréable » est celui qui fait preuve de compréhension dans les facettes de la halakha et l'explique bien. « Et prudent dans ses paroles [davar] » signifie qu'il déduit une matière [davar] d'une autre matière. « Et le Seigneur est avec lui » signifie que la halakha est régie conformément à son opinion dans tous les domaines de la halakha.
La Guemara raconte : En réponse à toutes ces vertus énumérées à l'éloge de David, Saül dit à ses serviteurs : Mon fils Jonathan est son égal. Une fois que Doeg dit à Saül : « Et le Seigneur est avec lui », signifiant que la halakha est régie conformément à son opinion dans tous les domaines de la halakha, une question qui ne s'appliquait pas même à Saül lui-même, il fut offensé et devint jaloux de David. Quant à Saül, il est écrit : « Et partout où il se tournait, il les faisait souffrir » (I Samuel 14 :47), et à propos de David, il est écrit : Et partout où il se tournait, il prospère. Bien que le verset concernant Saül fasse référence à ses victoires et à son importance dans la Torah, il n’a pas eu le privilège de voir toutes ses conclusions acceptées comme halakha.
La Guemara demande : D’où dérivons-nous que c’est Doeg qui a énuméré les vertus dans ce verset ? La Guemara répond qu'il est écrit ici : « Et l'un [eḥad] des serviteurs répondit », c'est-à-dire le plus notable [meyuḥad] des serviteurs. Et il est écrit là : « Et il y avait là ce jour-là un homme parmi les serviteurs de Saül, détenu devant l'Éternel, et son nom était Doeg l'Édomite, le chef des bergers qui appartenaient à Saül » (1 Samuel 21 : 8). ).
Le Messie a été doté de six vertus, comme il est écrit : « Et l'esprit du Seigneur reposera sur lui, l'esprit de sagesse et d'intelligence, l'esprit de conseil et de force, l'esprit de connaissance et de crainte du Seigneur. » (Ésaïe 11 :2) ; et il est écrit : « Et son plaisir [vahariḥo] sera la crainte de l'Éternel, et il ne jugera pas d'après ce que ses yeux ont vu, ni ne décidera après ce que ses oreilles ont entendu » (Ésaïe 11 : 3).
Le rabbin Alexandri dit que le terme hariḥo enseigne que Dieu a chargé le Messie de mitsvot et d'afflictions comme des meules [reiḥayim]. Rava dit que le hariḥo enseigne que le Messie sentira [demoraḥ] puis jugera sur cette base, sentant qui a raison, comme il est écrit : « Et il ne jugera pas après la vue de [lemareh] ses yeux, ni ne décidera après la vue de [lemareh] ses yeux. entendre ses oreilles; Il jugera les pauvres avec justice, et décidera de l'équité pour les humbles de la terre » (Ésaïe 11 :3-4).
La Guemara raconte : Bar Koziva, c'est-à-dire bar Kokheva, a régné pendant deux ans et demi. Il dit aux Sages : Je suis le Messie. Ils lui dirent : En ce qui concerne le Messie, il est écrit qu'il est capable de sentir et de juger, voyons donc si lui, à l'exception de Kokheva, est capable de sentir et de juger. Lorsqu’ils virent qu’il n’était ni capable de sentir ni de juger, les gentils le tuèrent.
Six vertus ont été attribuées à Daniel, Hananiah, Mishael et Azariah, comme il est écrit à leur sujet : « Des jeunes en qui on n'a trouvé aucun défaut, et bien favorisés, et habiles en toute sagesse, et perspicaces en connaissance, et perspicaces en intelligence. , et qui avait en eux la force de se tenir dans le palais du roi, et à qui ils pouvaient enseigner la science et la langue des Chaldéens » (Daniel 1 : 4).
La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression « en qui on n’a trouvé aucun défaut » ? Rabbi Ḥama bar Ḥanina dit : Même une égratignure comme la blessure qui reste après une saignée n'a pas été trouvée chez eux. Quel est le sens de l'expression « et qui avait en eux la force de prendre la place du roi » ? Quelle force faut-il pour y parvenir ? Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Cela enseigne qu'ils se contraindraient à s'abstenir de rire, de parler et de dormir, et qu'ils se retiendraient lorsqu'ils ressentiraient le besoin de se soulager par leurs orifices, par peur de la monarchie.
§ La Guemara explore davantage leurs attributs. Le verset déclare : « Parmi eux, parmi les descendants de Juda : Daniel, Hananiah, Mishael et Azariah » (Daniel 1 : 6). Rabbi Eliezer dit : Ils étaient tous descendants de Juda. Et Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Daniel était des descendants de Juda, et Hananiah, Mishael et Azariah étaient des descendants d'autres tribus.
Isaïe a prophétisé à Ézéchias : « Et parmi tes fils qui sortiront de toi, ils seront enlevés ; et ils seront officiers [sarisim] dans le palais du roi de Babylonie » (Ésaïe 39 : 7). La Guemara demande : Quelle est la signification du sarisim ? Rav dit : Cela signifie littéralement les eunuques, que les Babyloniens ont castrés pour les rendre aptes à un emploi dans tous les aspects du service du roi. Et Rabbi Ḥanina dit : Cela signifie que le culte des idoles a été émasculé de leur vivant, car il est devenu clair pour tous qu'il manquait de substance.
La Guemara demande : Accordé, selon celui qui dit que le culte des idoles a été émasculé de son vivant, c'est comme il est écrit : « Et ils n'ont eu aucun mal » (Daniel 3 :25), indiquant que les corps de Hananiah, Mishael , et Azaria étaient intacts et ils n'étaient pas castrés. Mais selon celui qui dit qu’ils étaient littéralement des eunuques, quel est le sens de l’expression « Et ils n’ont aucun mal » ? La Guemara répond : Cela signifie qu'ils n'ont pas été blessés par le feu de la fournaise, mais que leurs corps n'étaient pas complètement intacts. La Guemara demande : Mais n'est-il pas déjà écrit : « Et l'odeur du feu ne les avait pas envahis » (Daniel 3 :27) ? Il n’était pas nécessaire de répéter qu’ils n’ont pas été touchés par l’incendie. La Guemara répond : Cela signifie qu'il n'y a eu aucun mal à cause du feu ni aucun mal à cause de l'odeur du feu.
La Guemara demande : Accordé, selon celui qui dit que le culte des idoles a été émasculé au cours de sa vie, c'est comme il est écrit : « Car ainsi parle le Seigneur aux sarisim qui observent Mon Chabbat, choisissent ce qui Me plaît et gardent Mon alliance » (Ésaïe 56 : 4). Ce verset les appelle sarisim en raison de leur délivrance miraculeuse de la fournaise. Mais selon celui qui dit qu’ils étaient littéralement des eunuques, le verset parlerait-il en dénigrement des justes ? Le verset identifierait-il Hanania, Mishael et Azariah par leur défaut plutôt que par leurs noms ? La Guemara répond : Selon celui qui dit qu'ils étaient littéralement eunuques, ceci, l'imperfection physique, et cela, le fait que le culte des idoles ait été émasculé de leur vivant, étaient vrais à leur sujet.
La Guemara demande d'un autre point de vue : Certes, selon celui qui dit qu'ils étaient littéralement eunuques, c'est comme il est écrit dans le verset suivant : « Et je leur donnerai dans ma maison et dans mes murs un mémorial meilleur que fils et filles : je lui donnerai un nom éternel, qui ne sera pas retranché » (Ésaïe 56 : 5). Mais selon celui qui dit que le culte des idoles a été émasculé de son vivant, quel est le sens de l’expression « mieux que les fils et les filles » ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : C'est une consolation que concernant les enfants qu'ils ont déjà eu et qui sont morts, qu'ils soient également commémorés. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression « un nom éternel qui ne sera pas supprimé » ? Rabbi Tanḥum dit que Bar Kappara enseignait en Tzippori : Cela fait référence au livre de Daniel, qui porte son nom.
§ A propos des livres de la Bible nommés en l'honneur d'un personnage éminent, la Guemara demande : Or, en ce qui concerne tous les sujets du livre d'Esdras, Néhémie, fils d'Hacaliah, les a dit et a écrit la plupart d'entre eux ; et en ce qui concerne Néhémie, fils d'Hacaliah, quelle est la raison pour laquelle aucun livre n'a été appelé par son nom ? Au fil de nombreuses générations, s’étendant de nombreuses années après la période talmudique, le livre qui porte aujourd’hui le nom de Néhémie n’était pas un livre distinct et a été inclus dans le livre d’Esdras. Le rabbin Yirmeya bar Abba dit : Le livre n'a pas été nommé en l'honneur de Néhémie parce qu'il s'est vanté de lui-même et s'est vanté de ses bonnes actions, comme il est dit : « Souviens-toi de moi, Dieu, pour le bien » (Néhémie 13 : 31). La Guemara demande : Est-ce une lacune ? Le roi David a également dit : « Souviens-toi de moi, Seigneur, lorsque tu fais preuve de faveur envers ton peuple ; visite-moi avec ton salut » (Psaume 106 : 4). La Guemara répond : David demandait de la compassion et formulait ses paroles comme une prière. Néhémie les a présentés comme un fait et une exigence.
Rav Yosef dit : Néhémie a été puni parce qu'il avait parlé de manière dénigrante à l'égard de ses prédécesseurs, comme il est dit : « Mais les anciens gouverneurs qui étaient avant moi imposaient des fardeaux au peuple et leur prenaient en pain et en vin plus de quarante sicles d'argent ; même leurs serviteurs régnaient sur le peuple ; mais je ne l’ai pas fait, à cause de la crainte de Dieu » (Néhémie 5 : 15). Et il rapporta ces déclarations désobligeantes même à propos de Daniel, qui était plus grand que lui.
La Guemara demande : D’où dérivons-nous que Daniel était plus grand qu’il ne l’était ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et moi, Daniel, j'ai eu seul la vision, et les hommes qui étaient avec moi n'ont pas vu la vision ; mais un grand tremblement les saisit, et ils s’enfuirent pour se cacher » (Daniel 10 : 7). La Guemara demande : « Et les hommes qui étaient avec moi n'ont pas eu la vision » ; et qui étaient ces hommes ? Rabbi Yirmeya, et certains disent Rabbi Hiyya bar Abba, dit : Cela fait référence à Aggée, Zacharie et Malachie, qui étaient avec lui et n'ont pas vu. De toute évidence, Daniel était plus grand que ces prophètes, et il l’était encore plus que Néhémie, qui n’a jamais eu le privilège de prophétiser.

Daf94a

À propos de Daniel, Aggée, Zacharie et Malachie, la Guemara note : À certains égards, ces trois derniers étaient plus grands que Daniel, et à certains égards, Daniel était plus grand que ces trois derniers. Ils étaient plus grands que lui, car ils étaient prophètes et lui n’était pas prophète. Aggée, Zacharie et Malachie ont été désignés pour transmettre leurs visions de Dieu au peuple juif, mais Daniel n'a pas été désigné pour partager ses visions avec d'autres. Et il était plus grand qu’eux, puisqu’il eut cette vision, et eux n’eurent pas cette vision.
La Guemara demande : Et puisqu’ils n’ont pas eu la vision, quelle est la raison pour laquelle ils ont eu peur ? La Guemara répond : Bien qu'ils n'aient pas eu la vision, leurs anges gardiens l'ont vue, et ils ont été submergés de peur et ont fui. Ravina dit : Concluez-en que dans le cas de cette personne qui a peur sans cause apparente, même si elle ne voit pas la cause de sa peur, son ange gardien la voit.
Quel est son remède ? Laissez-le sauter de quatre coudées par rapport à sa position actuelle pour s'éloigner du danger perçu. Alternativement, laissez-le réciter le Shema, ce qui lui apportera une protection. Et s'il se trouve dans un lieu immonde où il est interdit de réciter des versets de la Torah, qu'il dise cette formule : La chèvre de l'abattoir est plus grosse que moi, et que le démon fasse du mal à la chèvre à sa place.
§ A propos d'Ézéchias, la Guemara cite ce qui est dit : « Afin que le gouvernement s'accroisse [lemarbe] et que la paix soit sans fin, sur le trône de David et sur son royaume, pour l'établir et le maintenir par la justice et par la justice, dès maintenant et pour toujours ; c’est le zèle de l’Éternel des armées qui accomplit cela » (Ésaïe 9 : 6). Le rabbin Tanḥum dit que bar Kappara enseignait en tzippori : Pour quelle raison est-ce que chaque lettre mem au milieu d'un mot est ouverte et ce mem, du mot lemarbe, est fermé ? Dans le texte massorétique, la lettre mem du mot « lemarbe » s'écrit sous la forme d'un mem qui apparaît à la fin d'un mot, fermé sur les quatre côtés. En effet, le Saint, Béni soit-Il, a cherché à désigner le roi Ézéchias comme le Messie et à désigner respectivement Sennachérib et l'Assyrie comme Gog et Magog, le tout à partir de la prophétie d'Ézéchiel concernant la fin des jours (Ézéchiel, chapitre 38), et la confrontation entre eux aboutirait à la rédemption finale.
L'attribut de justice a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, et si à propos de David, roi d'Israël, qui a récité plusieurs chants et louanges devant Toi, Tu ne l'as pas désigné comme le Messie, alors avec En ce qui concerne Ezéchias, pour qui tu as accompli tous ces miracles, le délivrant de Sennachérib et guérissant sa maladie, et il n'a pas récité de louanges devant toi, le désigneras-tu comme le Messie ? C'est pour cette raison que le mem a été fermé, car il y avait une opportunité de rédemption qui a été contrecarrée.
Immédiatement, la terre commença et déclara devant Lui : Maître de l'Univers, je réciterai un chant devant Toi à la place de ce juste, c'est-à-dire Ezéchias, et je le désignerai comme le Messie. La terre commença et récita un chant devant Lui, comme il est dit : « Des extrémités de la terre nous avons entendu des chants : Gloire aux justes. Mais j'ai dit, mon secret est à moi, mon secret est à moi, malheur à moi. Le traître traite traîtreusement ; l’affaire est perfide, très perfide » (Ésaïe 24 : 16).
L’ange chargé de surveiller le monde dit devant Lui : Maître de l’Univers, accomplis la volonté de ce juste. Une Voix Divine a émergé et a dit : « Mon secret est à Moi, Mon secret est à Moi » ; cette affaire restera secrète, car je n'apporte pas encore la rédemption. Le prophète a dit : « Malheur à moi », malheur à moi ; jusqu’à quand l’exil va-t-il continuer ? Une Voix Divine a émergé et a dit : « L’affaire traîtresse est traîtresse ; l’affaire est perfide, très perfide » (Ésaïe 24 : 16). Et Rava, et certains disent Rabbi Yitzhak, dit : Tant que les pillards et les pilleurs de pilleurs ne viendront pas, le Messie ne viendra pas.
Dans le même ordre d’idées, Isaïe a déclaré : « Le fardeau de Duma. On m'appelle de Séir : Veilleur, qu'en est-il de la nuit ? Gardien, qu'en est-il de la nuit ? Le Gardien dit : Le matin arrive et la nuit aussi ; si vous voulez vous renseigner, renseignez-vous ; reviens, viens » (Ésaïe 21 : 11-12). Rabbi Yoḥanan dit : Cet ange, qui est désigné sur les esprits [seirim], son nom est Dumah. Tous les esprits se rassemblèrent près de Duma et lui dirent : « Gardien de la nuit, qu'en est-il de la nuit ? Dieu, Gardien d’Israël, dit-il que le temps de la rédemption est arrivé ? L'ange répondit : « Le veilleur dit : Le matin arrive et la nuit aussi ; si vous voulez vous renseigner, renseignez-vous ; reviens, viens. Le Saint, Béni soit-Il, a dit que le matin de la rédemption est venu ainsi que la nuit de l'exil. Si vous vous renseignez et recherchez la repentance, renseignez-vous et repentez-vous, et revenez à Dieu et la rédemption viendra.
Il a été enseigné au nom de Rabbi Pappeyas : C'est une honte pour Ezéchias et ses associés de ne pas avoir récité un chant eux-mêmes et qu'un chant n'ait pas été récité jusqu'à ce que la terre ait commencé et récité un chant, comme il est dit : « De Nous avons entendu des chants jusqu’aux extrémités de la terre : Gloire aux justes » (Ésaïe 24 : 16). Dans le même ordre d’idées, vous dites : « Et Jéthro dit : Béni soit l’Éternel, qui vous a délivré de la main de l’Égypte et de la main de Pharaon » (Exode 18 : 10). Il a été enseigné au nom de Rabbi Pappeyas : C'est une honte pour Moïse et les six cent mille hommes adultes des enfants d'Israël qu'il a fait sortir d'Egypte qu'ils n'aient pas dit : Bienheureux, jusqu'à ce que Yitro vienne et dise : « Bienheureux ». sois le Seigneur.
Il est écrit dans le verset précédent : « Vayyiḥad Yitro pour tout le bien que l'Éternel avait fait à Israël, qu'il avait délivré de la main de l'Égypte » (Exode 18 : 9). Rav et Shmuel n’étaient pas d’accord sur la signification du vayyiḥad. Rav dit : Il a passé une épée tranchante [ḥad] sur sa chair, c'est-à-dire qu'il s'est circoncis et s'est converti. Et Shmuel dit : Il avait l'impression que des coupures [ḥiddudim] étaient faites sur sa chair, c'est-à-dire qu'il éprouvait une sensation désagréable à cause de la chute de l'Égypte. Rav dit à propos de cette déclaration de Shmuel que cela est conforme à l'adage que l'on dit : En ce qui concerne un converti, pendant dix générations après sa conversion, il ne faut pas dénigrer un gentil devant lui et ses descendants, car ils continuent à l'identifier. quelque peu avec les gentils et restent sensibles à leur douleur.
§ Le verset déclare : « C'est pourquoi le Maître, l'Éternel des armées, enverra parmi ses gros [mishmanav] la maigreur » (Ésaïe 10 : 16). Que signifie l’expression « envoyer la maigreur parmi ses gros » ? Le sens est que le Saint, Béni soit-Il, a dit : Qu'Ézéchias, qui a huit noms [shemona], vienne et exige le châtiment de Sennachérib, qui a huit noms. La Guemara précise : Les huit noms d'Ézéchias sont tels qu'il est écrit : « Car un enfant nous est né, un fils nous est donné ; et le gouvernement est sur son épaule ; et son nom s'appelle Pele Joez El Gibbor Abi Ad Sar Shalom » (Ésaïe 9 : 5). La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas un nom supplémentaire, Ézéchias ? La Guemara explique : Ce n'était pas un prénom ; c'est plutôt une appellation basée sur le fait que Dieu l'a fortifié [ḥizzeko]. Alternativement, il s'appelait Ézéchias en raison du fait qu'il renforçait la dévotion du peuple juif envers son Père céleste.
Les huit noms de Sennachérib sont tels qu'il est écrit à son sujet parmi les rois d'Assyrie : « Tiglath-Pileser » (II Rois 15 :29), « Tiglath-Pilneser » (II Chroniques 28 :20), « Salmanaser » (II Rois 17 :3), « Pul » (II Rois 15 :19), « Sargon » (Ésaïe 20 :1) et « le grand et noble Asenappar » (Esdras 4 :10). Et la Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas un nom supplémentaire, Sennachérib [Sanḥeriv] ? La Guemara explique : Ce n'était pas un prénom ; il s’agit plutôt d’une appellation basée sur le fait que son discours est controversé [siḥato riv], conduisant à la querelle et à la honte. Alternativement, il était appelé Sanḥeriv en raison du fait qu'il parlait [saḥ] et reniflait [niḥer] des déclarations méprisantes envers le Transcendant.
Rabbi Yoḥanan dit : Pour quelle raison ce méchant a-t-il eu le privilège d’être nommé « le grand et noble Asenappar » ? Cela était dû au fait qu’il n’avait pas parlé [sipper] pour dénigrer Eretz Israël, comme il est dit : « Jusqu’à ce que je vienne et vous emmène dans un pays semblable au vôtre » (II Rois 18 :32), et il l’a fait. Je ne dis pas qu'il les emmenait vers un pays supérieur.
Rav et Shmouel étaient en désaccord concernant cette déclaration de Sennachérib : L'un dit qu'il était un roi intelligent et l'autre dit qu'il était un roi insensé. Selon celui qui se dit un roi intelligent, il dit qu'il les emmène dans un pays semblable au leur, comme il pensait : Si je leur dis : je vous emmène dans un pays qui est supérieur au vôtre, ils diront : Vous mentez. Et quant à celui qui se dit un roi insensé, il explique : Si oui, s'il disait qu'il ne les emmène pas dans un pays supérieur, quelle est sa grandeur et comment seraient-ils convaincus de s'exiler ?
La Guemara demande : Où Sennachérib a-t-il exilé les dix tribus ? Mar Zutra dit : Il les a exilés en Afrikei, et Rabbi Ḥanina dit : Dans les montagnes Selug. La Guemara ajoute : Mais ceux qui étaient exilés du royaume d'Israël parlaient en dénigrant Eretz Yisrael et vantaient la terre de leur exil. Lorsqu'ils arrivèrent à un endroit, ils l'appelèrent Shosh, comme ils disaient : Il est égal [shaveh] à notre terre. Lorsqu'ils arrivèrent à un autre endroit, ils l'appelèrent Almin, comme ils disaient : C'est comme notre monde [almin], car Eretz Yisrael est aussi appelé beit olamim. Lorsqu'ils arrivèrent à un troisième lieu, ils l'appelèrent Shosh le deuxième [terei], comme ils disaient : Pour une mesure de bien en Eretz Israël, il y en a deux [terein] ici.
La Guemara cite des versets supplémentaires écrits concernant Sennachérib. « Et sous sa gloire s’allumera une flamme semblable à la flamme d’un feu » (Ésaïe 10 : 16). Rabbi Yohanan dit : Un brasier s'est allumé sous sa gloire, mais il ne s'est pas réellement allumé sur sa gloire. L'incendie consuma les corps des troupes de Sennachérib sous leurs vêtements, appelés gloire, comme dans cette pratique de Rabbi Yoḥanan, qui appellerait ses vêtements : Ma gloire. Rabbi Elazar dit : Cela signifie en dessous de sa gloire réelle, c'est-à-dire que le feu a consumé leurs âmes, et leur chair n'a pas été consumée, comme l'incendie des fils d'Aaron. Tout comme là-bas, la mort des fils d'Aaron entraînait la brûlure de l'âme et le corps restait intact, de même ici, la mort des troupes de Sennachérib entraînait la brûlure de l'âme et le corps restait intact.
Il a été enseigné au nom de Rabbi Yehoshua ben Korha : À propos de Pharaon, qui avait lui-même blasphémé Dieu, le Saint, Béni soit-Il, lui-même a exigé de lui un châtiment. À propos de Sennachérib, qui blasphémait Dieu

Daf94b

par l'intermédiaire d'un agent, le Saint, Béni soit-Il, lui a imposé une rétribution par l'intermédiaire d'un agent.
Pharaon a blasphémé Dieu, car il est écrit qu'il dit à Moïse et à Aaron : « Qui est l'Éternel pour que j'obéisse à sa voix ? (Exode 5 :2) Le Saint, Béni soit-Il, exigea lui-même une rétribution de sa part, comme il est écrit : « Et l'Éternel renversa l'Égypte au milieu de la mer » (Exode 14 :27), et il est écrit : « Tu as parcouru la mer avec tes chevaux » (Habacuc 3 : 15). Sennachérib a blasphémé Dieu par l'intermédiaire d'un agent, comme il est écrit : « Par vos messagers vous avez injurié l'Éternel » (II Rois 19 :23). Le Saint, Béni soit-Il, lui imposa sa vengeance par l'intermédiaire d'un agent, comme il est écrit : « Alors l'ange du Seigneur sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq mille » (II Rois 19 :35).
Le rabbin Ḥanina bar Pappa soulève une contradiction. Il est écrit que Sennachérib dit : « Et j'entrerai dans sa loge la plus éloignée » (Ésaïe 37 :24), et il est écrit dans un verset parallèle qu'il dit : « Et je suis entré dans sa loge la plus éloignée » (II Rois 19). :23). La Guemara résout la contradiction. Ce méchant a dit : Initialement, je détruirai la demeure terrestre en bas, c'est-à-dire le Temple, sa loge la plus éloignée, et ensuite, je détruirai la demeure céleste en haut, sa hauteur la plus éloignée.
§ Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quel est le sens de ce qui est écrit dans la déclaration de Rab-Shakeh, émissaire de Sennachérib : « Suis-je maintenant monté sans l'Éternel contre cet endroit pour le détruire ? L’Éternel m’a dit : Monte contre ce pays et détruis-le » (II Rois 18 :25). Quel est cet ordre de détruire la terre ? Rabbi Yehoshua ben Levi explique : Cela fait référence au fait qu'il a entendu le prophète dire : « Puisque le peuple a rejeté les eaux de Shiloah, coulez lentement et réjouissez-vous avec Rezin et le fils de Remaliah. Maintenant donc voici, l’Éternel fait venir sur eux… le roi d’Assyrie » (Ésaïe 8 : 6-7).
Rav Yossef dit : Sans la traduction araméenne de ce verset, je ne saurais pas ce qu'il dit. Cela se traduit : Puisque ce peuple détestait le règne de la maison de David qui les conduisait doucement, comme les eaux de Siloah, qui coulent doucement, et ils préféraient Rezin et le fils de Remaliah, qui étaient rois du royaume du nord d'Israël. . Et le verset continue : « Maintenant donc, voici, l’Éternel fait venir sur eux… le roi d’Assyrie. »
Rabbi Yoḥanan dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « La malédiction de l'Éternel est dans la maison des méchants, mais il bénit la demeure des justes » (Proverbes 3 :33) ? « La malédiction du Seigneur est dans la maison des méchants » ; c'est une référence à Pekah, fils de Remaliah, qui mangeait quarante mers d'oisillons en dessert et ne serait toujours pas rassasié, car sa propriété était maudite. « Mais il bénit la demeure des justes » ; c'est une référence à Ézéchias, roi de Judée, qui mangeait un litre de légumes à son repas et était rassasié, car ses biens étaient bénis.
Il est écrit dans le verset : « Maintenant donc, voici, l’Éternel fait monter sur eux les eaux fortes et abondantes du fleuve, le roi d’Assyrie » (Ésaïe 8 : 7). Et il est écrit : « Et il balayera la Judée ; il inondera et traversera jusqu’au cou » (Ésaïe 8 : 8). Rab-Shakeh a fait allusion à cette prophétie lorsqu'il a dit dans le verset des Rois que le Seigneur a dit de détruire le pays.
La Guemara demande : Mais quelle est la raison pour laquelle Sennachérib a été puni s'il accomplissait simplement le commandement de Dieu ? La Guemara répond : Le prophète a prophétisé la destruction du royaume d'Israël et l'exil des dix tribus, mais il a dirigé son attention vers la destruction de Jérusalem entière. Le prophète vint et lui dit : « Car il n'y a aucune lassitude [mu'af] qui lui soit opposée [mutzak] » (Ésaïe 8 :23). Le rabbin Elazar bar Berekhya dit que le verset est interprété de manière homilétique : Une nation lasse [ayef] de son engagement constant dans l'étude de la Torah n'est pas livrée entre les mains de celui qui l'opprime [metzik].
Quel est le sens de la suite du verset qui dit : « Or, le premier a légèrement affligé [hakel] le pays de Zabulon et le pays de Nephtali, mais le second a porté un coup plus grave [hikhbid] par la mer. , au-delà du Jourdain, dans le district [gelil] des nations » ? La génération en Judée du temps d'Ézéchias n'est pas comme la génération précédente d'Achaz, qui a allégé [hekellu] le joug de la Torah sur le peuple. Mais la dernière génération d’Ézéchias, qui a intensifié [hikhbidu] le joug de la Torah sur le peuple, est apte à ce que Dieu accomplisse un miracle pour eux comme les miracles accomplis pour ceux qui ont traversé la mer Rouge et ceux qui ont traversé le Jourdain. Dieu dit : Si Sennachérib reconsidère son projet de conquête, tant mieux, mais s'il ne le fait pas, je le ferai se vautrer [galil] dans la honte parmi les nations.
Le verset déclare : « Après ces choses et cette vérité, Sennachérib, roi d'Assyrie, vint, entra en Judée, campa contre les villes fortes et chercha à les percer pour lui-même » (II Chroniques 32 : 1). La Guemara demande : ce don [rishna], l'invasion de Sennachérib, est-il une compensation appropriée pour ce don [pardashna], la restauration du Temple par Ézéchias et l'adoration de Dieu en Judée ?
La Guemara explique : Lorsque le verset déclare : « Après ces choses et cette vérité [emet] », à quoi fait référence le verset ? Ravina dit : Cela fait référence après que le Saint, Béni soit-Il, ait préempté et prêté serment, référencé par le terme emet, qu'il livrerait le butin de l'armée du roi d'Assyrie entre les mains d'Ézéchias. Et c'était parce qu'Il avait dit : Si je dis à Ézéchias : J'amènerai Sennachérib et je le livrerai entre tes mains ; il dira alors : Je ne veux pas qu'il soit livré entre mes mains et je ne veux pas non plus que sa peur l'accompagne.
Immédiatement, le Saint, Béni soit-Il, devança Ezéchias et prêta serment : Je fais serment de le délivrer, comme il est dit : « L'Éternel des armées a prêté serment, disant : N'est-ce pas comme je l'imaginais ? cela, c'est ainsi que cela s'est produit ; et comme je l'ai proposé, il se produira ainsi que je briserai l'Assyrie dans mon pays et que sur mes montagnes je le soumettrai [avusennu] ; alors son joug s'éloignera d'eux, et son fardeau s'éloignera de son épaule » (Ésaïe 14 : 24-25). Rabbi Yoḥanan dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit : Sennachérib et son entourage viendront et seront transformés en mangeoire [evus], dans le sens de source de subsistance pour Ezéchias et son entourage.
§ Il est dit à propos de la chute de l'Assyrie : « Et il arrivera ce jour-là que son fardeau sera ôté de ton épaule, et son joug de sur ton cou, et le joug sera détruit à cause de l'obésité. [shamen] » (Ésaïe 10 :27). Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit : Le joug de Sennachérib a été détruit à cause de l’huile [schémen] d’Ézéchias qui brûlait dans les synagogues et les salles d’étude lorsque le peuple juif étudiait la Torah la nuit.
Qu’a fait Ezéchias pour assurer l’étude de la Torah ? Il inséra une épée à l'entrée de la salle d'étude et dit : Quiconque ne s'engage pas dans l'étude de la Torah sera poignardé avec cette épée. En conséquence, ils cherchèrent depuis Dan au nord jusqu'à Beer Sheva au sud, et ne trouvèrent aucun ignorant. Ils cherchèrent de Guvat à Antipatris et ne trouvèrent ni enfant mâle, ni enfant femelle, ni homme, ni femme qui n'était même pas expert dans le complexe halakhot de la pureté et de l'impureté rituelles.
Et c’est à propos de cette génération que le prophète dit : « Et il arrivera, en ce jour-là, qu’un homme nourrira un jeune veau et deux brebis. Et il arrivera que, de l’abondance du lait qu’ils produiront, il mangera du beurre, car du beurre et du miel tout le monde mangera, quiconque demeure au milieu du pays » (Ésaïe 7 : 21-22). Et le prophète continue et dit : « Et il arrivera, en ce jour-là, que tout lieu où il y aurait mille vignes pour mille pièces d'argent, ce sera pour des ronces et des épines » (Ésaïe 7 :23). Bien que mille vignes valent mille pièces d'argent et que l'on puisse gagner des profits substantiels grâce au travail agricole, les champs pousseront des ronces et des épines à cause de la négligence. Les gens de cette génération se consacraient à l’étude de la Torah et ne travaillaient que très peu pour subvenir à leurs besoins.
Il est écrit : « Et votre butin sera rassemblé comme le rassemblement des sauterelles ; Il avancera comme les sauterelles » (Ésaïe 33 : 4). Le prophète dit au peuple juif : Rassemblez votre butin sur l'armée de Sennachérib. Ils lui dirent : Devons-nous piller le butin, chacun pour soi, ou devons-nous partager le butin avec la monarchie ? Il leur dit : Rassemblez le butin comme on rassemble les sauterelles. De même que lors du rassemblement des sauterelles, chacune des sauterelles prend de la nourriture pour elle-même, de même, en ramassant votre butin, chacun de vous prendra du butin pour lui-même.
Ils lui dirent : Puisque l'armée de Sennachérib est arrivée à Jérusalem après avoir conquis le royaume d'Israël, les biens des dix tribus n'y sont-ils pas mêlés, et par conséquent, rassembler le butin serait un vol ? Il leur dit : « Il avancera comme les sauterelles [gevim] » (Ésaïe 33 : 4). De même que ces bassins d'eau élèvent une personne d'un état d'impureté rituelle à un état de pureté par immersion, de même la propriété du peuple juif, une fois tombée entre les mains des gentils, est immédiatement purifiée. le sentiment que le prendre n'est plus considéré comme un vol, car ses propriétaires désespèrent de sa récupération. Ceci est conforme à la déclaration de Rav Pappa, comme le dit Rav Pappa : La propriété d'Ammon et de Moab a été purifiée grâce à la conquête de Sihon. Bien que la Torah ait interdit la conquête du pays d’Ammon et de Moab, une fois que Sihon a conquis leur pays, il a été permis au peuple juif de le conquérir.
§ Rav Huna dit : Ce méchant Sennachérib a fait dix voyages ce jour-là, comme il est dit : « Il est arrivé à Aiath, il a traversé Migron ; à Michmas il déposa ses bagages. Ils dépassèrent [averu] Mabara ; ils ont élu domicile à Geba ; Ramah tremble ; Gibeath Shaul s'est enfui. Crie d'une voix aiguë, fille de Gallim ; Écoute, Laïsh ; pauvre Anathoth. Madménah est en fuite ; les habitants de Gebim fuient pour se mettre à l'abri. Aujourd'hui même, il s'arrêtera en novembre ; il serrera la main contre la montagne de la fille de Sion, la colline de Jérusalem » (Ésaïe 10 : 28-32). Il s'est rendu dans tous ces endroits le même jour.
La Guemara demande : N'y en a-t-il pas plus de dix ? La Guemara répond que dans le verset : « Crie d'une voix aiguë, fille de Gallim », c'est le prophète qui le dit à l'assemblée d'Israël : « Crie d'une voix aiguë, fille de Gallim », fille d'Abraham, Isaac et Jacob, qui accomplirent des mitsvot aussi nombreuses que les vagues de la mer. « Écoute, Laïs » ; Ne craignez pas ce roi Sennachérib ; mais craignez Nabuchodonosor, le méchant qui est comparé à un lion, comme il est dit : « Le lion [arye] est monté de son fourré » (Jérémie 4 : 7).
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase :

Daf95a

« Pauvre [aniyya] Anathoth » (Ésaïe 10 :30) ? Jérémie, fils de Hilkija, est destiné à prophétiser sur Nabuchodonosor depuis Anathoth, comme il est écrit : « Les déclarations de Jérémie, fils de Hilkija, des prêtres qui étaient à Anathoth, au pays de Benjamin » (Jérémie 1 : 1).
La Guemara demande : Ces questions sont-elles comparables ? Là, dans Jérémie, Nabuchodonosor est appelé ari, car le verset le désigne avec le terme arye, et ici, dans Isaïe, Nabuchodonosor est appelé laish. La Guemara explique que les versets ne sont pas contradictoires, comme le dit Rabbi Yoḥanan : Il existe six termes hébreux pour le lion, et ce sont : Ari, kéfir, lavi, layish, shaḥal, shaḥatz. Les défis de la Guemara : S'il est vrai que ce verset n'a aucun rapport avec les voyages de Sennachérib, alors les lieux énumérés dans le verset sont trop peu nombreux, car il n'y en a pas dix. La Guemara explique : Averu et Mabara sont en fait les noms de deux lieux distincts.
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : « Aujourd'hui même, il s'arrêtera à novembre » (Ésaïe 10 :32) ? Rav Huna dit : C'était le dernier jour qui restait du châtiment que le peuple juif reçut pour le péché de novembre (voir I Samuel, chapitre 22). Les astrologues dirent à Sennachérib : Si tu vas les vaincre maintenant, tu vaincras le peuple juif ; et sinon, vous ne vaincrez pas le peuple juif. La Guemara raconte : Il marcha et parcourut en un jour une route sur laquelle il faut marcher dix jours pour la parcourir.
Lorsqu'ils arrivèrent à Jérusalem, ils jetèrent des nattes [bistarkei] pour Sennachérib et les empilèrent jusqu'à ce qu'il monte et s'assoie au-dessus du mur, de sorte qu'il puisse voir toute la ville de Jérusalem. Quand il la vit, elle parut petite à ses yeux et il dit : Est-ce là la ville de Jérusalem pour laquelle j'ai détruit tous mes camps et pour laquelle j'ai conquis tous ces pays ? Est-elle plus petite et plus faible que toutes les villes des nations que j'ai conquises par ma puissance ? Il s'est levé et a secoué la tête avec mépris, et a agité la main avec dédain vers le mont du Temple qui est à Sion et vers la cour qui est à Jérusalem.
Ses officiers lui dirent : attaquons maintenant et commençons la conquête de Jérusalem. Sennachérib leur dit : Vous êtes fatigués. Demain, chacun d'entre vous m'apportera un morceau de pierre du mur de taille équivalente au sceau [gulmo harag] d'une lettre, et cela suffira pour percer le mur et vaincre la ville. Le verset raconte cela immédiatement : « Et il arriva cette nuit-là que l'ange du Seigneur sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq mille ; et quand les hommes se levèrent le matin, voici, c'étaient tous des cadavres » (II Rois 19 :35). Rav Pappa dit que cela est conforme à l'adage que l'on dit : Quand une querelle ment et se prolonge du jour au lendemain, la querelle est annulée. Puisque Jérusalem n’a pas été conquise ce jour-là, le décret a été annulé.
§ A propos du massacre de Nov, la Guemara raconte : « Et Ishbibenob, qui était des fils du géant, dont le poids de la lance était de trois cents sicles d'airain ; et il était ceint d'une nouvelle armure et projetait de tuer David » (II Samuel 21 : 16). La Guemara demande : Quelle est la signification d’Ishbibenob ? Rav Yehuda dit que Rav dit : C'est un homme [ish] qui est venu punir David pour des affaires de novembre. Le Saint, Béni soit-Il, a dit à David : Jusqu'à quand ce péché sera-t-il caché dans ta main sans punition ? Par vos actions, les habitants de Nov, la ville des prêtres, ont été massacrés, et par vos actions, Doeg l'Édomite a été banni du monde à venir, et par vos actions, Saül et ses trois fils ont été tués.
Dieu dit à David : Votre arrivée en novembre et votre tromperie Ahimélech le prêtre ont généré la chaîne d'événements, et donc vous devez être puni. Vous pouvez choisir la punition. Désirez-vous que vos descendants cessent d’exister ou que vous soyez livrés à l’ennemi ? David dit devant Lui : Maître de l'Univers, il est préférable que je sois livré à l'ennemi et que ma descendance ne cesse d'exister.
Un jour, David est allé chasser avec un faucon [liskor bazzai]. Satan est venu et lui est apparu comme un cerf. Il a tiré une flèche sur le cerf, et la flèche ne l'a pas atteint. Satan a conduit David à suivre le cerf jusqu'à ce qu'il atteigne le pays des Philistins. Quand Ishbibenob vit David, il dit : C'est celui qui a tué Goliath, mon frère. Il l'a lié, plié en deux, et l'a déposé à terre, puis il l'a jeté sous la poutre d'un pressoir à olives pour l'écraser. Un miracle fut accompli pour lui et la terre s'ouvrit sous lui pour qu'il ne soit pas écrasé par la poutre. C'est le sens de ce qui est écrit : « Tu as élargi mes pas au-dessous de moi, pour que mes pieds ne glissent pas » (Psaume 18 :37).
La Guemara raconte : Ce jour-là, au crépuscule de la veille de Chabbat, Abishai ben Zeruiah se lava les cheveux avec quatre cruches d'eau en préparation pour Chabbat. Il a vu quatre taches de sang. Il y a ceux qui disent : Une colombe est venue et a battu des ailes devant lui. Abishai a dit : La congrégation d'Israël est comparée à une colombe, comme il est dit : « Tu brilleras comme les ailes d'une colombe couvertes d'argent et ses ailes d'or jaune » (Psaume 68 :14) ; concluez-en que David, roi d'Israël, est dans un état de détresse. Il arriva chez David et ne le trouva pas. Abishai a dit que nous avons appris dans une mishna (22a) : On ne peut pas monter sur le cheval du roi, ni s'asseoir sur son trône, ni utiliser son sceptre. En période de danger, qu’est-ce que la halakha ? Il est venu et a demandé dans la salle d'étude quelle était la décision dans cette situation. Ils lui dirent : En période de danger, on peut très bien le faire.
Il monta sur la mule du roi, se leva et partit pour le pays des Philistins. Le terrain s'est miraculeusement contracté pour lui et il est arrivé rapidement. Alors qu'il avançait, il aperçut Orpa, la mère d'Ishbibenob, qui filait du fil avec un fuseau. Lorsqu'elle l'a vu, elle a retiré son fuseau et le lui a lancé, avec l'intention de le tuer. Après avoir échoué, elle dit à Abishaï : Jeune homme, apporte-moi mon fuseau. Il a lancé le fuseau, l'a frappée au sommet du cerveau et l'a tuée.
Quand Ishbibenob le vit, il dit : Maintenant, ils sont deux, David et Abishaï, et ils me tueront. Il jeta David en l'air et planta sa lance dans le sol. Il dit : Que David tombe dessus et meure. Abishaï récita un nom sacré de Dieu et suspendit David entre le ciel et la terre pour qu'il ne tombe pas.
La Guemara demande : Et que David lui-même récite le nom de Dieu et se sauve. Pourquoi avait-il besoin d’Abishaï ? La Guemara répond : Un prisonnier ne se libère pas lui-même d'une prison mais demande à quelqu'un d'autre de le libérer. De même, celui qui est en danger est incapable de se sauver.
Abishaï dit à David : Que cherches-tu ici et pourquoi es-tu tombé entre les mains d'Ishbibenob ? David lui dit : Voici ce que m'a dit le Saint, Béni soit-Il, et voici ce que je lui ai répondu ; le moment de me soumettre à mon ennemi est arrivé. Abishai lui dit : Renverse ta prière et prie pour que ta descendance cesse d'exister plutôt que que tu sois livré à l'ennemi, conformément à l'adage que l'on dit : Que le fils de ton fils soit un pauvre colporteur et vende de la cire, et tu ne souffriras pas. Ne limitez pas vos dépenses pour laisser un héritage à vos descendants.
David lui dit : Si oui, aide-moi. C'est le sens de ce qui est écrit : « Et Abishaï, fils de Tseruja, vint à son secours, frappa le Philistin et le tua » (II Samuel 21 : 17). Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela signifie qu'il lui est venu en aide dans la prière. Abishaï récita un autre nom sacré de Dieu et fit atterrir David en toute sécurité après avoir été suspendu entre le ciel et la terre, et ils s'enfuirent.
Ishbibenob les poursuivit, avec l'intention de les tuer. Lorsqu'ils atteignirent l'endroit nommé Kuvi, ils dirent : Le nom de l'endroit est une abréviation de l'expression signifiant : Levez-vous et combattez-le [kum beih]. Lorsqu'ils atteignirent un endroit appelé Bei Terei, David et Abishai dirent : Avec deux lionceaux [bitrei], ils tuèrent le lion, ce qui signifiait qu'ils espéraient réussir. Ils dirent à Ishbibenob : Va trouver Orpa, ta mère, dans la tombe. Lorsqu'ils lui ont mentionné le nom de sa mère et lui ont dit qu'elle était morte, ses forces ont diminué et ils l'ont tué. La Guemara note : C'est après cela qu'il est écrit : « Alors les hommes de David lui prêtèrent serment en disant : Tu n'iras plus à la guerre avec nous et tu n'éteindras pas la lampe d'Israël » (II Samuel 21 : 17) .
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita concernant la contraction de la terre pour raccourcir un voyage : Pour trois individus, la terre s'est contractée, et chacun a miraculeusement atteint sa destination rapidement : Eliezer, serviteur d'Abraham, et Jacob notre ancêtre, et Abishaï, fils de Tseruja. . La Guemara précise : Le cas d'Abishaï, fils de Tseruja, est celui que nous avons évoqué. Le cas d’Eliézer, serviteur d’Abraham, est tel qu’il est écrit : « Et je suis venu ce jour-là au puits » (Genèse 24 :42). Son intention était de dire aux membres de la famille de Rébecca que ce jour-là il avait quitté Canaan et qu'il était arrivé le même jour, pour souligner le caractère miraculeux de son entreprise en faveur d'Abraham. Le cas de Jacob notre ancêtre

Daf 95b

est comme il est écrit : « Et Jacob quitta Beer-Sheva et se rendit à Haran » (Genèse 28 : 10), et il est écrit par la suite, apparemment après son arrivée à Haran : « Et il rencontra [vayyifga] l'endroit, et il dormit là, car le soleil s'était couché » (Genèse 28 : 11). Cela signifie que lorsque Jacob est arrivé à Haran, il a dit : Est-il possible que j'aie contourné un endroit où mes ancêtres priaient et que je n'y ai pas prié ? Il chercha à retourner à Beit El. Une fois qu'il envisagea dans son esprit de revenir, la terre se contracta pour lui, et immédiatement : « Et il rencontra l'endroit », indiquant qu'il y arriva de manière inattendue, plus tôt qu'il ne serait arrivé sans miracle.
Alternativement, la rencontre ne signifie rien d'autre que la prière, comme il est dit : « Et vous, ne priez pas pour cette nation, et n'élevez pas en son nom des chants et des prières, et ne me rencontrez pas [tifga], car je le fais. je ne t’écoute pas » (Jérémie 7 : 16).
Il est écrit : « Et il dormit là parce que le soleil s'était couché » (Genèse 28 :11). Après que Jacob ait prié et qu'il ait cherché à retourner à son voyage, le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ce juste est venu dans mon auberge. Vais-je lui permettre de prendre congé sans dormir ici ? Immédiatement le soleil se coucha, pas au moment convenable, et c'est le sens de ce qui est écrit à propos de Jacob : « Et le soleil brillait pour lui lorsqu'il passa Penuel » (Genèse 32 :32). La Guemara demande : Et le soleil ne brillait-il que pour lui ? Mais le soleil n'a-t-il pas brillé pour le monde entier ? Au contraire, Rabbi Yitzhak dit : Le soleil qui ne s'est pas couché au moment opportun exclusivement pour lui n'a pas brillé au moment opportun exclusivement pour lui afin de rectifier la disparité créée par le coucher du soleil prématuré.
À propos de la prière de David pour que ses descendants cessent, la Guemara demande : Et d'où tirons-nous que les descendants de David ont cessé d'exister ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « Et Athalie, mère d’Achazia, vit que son fils était mort, et elle se leva et détruisit toute la descendance royale » (II Rois 11 : 1). La Guemara demande : Mais Joas n'est-il pas resté en vie et, par conséquent, tous les descendants de David n'ont-ils pas cessé d'exister ? La Guemara répond : Là aussi, lors du massacre de novembre, Abiathar, l'un des prêtres, est resté en vie, comme il est écrit : « Et l'un des fils d'Ahimélec, fils d'Achitoub, nommé Abiathar, s'est échappé » (I Samuel 22). :20). Rav Yehuda dit que Rav dit : Si Abiathar n'était pas resté en vie pour Ahimélec, fils d'Ahitub, il n'y aurait eu aucun reste ou réfugié parmi les descendants de David.
§ A propos de Sennachérib, Rav Yehuda dit que Rav dit : Sennachérib le méchant est venu sur eux avec quarante-cinq mille hommes, fils de rois, assis dans des carrosses d'or, et avec eux se trouvaient des épouses et des prostituées, et avec quatre-vingt mille guerriers portant chacun un cotte de mailles, et soixante mille porteurs d'épées couraient devant lui, le reste étant de la cavalerie. De même, lorsque les quatre rois attaquèrent Abraham pour faire la guerre au pays de Canaan (voir Genèse, chapitre 14), ils amenèrent des forces d’une telle ampleur. Et de même, des forces de cette ampleur sont destinées à accompagner Gog et Magog dans la guerre ultime.
Cela était enseigné dans une baraita : La longueur du camp de Sennachérib était de quatre cents parasanges et la largeur de l'encolure de ses chevaux côte à côte était de quarante parasanges. Le nombre total de soldats dans son camp était de 260 dix mille, soit 2 600 000 moins un. Abaye demande : Le tanna dit-il moins une unité de dix mille, ou moins une unité de mille, ou moins une unité de cent ou moins un ? La Guemara conclut : La question restera sans réponse.
Il a été enseigné : Le premier groupe de soldats de l'armée de Sennachérib traversa le Jourdain à la nage, comme il est dit : « Et il balayera la Judée ; il débordera et passera » (Ésaïe 8 : 8). Comme le niveau de l'eau baissait au fur et à mesure de leur traversée, le groupe de soldats du milieu passait debout, comme il est dit : « Cela arrivera jusqu'au cou » (Ésaïe 8 : 8). Les derniers soldats soulevaient déjà la poussière avec leurs pieds, et ils ne trouvèrent pas d'eau à boire dans la rivière, et ils n'en eurent pas jusqu'à ce qu'ils apportent de l'eau d'un autre endroit et la boivent, comme il est dit : « J'ai creusé et bu de l'eau. » (Ésaïe 37 :25).
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Alors l'ange du Seigneur sortit et frappa dans le camp des Assyriens cent quatre-vingt-cinq mille personnes. Et quand ils se levèrent de bon matin, voici, c’étaient tous des cadavres » (Ésaïe 37 : 36) ? Apparemment, il y avait beaucoup moins de soldats que le nombre indiqué dans la baraita. Rabbi Abbahu dit : Ceux qui sont énumérés ici sont des chefs de régiment, qui commandaient de nombreux soldats.
Rav Ashi dit : La formulation du verset est également précise, car il est écrit : « C'est pourquoi le Maître, l'Éternel des armées, enverra la maigreur parmi ses gros » (Isaïe 10 :16), indiquant que c'était le gros, c'est-à-dire important, parmi ceux qui étaient affligés. Ravina dit : Le langage est également précis dans la formulation d'un autre verset, tel qu'il est écrit : « Et le Seigneur envoya un ange qui anéantit les puissants hommes d'armes, les chefs et les capitaines du camp du roi d'Assyrie. . Il retourna donc honteux dans son pays. Et lorsqu’il entra dans la maison de son Dieu, sa propre postérité l’y frappa avec l’épée » (II Chroniques 32 : 21). La Guemara affirme : Concluez-en que ce sont les chefs du régiment qui ont été tués.
La Guemara demande : Avec quoi l'ange les a-t-il frappés ? Rabbi Eliezer dit : Il les frappa avec la main, comme il est dit : « Et Israël vit la grande main » (Exode 14 :31), où le terme pour main, yad, est précédé de l'article défini ha, indiquant qu'il s'agissait d'une main. la main qui était destinée à exiger le châtiment de Sennachérib. Rabbi Yehoshua dit : Il les frappa avec son doigt, comme il est dit : « Et les sorciers dirent à Pharaon : Ceci est le doigt de Dieu » (Exode 8 : 15), indiquant que c'est le doigt qui était destiné à exiger le châtiment. de Sennachérib. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dit que le Saint, Béni soit-Il, dit à Gabriel : Ta faux est-elle aiguisée ? Gabriel dit devant Lui : Maître de l'Univers, il se tient aiguisé depuis les six jours de la Création, comme il est dit : « Car ils ont fui les épées, devant l'épée aiguisée » (Isaïe 21 :15).
Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Cette période était la saison de la maturation des fruits. Le Saint, Béni soit-Il, dit à Gabriel : Quand tu sortiras pour faire mûrir les fruits, occupe-toi de l'armée d'Assyrie et détruis-les, comme il est dit : « Chaque fois qu'elle passe, elle te prendra ; car il passera matin après matin, jour et nuit ; et la simple compréhension de la rumeur suscitera la terreur » (Ésaïe 28 : 19), indiquant que Gabriel devait les tuer alors qu’il était engagé dans une autre activité. Rav Pappa dit que cela est conforme à l'adage que l'on dit : Pendant que vous êtes sur votre chemin, présentez-vous devant votre ennemi et affligez-le.
Et il y a ceux qui disent : L'ange souffla par le nez sur les soldats de l'armée assyrienne et ils moururent, comme il est dit : « Quand il souffle sur eux, ils se dessèchent » (Isaïe 40 :24). Rabbi Yirmeya bar Abba dit : L'ange leur frappa des mains et ils moururent, comme il est dit : « Moi aussi, je joindrai mes mains et j'apaiserai ma colère » (Ézéchiel 21 : 22). Rabbi Yitzhak Nappaḥa dit : Il leur révéla des oreilles et ils purent entendre les chants de louange de la bouche des créatures célestes tirant le char de Dieu, et ils moururent, comme il est dit : « De ton exaltation les nations furent dispersées. » (Ésaïe 33 : 3), indiquant que leur mort a été causée par la révélation de la grandeur de Dieu.
Et combien de soldats sont restés en vie ? Rav dit : Dix soldats, comme il est dit : « Et le reste des arbres de sa forêt sera en petit nombre, pour qu'un enfant puisse les écrire » (Ésaïe 10 :19). Et quel nombre un enfant peut-il facilement écrire ? Il s’agit du chiffre dix, représenté par la lettre yod, qui est la plus petite lettre. Et Shmuel dit : Il en resta neuf, comme il est dit : « Et il restera de lui des glanages, comme lors du battage d'un olivier, deux ou trois baies au sommet de la branche la plus élevée, quatre ou cinq dans les branches d'un olivier. arbre fruitier » (Ésaïe 17 : 6). Quatre et cinq totalisent neuf.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il en restait quatorze, comme il est dit : « Deux ou trois… quatre ou cinq », ce qui fait un total de quatorze. Rabbi Yohanan dit : Il en restait cinq : Sennachérib et ses deux fils, Nabuchodonosor et Nebuzaradan, le capitaine de la garde. Le fait que Nebuzaradan était parmi eux est appris par la tradition. Nebucadnetsar était parmi eux, comme il est écrit que Nabuchodonosor a dit lorsqu'il a vu un ange avec Hananiah, Mishael et Azariah : « Et l'apparence du quatrième est comme celle d'un ange » (Daniel 3 :25). Et s'il n'avait pas vu l'ange qui frappa l'armée de Sennachérib, d'où aurait-il su que la quatrième personne ressemblait à un ange ? Sennachérib et ses deux fils étaient parmi eux, comme il est écrit plus tard à leur sujet : « Et il arriva, alors qu'il adorait dans la maison de Nisroch son dieu, qu'Adrammelech et Sarezer, ses fils, le frappèrent avec l'épée » ( II Rois 19 :37). Visiblement, ils ont tous les trois survécu.
§ Rabbi Abbahu dit : Si le verset suivant n'avait pas été écrit, il aurait été impossible de le dire, car il apparaît comme une profanation du nom de Dieu, comme il est écrit : « Ce jour-là, l'Éternel se rasera avec un mercenaire. le rasoir, au-delà du fleuve, le roi d'Assyrie, la tête et les poils des jambes, et il balayera aussi la barbe » (Ésaïe 7 :20). L’indication blasphématoire est que le Saint, Béni soit-Il, rasera lui-même Sennachérib.
Il s'agit plutôt de l'incident décrit dans le verset : Le Saint, Béni soit-Il, est venu et est apparu à Sennachérib sous la forme d'un vieil homme. Dieu lui dit : Quand tu iras vers les rois de l'Orient et de l'Occident dont tu as amené et tué les enfants, que leur diras-tu ? Sennachérib dit au Saint : Béni soit-Il : Cet homme, se référant à lui-même, est également assis, envahi par la même peur, car je ne sais que leur dire. Sennachérib dit au Saint : Béni soit-Il : Que devons-nous faire ? Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Va

Daf96a

et changez votre apparence pour qu'ils ne vous reconnaissent pas. Sennachérib lui demanda : Avec quoi dois-je le changer ? Dieu lui dit : Va, apporte-moi des ciseaux et je te tondrai Moi-même. Sennachérib demanda : D'où dois-je apporter les ciseaux ? Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Va dans cette maison et amène-les. Il alla et trouva des anges au service, qui vinrent et apparurent à Sennachérib comme des hommes ; et les anges broyaient des noyaux de dattes.
Sennachérib leur dit : Donnez-moi des ciseaux. Les anges du ministère lui dirent : Broie une mer de noyaux et nous te la donnerons. Il a creusé une mer de fosses et on lui a donné des ciseaux. Au moment où il revint avec les ciseaux, il faisait déjà nuit. Le Saint, Béni soit-Il, dit à Sennachérib : Va et apporte le feu pour éclairer. Sennachérib s'en alla et apporta du feu. Pendant qu'il l'attise, le feu a enflammé sa barbe et s'est propagé et lui a tondu la tête et la barbe. Les Sages ont dit : C'est le sens de ce qui est écrit : « Et cela détruira aussi la barbe » (Isaïe 7 :20). Rav Pappa dit que cela est conforme à l'adage que l'on dit : Si vous brûlez un gentil et que cela lui plaît, allumez un feu dans sa barbe et vous ne vous lasserez jamais de le ridiculiser. Cela signifie que si l’on ne proteste pas lorsque les autres le ridiculisent, ils vont intensifier le ridicule. L'adage est basé sur cet incident impliquant Sennachérib.
Sennachérib alla chercher une poutre de l'arche de Noé, à partir de laquelle il façonna un dieu. Il dit : Cette poutre est le grand dieu qui délivra Noé du déluge. Il dit : Si cet homme, se référant à lui-même, s'en va et réussit, il sacrifiera ses deux fils devant toi. Ses fils ont entendu son engagement et l'ont tué. C’est le sens de ce qui est écrit : « Et il arriva, alors qu’il adorait dans la maison de Nisroch, son dieu, qu’Adrammelech et Sarezer, ses fils, le frappèrent avec l’épée, et s’enfuirent à Ararat » (II Rois 19 :37), où l'arche de Noé était venue reposer. La Guemara explique que cette interprétation est basée sur la similitude étymologique entre neser, le terme hébreu désignant une poutre, et Nisroch, le dieu que Sennachérib a façonné à partir d'une poutre.
§ A propos de la guerre entre les rois et Abraham évoquée plus haut, la Guemara explique un verset : « Et il poursuivit jusqu'à Dan. Et il se divisa contre eux pendant la nuit [laila], lui et ses serviteurs, et les frappa » (Genèse 14 : 14-15). Le terme « la nuit » [laila] semble déplacé dans ce verset. Rabbi Yoḥanan dit : Cet ange qui vint aider Abraham dans cette guerre, Laila est son nom, comme il est dit : « Et Laila dit : Un enfant mâle est enfanté » (Job 3 : 3), indiquant qu'il y a là est un ange nommé Laila. Et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit : Dieu a accompli pour lui un acte de nuit, c'est-à-dire que les étoiles du ciel ont fait la guerre en son nom, comme il est dit : « Ils se sont battus depuis le ciel ; les étoiles dans leurs courses combattirent contre Sisera » (Juges 5 :20). Reish Lakish a dit : La déclaration de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa, le forgeron, est préférable à la déclaration du fils du forgeron, Rabbi Yoḥanan.
En ce qui concerne le verset précédent : « Et il poursuivit jusqu'à Dan » (Genèse 14 :14), Rabbi Yoḥanan dit : Une fois que ce juste, Abraham, vint à Dan, sa force s'affaiblit. Il vit par l’Esprit Divin que ses descendants étaient destinés à adorer des idoles à Dan, comme il est dit : « Et il façonna deux veaux d’or… et il en plaça un à Béthel, et il plaça l’autre à Dan » (I Rois). 12 : 28-29). Et même ce méchant, Nabuchodonosor, n’a pas prévalu jusqu’à ce qu’il atteigne Dan, comme il est dit : « De Dan, on entend le reniflement de ses chevaux » (Jérémie 8 : 16).
Le rabbin Zeira dit : Même si le rabbin Yehuda ben Beteira a envoyé une déclaration de Netzivin : Soyez vigilant quant au traitement avec déférence d'un ancien qui a oublié ses études en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, et soyez vigilant quant au fait de couper les veines jugulaires lors de l'abattage d'un animal conformément à l'avis de Rabbi Yehuda, et soyez vigilants quant au traitement avec respect des enfants des ignorants, car de certains d'entre eux émergera la Torah, nous les informons d'un message comme celui-ci.
Le verset déclare : « Tu aurais raison, Seigneur, si je te combattais ; mais je te raisonnerai : Pourquoi le sentier des méchants prospère-t-il ? pourquoi tous ceux qui traitent de manière perfide sont-ils en sécurité ? Vous les avez plantés, ils ont aussi pris racine ; ils grandissent, ils portent aussi des fruits » (Jérémie 12 : 1-2). Qu’ont-ils répondu à Jérémie du ciel ? « Si vous avez couru avec les piétons et qu'ils vous ont fatigué, comment pourrez-vous lutter contre les chevaux ? Et même si dans un pays de paix vous vous sentez en sécurité, que ferez-vous dans le pays sauvage du Jourdain ? (Jérémie 12:5).
La Guemara interprète le verset selon son sens direct. C'est la parabole d'une personne qui a dit : Je peux courir trois parasanges devant les chevaux dans les marécages. Il a rencontré un piéton et a couru devant lui pendant trois milles sur la terre ferme et fatigué. Les gens lui dirent : Et si tu devenais si fatigué en courant devant un piéton, alors si tu courais devant des chevaux, tu te fatiguerais à plus forte raison. Et si après avoir couru trois kilomètres vous deveniez si fatigué, alors si vous deviez courir trois parasanges, soit quatre fois cette distance, vous vous lasseriez d'autant plus. Et si après avoir couru sur la terre ferme vous vous lassiez à ce point, alors si vous deviez courir dans les marécages, vous vous lasseriez encore plus.
La Guemara explique : De même, toi aussi, Jérémie : Et si, en ce qui concerne la récompense pour quatre pas que j'ai payée au méchant Nabuchodonosor, qui a couru en mon honneur, tu es étonné de son ampleur, quand je récompense Abraham, Isaac, et Jacob, qui a couru devant moi comme des chevaux tout au long de sa vie, leur récompense sera d'autant plus grande. Cela enseigne la puissance même d’une mitsva mineure. C'est le sens de ce qui est écrit : « Concernant les prophètes. Mon cœur en moi est brisé ; tous mes os tremblent ; Je suis comme un homme ivre et comme un homme que le vin a vaincu, à cause de l'Éternel et à cause de ses paroles sacrées » (Jérémie 23 : 9).
La Guemara demande : En ce qui concerne ces quatre pas de Nabuchodonosor, quel est l'incident auquel la Guemara fait allusion ? La Guemara répond que l'incident est tel qu'il est écrit : « À cette époque, Merodach-Baladan, fils de Baladan, roi de Babylonie, envoya une lettre et un cadeau à Ezéchias, car il avait appris qu'il était malade et qu'il était guéri. » (Ésaïe 39 : 1). La Guemara demande : Étant donné qu'Ezéchias était malade et guéri, il lui a envoyé une lettre et un cadeau ? La Guemara répond : Oui, et il l'a fait afin de « s'enquérir des merveilles qui se trouvaient dans le pays » (II Chroniques 32 :31). Comme le dit Rabbi Yoḥanan : Le jour où le père d'Ezéchias, Achaz, mourut, la lumière du jour durait deux heures, dix heures de moins que le jour standard, afin que le méchant Achaz soit enterré à la hâte, sans la pompe généralement accordée aux rois.
Et quand Ézéchias tomba malade et guérit, le Saint, Béni soit-Il, restitua ces dix heures à Ézéchias, comme il est écrit : « Voici, je rendrai l'ombre du cadran, qui descendait sur le cadran solaire d'Achaz, dix degrés en arrière. Le soleil revint donc de dix degrés, par lesquels il s'était couché » (Ésaïe 38 : 8). Mérodach dit à ses serviteurs : Quelle est cette merveille que le jour ait été prolongé ? Ils lui dirent : Ezéchias tomba malade et guérit, et le soleil brillait pour lui. Merodach a dit : Il existe un homme comme celui-là et je n'ai pas besoin de lui envoyer des salutations ? Les ministres de Mérodach écrivirent à Ézéchias : Salutations au roi Ézéchias, salutations à la ville de Jérusalem et salutations au grand Dieu.
Nabuchodonosor était le scribe de Baladan, et à cette époque il n'était pas là. Arrivé là-bas, il dit aux autres scribes : Comment avez-vous écrit le message du roi ? Ils lui dirent : Nous avons écrit ceci : Salutations au roi Ezéchias, salutations à la ville de Jérusalem et salutations au grand Dieu, comme nous l'avons commandé. Nabuchodonosor dit aux scribes : Vous l'avez appelé : Le grand Dieu, et vous l'avez écrit à la fin de la liste de salutations ? Il dit : Écrivez plutôt ceci : Salutations au grand Dieu, salutations à la ville de Jérusalem et salutations au roi Ézéchias. Les scribes dirent à Nabuchodonosor : Celui qui lit la lettre, qu'il soit le messager. Vous avez donné le conseil ; vous corrigez le texte.
Nabuchodonosor poursuivit le messager pour lui prendre la lettre et la réviser. Alors qu'il courait quatre pas, l'ange Gabriel vint et arrêta sa poursuite. Rabbi Yoḥanan dit : Si Gabriel n'était pas venu et n'avait pas arrêté sa poursuite, il n'y aurait eu aucun remède pour les ennemis du peuple juif, un euphémisme pour le peuple juif. Si Nabuchodonosor avait réussi à réviser la lettre, sa récompense aurait été si grande qu'il aurait pu détruire le peuple juif, comme il le souhaitait.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Merodach-Baladan, fils de Baladan ? Si son nom était Merodach, ce n'était pas Baladan. Les Sages disent : Baladan était un roi, et son visage se transforma et devint semblable à celui d'un chien. Son fils était assis sur le trône à sa place et lorsqu'il écrivait une lettre, il écrivait son nom et celui de son père, le roi Baladan. C'est le sens de ce qui est écrit à propos de l'honneur accordé par les païens à leurs pères : « Le fils honore son père et le serviteur son maître » (Malachie 1 :6).
La Guemara précise : « Un fils honore son père » fait référence à ce que nous avons dit à propos de Baladan. « Et un serviteur son maître » fait référence à un verset, tel qu'il est écrit : « Et le cinquième mois, le dixième jour du mois, qui était la dix-neuvième année de Nabuchodonosor, roi de Babylonie, vint Nebuzaradan, capitaine de la garde qui se tenait devant le roi de Babylonie, entra à Jérusalem. Et il incendia la maison de l’Éternel et la maison du roi » (Jérémie 52 : 12-13).

Daf96b

La Guemara demande : Et Nabuchodonosor est-il monté à Jérusalem ? Mais n'est-il pas écrit à propos de Sédécias : « Et ils prirent le roi, et le montèrent auprès du roi de Babylonie, à Riblah » (II Rois 25 :6), et Rabbi Abbahu dit : Cet endroit appelé Riblah est un référence à Antioche. Apparemment, Nabuchodonosor était à Antioche et non à Jérusalem. Rav Hisda et Rav Yitzḥak bar Avudimi ont résolu cette apparente contradiction. L'un d'eux dit : Une image de Nabuchodonosor était gravée sur le char de Nebuzaradan, et il considérait cette image comme si Nabuchodonosor était réellement là. Et on dit : Nebuzaradan avait une peur extrême de Nabuchodonosor, et c'était comme si Nebuzaradan se tenait toujours devant Nabuchodonosor. C'est un exemple de l'honneur d'un serviteur envers son maître mentionné dans le verset.
§ La Guemara discute ensuite du rôle de Nebuzaradan dans la destruction du Temple. Rava dit : Nabuchodonosor envoya à Nebuzaradan trois cents mulets chargés de haches de fer qui coupaient le fer. Tous furent incapables de franchir une porte de Jérusalem, comme il est dit : « Et maintenant ils martèlent ses ouvrages sculptés avec des haches et des marteaux » (Psaume 74 : 6). Nebuzaradan chercha à retourner en Babylonie et dit : J'ai peur. Je veux m'assurer qu'ils ne me feront pas comme ils ont fait à Sennachérib, dont la chute a eu lieu à Jérusalem.
Une Voix Divine émergea et dit : Sauteur, fils de sauteur ; Nebuzaradan, saute le pas, car le moment est venu pour le Temple d'être détruit et le Sanctuaire d'incendier. Il lui restait une hache à utiliser. Il alla frapper la porte avec le bout émoussé de la hache et elle s'ouvrit, comme il est dit : « Il se fit connaître comme le manieur de haches en haut dans un bosquet d'arbres » (Psaume 74 : 5). Au moment opportun, la porte fut défoncée comme si la hache coupait des arbres.
Il continuait et tuait jusqu'à ce qu'il atteigne le Sanctuaire. Lorsqu'il atteignit le Sanctuaire, il y alluma un feu. Le Sanctuaire s'est levé, cherchant à entrer au Ciel pour ne pas brûler. Ils l'ont foulé du ciel et l'ont remis à sa place, comme il est dit : « Le Seigneur a foulé la vierge, fille de Juda, comme dans un pressoir » (Lamentations 1 : 15). Nebuzaradan devint hautain, fier de sa conquête. Une voix divine s'éleva et lui dit : Ton orgueil est injustifié, car tu as tué une nation déjà morte, tu as brûlé un sanctuaire qui était déjà brûlé et tu as moulu de la farine déjà moulue, comme il est dit à propos de la Babylonie. : « Prenez des meules et moudez la farine ; découvrez vos serrures, remontez le train, découvrez la jambe, franchissez les rivières » (Ésaïe 47 : 2). Il n’était pas dit : moudre le blé, mais « moudre la farine », indiquant que toute la destruction avait déjà été provoquée par Dieu et que le rôle joué par l’ennemi était insignifiant.
Arrivé au Sanctuaire, il vit bouillir le sang du prêtre Zacharie. Les choses ne s'étaient pas calmées depuis qu'il avait été tué dans le Temple (voir II Chroniques 24 : 20-22). Nebuzaradan dit aux prêtres : Qu'est-ce que c'est ? Ils lui dirent : C'est le sang des offrandes qui a été versé. Nebuzaradan leur dit : Amenez des animaux et je testerai pour déterminer si le sang des animaux est semblable au sang qui bout. Il a abattu les animaux et leur sang n'était pas semblable au sang bouillant. Nebuzaradan dit aux prêtres : Révélez-moi la source de ce sang, sinon je peignerai votre chair avec un peigne de fer.
Les prêtres dirent à Nebuzaradan : Ce sang est le sang d'un prêtre et d'un prophète qui a prophétisé pour le peuple juif concernant la destruction de Jérusalem et qu'ils ont tué. Il dit aux prêtres : J'apaiserai le sang pour que l'ébullition cesse. Il a amené les Sages et les a tués à cause du sang et son ébullition n'a pas cessé. Il a amené des écoliers et les a tués à cause du sang et son ébullition n'a pas cessé. Il a amené de jeunes prêtres et les a tués à cause du sang et son ébullition n'a pas cessé. Il a continué à tuer jusqu'à ce qu'il tue 940 000 personnes à cause du sang, et son ébullition ne s'est pas arrêtée.
Nebuzaradan s'approcha du sang et dit : Zacharie, Zacharie, j'ai tué le digne d'entre eux pour toi. Est-ce que cela vous satisfait que je les tue tous ? Immédiatement, l'ébullition cessa. Nebuzaradan envisageait le repentir. Il dit : Si ceux qui ont fait périr une seule personne n'ont obtenu l'expiation qu'après tout ce meurtre, alors en ce qui concerne cet homme, en se référant à lui-même, que lui faudra-t-il pour obtenir l'expiation ? Il a déserté son armée, a envoyé un dernier testament à sa maison et s'est converti.
Les Sages enseignaient dans une baraïta : Naaman l'Araméen (voir II Rois, chapitre 5) était un ger toshav, ce qui signifie qu'il accepta de s'abstenir de l'adoration des idoles mais ne se convertit pas au judaïsme. Nebuzaradan était un converti tout à fait vertueux. Parmi les descendants de Sisera (voir Juges, chapitre 4) se trouvaient ceux qui étudiaient la Torah à Jérusalem. Parmi les descendants de Sennachérib se trouvaient ceux qui enseignaient la Torah en public. La Guemara demande : Et qui sont-ils ? La Guemara répond : C'étaient Shemaya et Avtalyon.
La baraïta continue : Parmi les descendants d'Haman se trouvaient ceux qui étudiaient la Torah à Bnei Brak. Et même parmi les descendants de ce méchant Nabuchodonosor, il y avait ceux que le Saint, Béni soit-Il, cherchait à amener sous les ailes de la Présence divine et à les convertir. Les anges ministériels dirent devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers : Celui qui a détruit Ta Maison et incendié Ton Sanctuaire, l'introduireas-Tu sous les ailes de la Présence Divine ? La Guemara explique : C'est le sens de ce qui est écrit : « Nous avons guéri Babylone, mais elle n'est pas guérie » (Jérémie 51 : 9). Ulla dit : Ce verset fait référence à Nabuchodonosor, dont aucun des enfants ne s'est converti. Le rabbin Shmuel bar Naḥmani dit : Ceci n’est pas une référence à une personne ; il s’agit plutôt des rivières de Babylonie, et nous l’interprétons comme faisant référence aux rivières d’eau salée et amère de Babylonie.
§ Dans le même ordre d'idées, la Guemara décrit les événements qui ont conduit à la destruction du Temple. Ulla dit : Ammon et Moab étaient de mauvais voisins de Jérusalem. Après avoir entendu les prophètes qui prophétisaient la destruction de Jérusalem, ils envoyèrent à Nabuchodonosor : Sortez de votre demeure et venez les vaincre. Nabuchodonosor leur dit : J'ai peur. Je veux m’assurer qu’ils ne me traiteront pas comme ils l’ont fait envers mes prédécesseurs.
Ammon et Moab lui envoyèrent qu'il est écrit : « Car l'ish n'est pas chez lui ; il est parti pour un long voyage » (Proverbes 7 : 19), et ish ne fait référence à personne d’autre que le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « L’Éternel est un poisson de guerre » (Exode 15 : 3 ). Nabuchodonosor leur a envoyé la réponse suivante : Il est dans un endroit proche et il viendra. Ils envoyèrent à Nabuchodonosor : « Il est parti de loin » (Proverbes 7 : 19). Nabuchodonosor leur dit : Ils ont parmi eux des justes qui demanderont miséricorde et le ramèneront.
Ammon et Moab envoyèrent à Nabuchodonosor : « Il a pris avec lui un paquet de kesef » (Proverbes 7 :20), et kesef ne fait référence à rien d'autre qu'aux justes, comme il est dit : « Alors je me l'ai achetée pour quinze des morceaux de kesef et pour un kor d'orge et un demi-kor d'orge » (Osée 3 : 2). La conclusion est que Dieu a acquis la congrégation d’Israël en raison de la présence de justes parmi eux, et Ammon et Moab ont envoyé un message à Nabuchodonosor indiquant que Dieu avait déjà pris les justes et qu’ils n’offraient plus de protection.
Nabuchodonosor leur envoya : Peut-être que les méchants se repentiront et deviendront justes et qu'ils prieront pour obtenir miséricorde et qu'ils le ramèneront. Ammon et Moab envoyés à Nabuchodonosor : Dieu a déjà désigné le temps de leur rédemption, comme il est dit : « Le jour du keseh, il reviendra à la maison » (Proverbes 7 :20), et keseh ne fait référence à rien d'autre qu'à un heure désignée, comme il est dit : « Sonnez le shofar à la nouvelle lune, au keseh le jour de notre fête » (Psaume 81 : 4). Puisqu’il y a un moment désigné pour la rédemption, d’ici là, vous pouvez faire ce que vous voulez. Nabuchodonosor leur envoya : C'est l'hiver maintenant et je ne peux pas venir conquérir Jérusalem à cause de la neige et de la pluie.
Ammon et Moab lui envoyèrent : Viens sur les sommets des montagnes, là où la pluie ne s'accumule pas, comme il est dit : « Envoie l'agneau au chef du pays, depuis les sommets du désert jusqu'à la montagne de la fille de Sion. » (Ésaïe 16 : 1). Nabuchodonosor leur envoya : Si je viens à Jérusalem, je n'aurai aucun endroit où habiter pendant que j'assiégerai la ville. Ammon et Moab lui envoyèrent : Leurs grottes funéraires sont supérieures à vos palais, et vous pouvez nettoyer les grottes et y habiter, comme il est écrit : « En ce temps-là, dit l'Éternel, ils enlèveront les ossements des rois de Judée. , et les ossements de ses princes, et les ossements des prêtres, et les ossements des prophètes et les ossements des habitants de Jérusalem provenant de leurs tombeaux ; et ils les étendront devant le soleil et la lune et devant toutes les armées des cieux qu'ils ont aimées, qu'ils ont servies et après lesquelles ils ont marché » (Jérémie 8 : 1-2). Finalement, Nabuchodonosor vint conquérir la Judée et enleva les cadavres pour faire place à son armée.
§ Rav Naḥman dit à Rabbi Yitzḥak : As-tu entendu quand viendra le fils des géants [bar niflei] ? Rabbi Yitzḥak lui dit : Qui est le fils des géants ? Rav Naḥman lui dit : Il est le Messie. Rabbi Yitzḥak lui demanda : Appelez-vous le Messie fils de géants ? Rav Naḥman lui dit : Oui, comme il est écrit : « Ce jour-là, j'établirai

Daf97a

le Tabernacle de David qui est tombé [hanofelet] » (Amos 9 : 11). C'est pourquoi le Messie est appelé bar nifli. Rabbi Yitzḥak lui dit que voici ce que dit Rabbi Yoḥanan : Au cours de la génération dans laquelle vient le Messie, fils de David, les érudits de la Torah diminuent ; et quant au reste du peuple, leurs yeux se ferment de tristesse et de chagrin, et les troubles augmentent. Et les décrets sévères seront introduits ; avant que le premier ne passe, le second arrive rapidement.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant la période de sept ans, c'est-à-dire le cycle sabbatique, pendant laquelle vient le Messie, fils de David : Durant la première année, ce verset s'accomplira : « Et je le ferai faire pleuvoir sur une ville et ne pas pleuvoir sur une autre ville » (Amos 4 : 7). Au cours de la deuxième année de cette période, des flèches de famine seront tirées, indiquant qu'il n'y aura de famine que dans certains endroits. Au cours de la troisième année, il y aura une grande famine, et des hommes, des femmes, des enfants, des pieux et des hommes d'action mourront, et la Torah sera oubliée par ceux qui l'étudient. Au cours de la quatrième année, il y en aura beaucoup, mais pas beaucoup. Durant la cinquième année, il y aura beaucoup d'abondance et ils mangeront, boiront et se réjouiront, et la Torah reviendra à ceux qui l'étudient. Durant la sixième année, des voix célestes se feront entendre. Durant l'année sabbatique, des guerres, par exemple la guerre de Gog et Magog, seront menées impliquant le peuple juif. Au cours de l’année qui suivra la fin de l’année sabbatique, le fils de David viendra.
Rav Yosef a dit : N'y a-t-il pas eu plusieurs cycles sabbatiques au cours desquels les événements se sont déroulés de cette manière et néanmoins, le Messie n'est pas venu ? Abaye dit : Est-ce que les phénomènes : Au cours de la sixième année, des voix célestes, et pendant l'année sabbatique, des guerres, se sont produits ? Et d’ailleurs, tous ces phénomènes se sont-ils produits dans l’ordre dans lequel ils ont été énumérés dans la baraita ?
Le verset déclare : « Que tes ennemis ont raillé, Seigneur, qu'ils ont raillé les pas de ton oint » (Psaumes 89 :52). Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda dit : Durant la génération où viendra le fils de David, la salle de l'assemblée des Sages sera réservée à la prostitution, et la Galilée sera détruite, et le Gavlan, c'est-à-dire Bashan, sera désolée, et les habitants de la frontière qui fuient les gentils voisins circuleront de ville en ville et ne recevront aucune sympathie. La sagesse des savants diminuera et les gens qui craignent le péché seront méprisés. Et le visage de la génération sera comme le visage d’un chien dans son impudence et son impudeur.
Et la vérité fera défaut, comme il est dit : « Et la vérité manque [ne'ederet], et celui qui s'écarte du mal est renié » (Ésaïe 59 : 15). Quel est le sens de la phrase : Et la vérité manque [ne'ederet] ? Les Sages de la salle d'étude de Rav ont dit : Cela enseigne que la vérité deviendra comme autant de troupeaux [adarim] et s'éloignera. Quel est le sens de la phrase : « Et celui qui s’écarte du mal est nié » ? Les Sages de la salle d'étude de Rabbi Sheila ont dit : Quiconque s'écarte du mal est considéré comme fou par le peuple.
§ Concernant le manque de vérité, Rava dit : Au départ, je dirais qu'il n'y a de vérité nulle part dans le monde. Il y avait un certain parmi les Sages, et Rav Tavut est son nom, et certains disent que Rav Tavyomei est son nom, qui était si honnête que s'ils lui donnaient le monde entier, il ne s'écarterait pas de la vérité dans sa déclaration. . Il m'a dit : Une fois, je suis arrivé à un certain endroit, et la Vérité est son nom, et ses habitants ne s'écarteraient pas de la vérité dans leurs déclarations, et personne de là ne mourrait prématurément. J'ai épousé une femme parmi eux et j'ai eu d'elle deux fils.
Un jour, sa femme était assise et se lavait les cheveux. Son voisin est venu frapper à la porte. Il pensa : Ce n'est pas une bonne conduite de dire au voisin que sa femme se baigne. Il lui dit : Elle n'est pas là. Depuis qu’il s’est écarté de la vérité, ses deux fils sont morts. Les habitants de cet endroit se présentèrent devant lui et lui dirent : Qu'est-ce que cela signifie ? Il leur dit : telle était la nature de l'incident et leur raconta ce qui s'était passé. Ils lui dirent : S'il te plaît, quitte notre place et ne provoque pas une mort prématurée chez ces gens.
La Guemara reprend sa discussion sur la période messianique. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Nehorai dit : Durant la génération dans laquelle le fils de David viendra, les jeunes humilieront les aînés et les aînés auront de la déférence devant les jeunes, et une fille se rebellera contre sa mère et une épouse contre sa mère. beau-frère, et la face de la génération sera comme la face d'un chien, et le fils n'aura pas honte devant son père.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Neḥemya dit : Au cours de la génération où viendra le fils de David, l’arrogance proliférera et le coût de la vie corrompra les gens et les incitera à se livrer à la tromperie. La vigne produira ses fruits, mais le vin coûtera cher. Et toute la monarchie gentilice sera convertie à l’hérésie du christianisme, et il n’y aura aucune inclination parmi le peuple à accepter la réprimande. Cette baraita soutient l’opinion de Rabbi Yitzḥak, comme le dit Rabbi Yitzḥak : Le fils de David ne viendra pas tant que le royaume tout entier ne sera pas converti à l’hérésie. Rava dit : Quel est le verset dont est dérivée cette déclaration ? C'est le verset : « Tout est devenu blanc ; il est rituellement pur » (Lévitique 13 : 13). On n’est lépreux et rituellement impur que s’il porte une marque lépreuse, si petite soit-elle, mais pas si sa peau est complètement lépreuse. De même, le monde ne sera racheté que lorsque le peuple juif aura atteint son point le plus bas.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Car l’Éternel jugera son peuple et expiera ses serviteurs, quand il verra que leur puissance est partie et qu’il n’y a plus personne enfermé ni laissé » (Deutéronome 32 : 36). De l’expression « leur pouvoir est parti », on déduit que le fils de David ne viendra pas tant que les informateurs ne proliféreront pas. Alternativement, le Messie ne viendra pas tant que le nombre d’étudiants de la Torah ne diminuera pas. Alternativement, le Messie ne viendra pas tant que la peruta cessera de sortir de la bourse. Alternativement, le Messie ne viendra pas tant qu’ils ne désespéreront pas de la rédemption, comme il est dit : « Et il n’y a personne enfermé ni laissé », comme s’il n’y avait ni soutien ni aide pour le peuple juif.
C'est comme dans cette pratique du Rabbin Zeira, qui, lorsqu'il rencontrait des Sages qui discutaient de la venue du Messie, leur disait : S'il vous plaît, je vous le demande, ne retardez pas sa venue en calculant la fin de jours. Comme nous l'apprenons dans une baraita : Il y a trois choses qui surviennent uniquement en détournant l'attention de ces questions, et ce sont elles : Le Messie, un objet perdu et un scorpion.
§ Rav Ketina dit : Six mille ans est la durée du monde, et il est en ruine pendant mille ans. La durée de la période pendant laquelle le monde est en ruine est tirée d'un verset, comme il est dit : « Et l'Éternel seul sera élevé en ce jour-là » (Ésaïe 2 : 11), et le jour de Dieu dure mille années. Abaye dit : Elle est en ruine depuis deux mille ans, comme il est dit : « Au bout de deux jours, Il nous ressuscitera ; le troisième jour, il nous fera revivre, et nous vivrons en sa présence » (Osée 6 : 2).
Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion du Rav Ketina : De même que l'année sabbatique annule les dettes une fois tous les sept ans, de même le monde abroge son existence typique pendant mille ans tous les sept mille ans, comme il est dit. : « Et le Seigneur seul sera exalté ce jour-là », et il déclare : « Un psaume, un chant pour le jour de Shabbat » (Psaume 92 : 1), signifiant un jour, c'est-à-dire mille ans, qui est entièrement le Shabbat. . Et il est dit pour expliquer l'équation entre un jour et mille ans : « Car mille ans à tes yeux ne sont que comme hier quand il est passé, et comme une montre dans la nuit » (Psaume 90 : 4).
L'école d'Eliyahou enseignait : Six mille ans, c'est la durée du monde. Deux mille années sur six mille sont caractérisées par le chaos ; deux mille ans sont caractérisés par la Torah, depuis l'époque des Patriarches jusqu'à la fin de la période mishnique ; et deux mille ans sont la période de la venue du Messie.

Daf97b

C’est le cours que l’histoire devait suivre, mais à cause de nos péchés, ce laps de temps s’est allongé. Le Messie n’est pas venu après quatre mille ans, et de plus, les années qui se sont écoulées depuis lors, qui auraient dû être l’ère messianique, sont écoulées.
Élie le prophète a dit à Rav Yehuda, frère de Rav Sala Ḥasida : Le monde n'existera pas moins de quatre-vingt-cinq cycles de Jubilé, soit 4 250 ans. Et lors du Jubilé final, le fils de David viendra. Rav Yehuda dit à Elie : Le Messie viendra-t-il au début du Jubilé ou à sa fin ? Elie dit à Rav Yehuda : Je ne sais pas. Rav Yehuda a demandé : ce dernier cycle du Jubilé se terminera-t-il avant la venue du Messie ou ne se terminera-t-il pas encore avant sa venue ? Elie lui dit : Je ne sais pas. Rav Ashi dit : Voici ce que lui dit Elie : Jusque-là, n'anticipez pas sa venue ; à partir de ce moment, anticipez sa venue. Elie n'a pas informé Rav Yehuda de la date de la venue du Messie.
Rav Hanan bar Taḥlifa a envoyé un message à Rav Yosef : J'ai trouvé un homme, et dans sa main il y avait un rouleau écrit en écriture Ashurit et dans la langue sacrée, l'hébreu. Je lui ai dit : D’où vous est parvenu ce rouleau ? Il m'a dit : J'ai été engagé pour servir dans l'armée romaine et j'ai trouvé le rouleau parmi les archives romaines. Il était clair que le rouleau avait été écrit par des Juifs et non par des Romains. Et il est écrit dans le rouleau : Après que 4 291 ans se soient écoulés depuis la création du monde, le monde finira ; pendant ces années-là, il y aura les guerres des monstres marins entre le Léviathan et les animaux, et parmi ces années-là, il y aura les guerres de Gog et Magog et les années restantes de la période messianique. Alors le monde sera détruit. Et le Saint, Béni soit-Il, ne renouvellera son monde qu’après sept mille ans. Rav Aḥa, fils de Rava, dit qu'il a été déclaré : Après un écoulement de cinq mille ans.
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit : Ce verset pénètre et descend jusqu'aux profondeurs ; tout comme les profondeurs sont insondables, la période décrite dans le verset suivant est également inquantifiable. « Car la vision est encore pour le temps fixé ; et il annonce la fin, et ne ment pas ; même si cela tarde, attendez-le, car cela viendra sûrement ; cela ne tardera pas » (Habacuc 2 : 3).
Le Messie ne viendra pas conformément à l'opinion de nos rabbins, qui interpréteraient le verset : « Pour une période et des périodes et demie » (Daniel 7 :25), comme signifiant que la durée de l'exil ultime sera de trois et demie la durée de la période d'exil en Egypte.
Et le Messie ne viendra pas conformément à l’opinion de Rabbi Simlai, qui interpréterait le verset : « Tu les as nourris du pain de larmes et tu leur as donné des larmes à boire en grande mesure [shalish] » (Psaume 80 :6 ), ce qui signifie que la durée de l'exil ultime sera trois fois supérieure à la durée de l'exil en Égypte.
Et le Messie ne viendra pas conformément à l’opinion de Rabbi Akiva, qui interpréterait le verset : « Encore une fois, pour peu de temps, j’ébranlerai les cieux et la terre » (Aggée 2 :6), pour signifier que la rédemption se produirait peu après la destruction du Temple.
Au contraire, la première et grande monarchie hasmonéenne a régné pendant soixante-dix ans. Le deuxième royaume, celui d'Hérode et de ses descendants, régna cinquante-deux ans, et la durée de la monarchie de bar Koziva, ou bar Kokheva, fut de deux ans et demi. La durée de l'exil qui s'ensuit est inconnue.
La Guemara demande : Quel est le sens de l'expression « Et il déclare [veyafe'aḥ] la fin et ne ment pas » ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Que ceux qui calculent la fin des jours soient maudits [tippaḥ], comme ils diraient une fois que la fin des jours qu'ils ont calculée est arrivée et que le Messie n'est pas venu, qu'il ne viendra plus. du tout. Le comportement approprié consiste plutôt à continuer d’attendre sa venue, comme il est dit : « Même si cela tarde, attendez-le ». De peur que vous ne disiez que nous attendons avec impatience la fin des jours et que le Saint, Béni soit-Il, n'attend pas la fin des jours et ne veut pas racheter son peuple, le verset déclare : « Et c'est pourquoi l'Éternel attendra pour être gracieux envers vous; et c'est pourquoi il sera exalté pour avoir pitié de vous ; car le Seigneur est un Dieu de jugement ; Heureux tous ceux qui l’attendent » (Ésaïe 30 : 18).
Et apparemment, puisque nous attendons la fin des jours et que le Saint, Béni soit-Il, attend aussi la fin des jours, qui empêche la venue du Messie ? C’est l’attribut divin du jugement qui empêche sa venue, comme il est écrit : « Car le Seigneur est un Dieu de jugement », et nous n’en sommes pas dignes. Et puisque l’attribut du jugement empêche la venue du Messie et que nous ne sommes pas dignes de la rédemption, pourquoi attendons-nous sa venue quotidiennement ? Nous le faisons afin de recevoir une récompense pour avoir attendu sa venue, comme il est dit : « Heureux tous ceux qui l’attendent ».
À propos de ce verset, Abaye dit : Le monde ne compte pas moins de trente-six justes dans chaque génération qui saluent la Présence divine, comme il est dit : « Heureux tous ceux qui l'attendent [lo] » (Ésaïe 30 : 18). ). La valeur numérique de lo, orthographié lamed vav, est trente-six. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rava ne dit-il pas : La rangée des justes devant le Saint, Béni soit-Il, s'étend sur dix-huit mille parasanges, comme il est dit à propos de la cité de Dieu à la fin des jours : « Il y aura dix-huit mille roseaux. tout autour, et le nom de la ville à partir de ce jour sera : L'Éternel est là » (Ézéchiel 48 :35) ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; cette déclaration d'Abaye fait référence aux trente-six justes qui voient la Présence Divine à travers un cristal lumineux [be'ispaklarya], et cette déclaration de Rava fait référence aux multitudes qui voient la Présence Divine à travers un cristal qui n'est pas lumineux.
La Guemara demande : Et ceux qui voient la Présence Divine à travers un cristal lumineux sont-ils si nombreux ? Mais la Hizkiyya ne dit-elle pas que Rabbi Yirmeya dit au nom de Rabbi Shimon bar Yoḥai : J'ai vu des membres du groupe des spirituels éminents, qui sont vraiment justes, et ils sont peu nombreux. S’ils sont mille, moi et mon fils sommes parmi eux. S’ils sont cent, moi et mon fils sommes parmi eux ; et s’ils sont au nombre de deux, c’est moi et mon fils. Apparemment, il est concevable qu'il n'y en ait pas plus de deux qui voient la Présence Divine à travers un cristal lumineux.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration d'Abaye fait référence à ceux qui peuvent entrer pour voir la Présence Divine uniquement en demandant et en obtenant la permission [bar] des anges. Cette déclaration de Rabbi Shimon ben Yoḥai fait référence aux quelques privilégiés qui peuvent entrer pour voir la Présence Divine même sans demander la permission, pour qui les portes du Ciel sont ouvertes à tout moment.
§ Rav dit : Toutes les fins de jours calculées sont passées, et l'affaire ne dépend que du repentir et des bonnes actions. Lorsque le peuple juif se repentira, il sera racheté. Et Shmuel dit : Il suffit à celui qui est en deuil de supporter son deuil pour provoquer la venue du Messie. Même sans repentir, ils mériteront la rédemption en raison des souffrances qu’ils ont endurées pendant l’exil. La Guemara note : Cette dispute est parallèle à une dispute entre tanna'im : Rabbi Eliezer dit : Si le peuple juif se repent, il est racheté, et sinon, il ne l'est pas. Rabbi Yehoshua lui dit : S'ils ne se repentent pas, ne seront-ils pas rachetés du tout ? Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, établira pour eux un roi dont les décrets sont aussi durs que ceux émis par Haman, et le peuple juif n'aura d'autre choix que de se repentir, ce qui le ramènera sur le droit chemin.
Il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Eliezer dit : Si le peuple juif se repent, il est racheté, comme il est dit : « Revenez, enfants rebelles, je guérirai vos iniquités » (Jérémie 3 : 22). Rabbi Yehoshua lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Ainsi parle l'Eternel : Tu as été vendu pour rien, et tu seras racheté sans argent » (Isaïe 52 :3) ? Rabbi Yehoshua explique : « Vous avez été vendu pour rien » signifie que vous avez été vendu pour le culte des idoles, ce qui est un péché sans fondement. « Et sans argent, vous serez rachetés » signifie que vous serez rachetés non par la repentance et les bonnes actions, mais par la volonté de Dieu.
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Mais n'est-il pas déjà dit : « Revenez à moi et je reviendrai vers vous » (Malachie 3 :7) ? Rabbi Yehoshua lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Car je t'ai pris avec moi ; et je vous prendrai un par ville et deux par famille, et je vous amènerai à Sion » (Jérémie 3 :14), sans condition ?
Rabbi Eliezer lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « C'est dans l'aisance [beshuva] et le repos que tu seras sauvé » (Ésaïe 30 :15), indiquant que la rédemption dépend de la repentance [techouva] ? Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Mais n'est-il pas déjà dit : « Ainsi parle l'Éternel, Rédempteur d'Israël, son Saint, à celui qui est méprisé par l'homme, à celui qui est abhorré de la nation, à un serviteur de dirigeants:

Daf98a

Les rois verront et se lèveront, les princes se prosterneront, à cause de l’Éternel, qui est fidèle, et du Saint d’Israël, qui vous a choisis » (Ésaïe 49 :7), indiquant que la rédemption viendra indépendamment de la repentance ?
Rabbi Eliezer lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Si tu reviens, Israël, dit l'Éternel, reviens à moi » (Jérémie 4 : 1), indiquant que la rédemption dépend de la repentance ? Rabbi Yehoshua lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Et j'entendis l'homme vêtu de lin, qui était au-dessus des eaux du fleuve, lorsqu'il leva sa main droite et sa main gauche vers le ciel et jura par le Celui qui vit éternellement, que ce soit pour une période, des périodes et demie ; quand l’écrasement de la puissance du peuple saint sera achevé, toutes ces choses seront accomplies » (Daniel 12 :7), indiquant que le temps de la rédemption est fixé et sans rapport avec la repentance ? Et Rabbi Eliezer resta silencieux, incapable de réfuter la preuve de ce verset.
§ Et Rabbi Abba dit : Vous n'avez pas de manifestation plus explicite de la fin des jours que ce phénomène suivant, comme il est dit : « Mais vous, montagnes d'Israël, vous donnerez vos branches et donnerez vos fruits à Mon peuple d'Israël. , car ils viendront bientôt » (Ézéchiel 36 : 8). Lorsque les produits pousseront en abondance en Eretz Israël, cela indiquera que le Messie viendra bientôt. Rabbi Eliezer dit : Il n'y a pas de plus grande manifestation de la fin des jours que ce phénomène également, comme il est dit : « Car avant ces jours, il n'y avait pas de salaire pour l'homme, ni de salaire pour les bêtes ; il n’y avait pas non plus de paix de la part de l’oppresseur pour celui qui sort et pour celui qui entre » (Zacharie 8 :10). Lorsqu'il n'y a pas de salaire pour le travail ni de loyer payé pour l'utilisation de son animal, c'est une indication que la venue du Messie est proche.
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : « Il n’y avait pas non plus de paix de la part de l’oppresseur pour celui qui sort et pour celui qui entre » ? Rav dit : Cela signifie que même pour les érudits de la Torah, à propos desquels la promesse de paix est écrite, comme il est écrit : « Une grande paix ont ceux qui aiment Ta Torah ; et il n’y a aucun obstacle pour eux » (Psaume 119 : 165), il n’y aura pas de paix de la part de l’oppresseur. Et Shmuel dit : Cela signifie que le Messie ne viendra pas tant que tous les prix ne seront pas égaux.
Rabbi Hanina dit : Le fils de David ne viendra pas tant qu'un poisson n'aura pas été cherché pour un malade et ne sera pas trouvé, comme il est dit à propos de la chute de l'Égypte : « Alors je rendrai leurs eaux claires et je ferai en sorte que leurs eaux soient claires. les rivières couleront comme de l’huile » (Ézéchiel 32 : 14), ce qui signifie que le courant dans les rivières s’arrêtera virtuellement. Et il est écrit ensuite : « Ce jour-là, je ferai fleurir la gloire de la maison d’Israël » (Ézéchiel 29 :21).
Le rabbin Ḥama bar Ḥanina dit : Le fils de David ne viendra pas tant que le royaume méprisant [hazalla] de Rome n’aura pas cessé d’être du peuple juif, comme il est dit : « Et il coupera les brindilles [hazalzallim] avec des serpes » (Isaïe 18:5). Et il est écrit ensuite : « En ce temps-là, un peuple dispersé et chauve apportera un présent à l'Éternel des armées » (Ésaïe 18 : 7).
Ze'eiri dit que Rabbi Hanina dit : Le fils de David ne viendra pas jusqu'à ce que les arrogants cessent d'exister parmi le peuple juif, comme il est dit : « Car alors j'enlèverai du milieu de vous ceux qui exultent orgueilleusement » (Sophonie). 3 :11), et il est écrit ensuite : « Et je laisserai au milieu de toi un peuple pauvre et humble, et ils trouveront refuge au nom de l’Éternel » (Sophonie 3 :12).
Rabbi Simlai dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Le fils de David ne viendra pas tant que tous les juges et officiers n'auront pas cessé d'exister parmi le peuple juif, et qu'il n'y aura plus de gouvernement autonome en Eretz Israël, comme il est dit : « Et je tournerai ma main contre toi et je purgerai tes scories comme avec de la lessive et j'enlèverai ton alliage vil. Et je rétablirai vos juges comme au premier abord » (Ésaïe 1 : 25-26).
Ulla dit : Jérusalem n'est rachetée que par la justice, comme il est dit : « Sion sera rachetée par la justice et ceux qui y retourneront par la justice » (Ésaïe 1 : 27). Rav Pappa dit : Si les arrogants cessent d'exister, les sorciers persans cesseront également d'exister. Si les juges trompeurs cessent d’exister, les officiers royaux [gazirpatei] et les maîtres d’œuvre cesseront d’exister. Rav Pappa précise : Si les arrogants cessent, les sorciers persans cesseront, comme il est écrit : « Et je purgerai vos scories [sigayikh] comme avec de la lessive, et j'enlèverai tout votre alliage [bedilayikh] ». Lorsque les arrogants [sigim] seront purgés, les sorciers, qui sont séparés [muvdalim] de la crainte de Dieu, cesseront également. Et si les juges trompeurs cessent d’exister, les officiers royaux et les maîtres d’œuvre cesseront d’exister, comme il est écrit : « L’Éternel a ôté vos jugements ; chassez votre ennemi » (Sophonie 3 : 15).
Rabbi Yohanan dit : Si vous voyez une génération dont la sagesse et l’étude de la Torah diminuent régulièrement, attendez la venue du Messie, comme il est dit : « Et tu rachèteras le peuple affligé » (II Samuel 22 :28). Rabbi Yoḥanan dit : Si vous avez vu une génération dont les ennuis l'inondent comme un fleuve, attendez la venue du Messie, comme il est dit : « Quand la détresse viendra comme un fleuve que chasse le souffle de l'Éternel » (Esaïe 59 : 19). ). Et juxtaposé à cela se trouve le verset : « Et un rédempteur viendra à Sion » (Ésaïe 59 :20).
Et Rabbi Yohanan dit : Les fils de David ne viendront que dans une génération entièrement innocente, auquel cas ils mériteront la rédemption, ou dans une génération entièrement coupable, auquel cas il n'y aura pas d'alternative à la rédemption. Il se peut qu’il vienne dans une génération entièrement innocente, comme il est écrit : « Et ton peuple aussi sera tous justes ; ils posséderont le pays pour toujours » (Ésaïe 60 :21). Il se peut qu’il vienne dans une génération entièrement coupable, comme il est écrit : « Et il vit qu’il n’y avait personne, et il fut étonné qu’il n’y ait pas d’intercesseur ; c’est pourquoi son bras lui apportait le salut, et sa justice le soutenait » (Ésaïe 59 : 16). Et il est écrit : « Pour moi-même, pour moi-même je le ferai ; car comment devrait-il être profané ? Et ma gloire, je ne la donnerai à aucun autre » (Ésaïe 48 : 11).
§ Le rabbin Alexandri dit : Le rabbin Yehoshua ben Levi soulève une contradiction dans un verset traitant de l'engagement de Dieu à racheter le peuple juif. Dans le verset : « Moi, l'Éternel, en son temps, je le hâterai » (Ésaïe 60 :22), il est écrit : « En son temps », indiquant qu'il y a un temps fixé pour la rédemption, et il est écrit : « Je vais le hâter », indiquant qu’il n’y a pas de date fixe pour la rédemption. Le rabbin Alexandri explique : S'ils méritent la rédemption par le repentir et les bonnes actions, je hâterai la venue du Messie. S’ils ne méritent pas la rédemption, la venue du Messie aura lieu au moment fixé.
Rabbi Alexandri dit : Rabbi Yehoshua ben Levi soulève une contradiction entre deux représentations de la venue du Messie. Il est écrit : « Un homme semblable à un fils d’homme vint sur les nuées du ciel… et là lui furent donnés domination, gloire et royaume… sa domination est une domination éternelle » (Daniel 7 : 13-14). Et il est écrit : « Voici, ton roi viendra à toi ; il est juste et victorieux ; humble et monté sur une ânesse et sur un ânon, le petit d'une ânesse » (Zacharie 9 :9). Le rabbin Alexandri explique : Si le peuple juif mérite la rédemption, le Messie viendra miraculeusement sur les nuées du ciel. S’ils ne méritent pas la rédemption, le Messie viendra humblement et monté sur un âne.
Le roi Shapur de Perse dit à Shmuel d'un ton moqueur : Vous dites que le Messie viendra sur un âne ; Je lui enverrai le cheval de selle [barka] que j'ai. Shmuel lui dit : As-tu un cheval aux mille couleurs [bar ḥivar gavanei] comme l'âne du Messie ? Certes, son âne sera miraculeux.
Rabbi Yehoshua ben Levi trouva Élie le prophète, qui se tenait à l'entrée de la grotte funéraire de Rabbi Shimon ben Yoḥai. Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Aurai-je le privilège de venir dans le Monde à Venir ? Elie lui dit : Si ce Maître, le Saint, Béni soit-Il, le veut. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : J'en ai vu deux, Elie et moi, et j'ai entendu la voix de trois, car la Présence Divine était aussi là, et c'est en référence à Lui qu'Elie a dit : Si ce Maître le souhaite.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit à Élie : Quand viendra le Messie ? Élie lui dit : Va lui demander. Rabbi Yehoshua ben Levi demanda : Et où est-il assis ? Elie lui dit : A l'entrée de la ville de Rome. Rabbi Yehoshua ben Levi lui demanda : Et quel est son signe d'identification grâce auquel je peux le reconnaître ? Élie répondit : Il est assis parmi les pauvres qui souffrent de maladies. Et tous dénouent leurs bandages et les nouent tous en même temps, mais le Messie dénoue un bandage et les noue un à la fois. Il dit : Peut-être faudra-t-il que je serve pour réaliser la rédemption. Par conséquent, je ne nouerai jamais plus d’un bandage, afin de ne pas être en retard.
Rabbi Yehoshua ben Levi est allé vers le Messie. Il dit au Messie : Salut à toi, mon rabbin et mon maître. Le Messie lui dit : Salut à toi, bar Leva'i. Rabbi Yehoshua ben Levi lui dit : Quand viendra le Maître ? Le Messie lui dit : Aujourd'hui. Quelque temps plus tard, Rabbi Yehoshua ben Levi vint voir Élie. Élie lui dit : Que t'a dit le Messie ? Il dit à Élie que le Messie avait dit : Salutations [shalom] à toi, bar Leva'i. Elie lui dit : Il a ainsi garanti que toi et ton père entrerez dans le Monde à Venir, en vous saluant avec shalom. Rabbi Yehoshua ben Levi dit à Élie : Le Messie m'a menti en me disant : Je viens aujourd'hui, et il n'est pas venu. Élie lui dit que voici ce qu'il t'avait dit : Il a dit qu'il viendrait « aujourd'hui, si tu écoutes sa voix » (Psaume 95 : 7).
§ Les étudiants de Rabbi Yosei ben Kisma lui demandèrent : Quand viendra le fils de David ? Rabbi Yosei ben Kisma a dit : J'hésite à vous répondre, de peur que vous ne me demandiez un signe pour corroborer ma déclaration. Ils lui dirent : Nous ne vous demandons pas de signe.
Rabbi Yosei ben Kisma leur dit : Vous verrez quand cette porte existante de Rome tombera et sera reconstruite, et tombera une deuxième fois et sera reconstruite, et tombera une troisième fois. Et ils ne parviendront pas à la reconstruire jusqu'à ce que vienne le fils de David. Les étudiants lui dirent : Notre rabbin, fais-nous signe. Rabbi Yosei ben Kisma leur dit : Mais ne m'avez-vous pas dit que vous ne me demandiez pas de signe ?
Ils lui dirent : Et pourtant, donne-nous un signe. Rabbi Yosei ben Kisma leur dit : Si c'est comme je dis, l'eau de la grotte de Pamyas sera transformée en sang. La Guemara raconte : Et il fut transformé en sang.
Au moment de sa mort, Rabbi Yosei ben Kisma dit à ses étudiants : Placez mon cercueil profondément dans le sol,

Daf98b

car il n'y a pas de palmier en Babylonie auquel un cheval des Perses ne soit attaché lorsque les Perses et les Mèdes vont conquérir d'autres pays. Et il n’y a pas de cercueil enterré en Eretz Israël dans lequel un cheval mède ne mange de la paille. Pendant les guerres, tous les cercueils seront retirés du sol et utilisés comme auges pour les animaux. Je ne veux pas que mon cercueil soit utilisé à cette fin.
Rav dit : Le fils de David ne viendra pas avant que le mauvais royaume romain ne se disperse dans tout Eretz Israël pendant neuf mois, comme il est dit : « C'est pourquoi il les livrera jusqu'au moment où celle qui est en travail aura enfanté ; alors le reste de ses frères reviendra avec les enfants d’Israël » (Michée 5 : 2). Une fois passée une période équivalente à un terme de grossesse, la rédemption viendra.
§ Ulla dit : Que le Messie vienne, mais après ma mort, afin que je ne le voie pas, car je crains les souffrances qui précéderont sa venue. De même, Rabba dit : Que le Messie vienne, mais après ma mort, afin que je ne le voie pas. Rav Yossef dit : Que le Messie vienne, et j'aurai le privilège de m'asseoir à l'ombre des excréments de son âne. Je suis prêt à subir toute la douleur et la honte associées à son arrivée.
Abaye dit à Rabba : Quelle est la raison pour laquelle tu es si inquiet ? Si nous disons que cela est dû aux douleurs précédant et accompagnant la venue du Messie, mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que les étudiants de Rabbi Elazar ont demandé à Rabbi Elazar : Que doit faire une personne pour être épargnée par les douleurs précédant la venue du Messie ? le Messie? Rabbi Elazar leur dit : Ils doivent s'adonner à l'étude de la Torah et à des actes de bonté. Abaye poursuit : Et en ce qui concerne le Maître, n'y a-t-il pas la Torah et n'y a-t-il pas les actes de bonté que vous avez accomplis ?
Rabba lui dit : Je crains que le péché ne me fasse souffrir malgré l'étude de la Torah et les bonnes actions dans lesquelles je m'engage, conformément à la déclaration du rabbin Ya'akov bar Idi. Alors que le rabbin Ya'akov barre Idi soulève une contradiction. Il est écrit que Dieu dit à Jacob : « Et je suis avec toi, et je te garderai partout où tu iras » (Genèse 28 : 15), et il est écrit : « Et Jacob fut très effrayé et affligé » (Genèse 32 : 8). ). Si Dieu a assuré à Jacob qu’il le garderait, pourquoi s’inquiétait-il ?
Rabbi Ya'akov bar Idi explique : Il avait peur que le péché de sa part ne fasse abroger cette assurance, comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Jusqu'à ce que ton peuple passe, Seigneur, jusqu'à ce que ton peuple, que Tu as acquis, passe-le » (Exode 15 : 16). « Jusqu'à ce que ton peuple passe, Seigneur » ; c'est une référence à la première entrée dans le pays, dirigée par Josué. « Jusqu'à ce que ton peuple, que tu as acquis, passe » ; il s'agit d'une référence à la deuxième entrée dans le pays, lorsqu'ils revinrent à Sion depuis la Babylonie.
Le rabbin Ya'akov bar Idi explique : Dites désormais, sur la base de cette déclaration, que le peuple juif était digne que Dieu accomplisse un miracle en sa faveur lors de la deuxième entrée dans le pays qui ressemblait aux miracles qui ont été accomplis lors de l'exode. d'Egypte et la première entrée dans le pays, mais le péché a fait que la seconde entrée ait eu lieu d'une manière banale, le peuple juif étant soumis à la domination des gentils.
Et ainsi Rabbi Yohanan a dit : Que le Messie vienne, mais après ma mort, afin que je ne le voie pas. Reish Lakish lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu es inquiet ? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit à propos du jour de Dieu : « Comme lorsqu'un homme fuyait devant un lion et qu'un ours le rencontrait, ou qu'il entrait dans la maison et appuyait son bras contre le mur et qu'un serpent le mordait. » (Amos 5 :19), ce n’est pas une raison. Venez, et je vais vous montrer une contrepartie dans ce monde à la situation décrite dans ce verset, comme on rencontre encore aujourd'hui ces situations. Au moment où une personne sort dans un champ et est abordée par un garde [santar] qui exige un paiement, sa situation est semblable à celle de quelqu'un qui est abordé par un lion. Il entre alors dans la ville et est abordé par un percepteur royal. Sa situation est semblable à celle de quelqu'un qui est abordé par un ours. Il entre alors dans sa maison et trouve ses fils et ses filles affligés de famine. Sa situation est semblable à celle de quelqu’un mordu par un serpent.
Rabbi Yohanan lui dit : La raison pour laquelle je m'inquiète est qu'il est écrit à propos du jour de Dieu : « Demande maintenant et vois si un homme accouche. Pourquoi donc est-ce que je vois chaque homme [kol gever] avec les mains sur les reins, comme une femme en travail, et tous les visages sont devenus verts ? (Jérémie 30:6).
La Guemara précise : Quelle est la signification de l’expression « Je vois kol gever » ? Rava bar Yitzḥak dit que Rav dit : C'est une référence à Celui à qui toute force appartient. C’est comme si Dieu même allait souffrir comme une femme en travail à cause des troubles du peuple juif. Et quel est le sens de l’expression « Et tous les visages sont devenus verts » ? Rabbi Yoḥanan dit : La référence est à l'entourage céleste d'en haut, c'est-à-dire les anges, et à l'entourage terrestre d'en bas, c'est-à-dire le peuple juif, qui souffriront tous au moment où le Saint, Béni soit-Il, dira : Ceux-ci, les Le peuple juif est Mon ouvrage, et ceux-là, les gentils, sont Mon ouvrage. Comment puis-je les détruire à cause de cela ? Il semble que le Saint, Béni soit-Il, ne fait pas de distinction entre le peuple juif et les gentils. C’est pourquoi Rabbi Yohanan était préoccupé par la venue du Messie.
Rav Pappa dit que cela est conforme à l'adage que l'on dit : Un bœuf court et tombe, et son propriétaire va jeter un cheval à sa place. Bien que le cheval soit un animal de trait inférieur au bœuf, lorsqu’il n’y a pas de bœuf disponible, un cheval doit suffire. De même, après le péché du peuple juif, c’est comme si le Saint, Béni soit-Il, transférait sa prééminence aux gentils.
§ Rav Giddel dit que Rav dit : Le peuple juif est destiné à manger de la générosité des années du Messie, c'est-à-dire à en profiter. Rav Yossef dit : N'est-ce pas évident ? Et plutôt, qui d’autre en mangera ? Hillak et Billak, deux personnages sans changement, en mangeront-ils ? La Guemara explique que la déclaration du Rav Giddel sert à exclure la déclaration du rabbin Hillel, qui dit : Il n'y a pas de Messie à venir pour le peuple juif, car ils ont déjà mangé de lui, car toutes les prophéties relatives au Messie se sont déjà accomplies au cours des jours. d'Ézéchias.
Rav dit : Le monde a été créé uniquement pour le bien de David, en vertu de son mérite. Et Shmuel dit : Il a été créé grâce au mérite de Moïse. Et Rabbi Yohanan dit : Elle a été créée en vertu du mérite du Messie.
A propos du Messie, la Guemara demande : Quel est son nom ? L'école de Rabbi Sheila dit : Shiloh est son nom, comme il est dit : « Jusqu'au moment où Shiloh viendra » (Genèse 49 :10). L'école du rabbin Yannai dit : Yinnon est son nom, comme il est dit : « Que son nom perdure pour toujours ; que son nom continue [yinnon] aussi longtemps que le soleil ; et que les hommes se bénissent par lui » (Psaume 72 : 17). L’école de Rabbi Ḥanina dit : Ḥanina est son nom, comme il est dit : « Car je ne te ferai aucune faveur [ḥanina] » (Jérémie 16 : 13). Et certains disent que Menaḥem ben Ḥizkiyya est son nom, comme il est dit : « Parce que le consolateur [menaḥem] qui doit soulager mon âme est loin de moi » (Lamentations 1 : 16). Et les rabbins disent : Son nom est le lépreux de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi, comme il est dit : « En effet, il a porté nos maladies et nos douleurs, il les a endurées ; pourtant nous l’avons estimé blessé, frappé par Dieu et affligé » (Ésaïe 53 : 4).
Rav Naḥman dit : Si le Messie est parmi les vivants de cette génération, c'est une personne comme moi, qui a déjà la domination sur le peuple juif, comme il est dit : « Et leur prince sera d'eux-mêmes, et leur gouverneur sera d'eux-mêmes. sortez du milieu d’eux » (Jérémie 30 :21), indiquant que le rédempteur est déjà au pouvoir. Rav dit : Si le Messie fait partie des vivants de cette génération, c'est une personne telle que notre saint Rabbi Yehuda HaNasi, qui était réputé pour sa sainteté, sa piété et sa connaissance de la Torah. Si le Messie est parmi les morts, il s’agit d’une personne telle que Daniel, l’homme bien-aimé.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Le Saint, Béni soit-Il, est destiné à établir un autre David pour le peuple juif comme Messie, comme il est dit : « Et ils serviront l'Éternel, leur Dieu, et David, leur roi, que Je leur établirai » (Jérémie 30 : 9). Il n’est pas dit : j’ai établi, mais « j’établirai », indiquant que le nom du futur roi sera David. Rav Pappa dit à Abaye : Mais n'est-il pas écrit : « Et mon serviteur David sera leur prince pour toujours » (Ézéchiel 37 :25), indiquant que le roi David lui-même régnera sur le peuple juif ? Abaye a déclaré : Ils gouverneront en tandem comme un empereur et un vice-roi ; le Messie sera roi et David sera le commandant en second.
§ Rabbi Simlai a enseigné : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Malheur à vous qui désirez le jour du Seigneur. Pourquoi voudriez-vous ce jour du Seigneur ? Ce sont les ténèbres et non la lumière » (Amos 5 :18) ? C'est comparable à un coq et à une chauve-souris qui attendaient avec impatience la lumière du jour. Le coq dit à la chauve-souris : J'attends avec impatience la lumière, car la lumière est une indication de mon temps d'activité. Mais quant à vous, pourquoi avez-vous besoin de lumière ? La nuit pour toi est comme le jour pour moi.

Daf99a

Et c’est là le contexte de l’échange suivant, comme le dit un certain hérétique à Rabbi Abbahu : Quand viendra le Messie ? Rabbi Abbahu lui dit : Il viendra quand les ténèbres envelopperont ces gens, c'est-à-dire toi. L'hérétique lui dit : Me maudis-tu sans raison ? Rabbi Abbahu lui dit : Je te raconte simplement un verset qui est écrit : « Car voici, les ténèbres couvriront la terre et embrouilleront les peuples ; mais l’Éternel brillera sur vous, et sa gloire sera visible sur vous » (Ésaïe 60 : 2).
§ C'est enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer dit : L'ère messianique durera quarante ans, comme il est dit : « Quarante ans je lutterai avec la génération » (Psaume 95 : 10). Les quarante années de conflit avec les gentils seront suivies par les jours glorieux du Messie. Rabbi Elazar ben Azarya dit : L’ère messianique durera soixante-dix ans, comme il est dit : « Et il arrivera, en ce jour-là, que Tyr sera oubliée soixante-dix ans, comme les jours d’un seul roi » (Esaïe 23 : 15). Dans ce contexte, un [eḥad] signifie unique [meyuḥad]. Quel est le roi unique ? Il faut dire que c'est une référence au Messie.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : L’ère messianique durera trois générations, comme il est dit : « Qu’ils te craignent aussi longtemps que dureront le soleil et la lune, à travers les générations [dor dorim] » (Psaume 72 : 5). Dor est au singulier et dorim au pluriel, pour un total de trois générations. Rabbi Hillel dit : Il n'y a pas de Messie à venir pour le peuple juif, car ils en ont déjà mangé, car toutes les prophéties relatives au Messie se sont déjà accomplies, à l'époque d'Ézéchias.
Rav Yosef dit : Que le Maître pardonne au Rabbin Hillel d'avoir déclaré des choses sans fondement. En ce qui concerne Ézéchias, quand a eu lieu son règne ? C'était à l'époque du Premier Temple. Alors que Zacharie ben Béréchiah, le prophète, a prophétisé à l'époque du Second Temple et a dit : « Réjouis-toi grandement, fille de Sion ; crie, fille de Jérusalem ! voici, ton roi viendra à toi ; il est juste et victorieux ; humble et monté sur une ânesse et sur un ânon, le petit d'une ânesse » (Zacharie 9 :9). Dans les générations qui ont suivi Ézéchias, il y a eu des prophéties concernant à la fois la rédemption et la venue du Messie.
C'est enseigné dans une autre baraita : Rabbi Eliezer dit : L'ère messianique durera quarante ans. Il est écrit ici à propos du séjour de quarante ans des enfants d'Israël dans le désert : « Il vous affligea, il vous laissa faim et vous nourrit de manne » (Deutéronome 8 : 3) ; et il y est écrit : « Réjouis-nous selon les jours où tu nous as affligés, les années où nous avons vu le mal » (Psaume 90 :15).
Rabbi Dosa dit : L'ère messianique durera quatre cents ans. Il est écrit ici à propos de l'Alliance des Morceaux : « Et ils les serviront, et ils les affligeront quatre cents ans » (Genèse 15 : 13) ; et il y est écrit : « Réjouis-nous selon les jours où tu nous as affligés. »
Rabbi Yehuda HaNasi dit : L’ère messianique durera 365 ans, correspondant au nombre de jours de l’année solaire, comme il est dit : « Car le jour de la vengeance est dans Mon cœur, et l’année de Mes rachetés est venue » ( Ésaïe 63 : 4).
La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : « Car le jour de la vengeance est dans mon cœur » ? Rabbi Yohanan dit que cela signifie que Dieu a dit : J'ai révélé le jour de la vengeance à mon cœur, mais je ne l'ai pas révélé à mes membres, pour ainsi dire, car je ne l'ai jamais déclaré explicitement. Rabbi Shimon ben Lakish dit que cela signifie que Dieu a dit : J'ai révélé ce secret à mon cœur, mais je ne l'ai pas révélé aux anges au service.
Avimi, fils de Rabbi Abbahu, a enseigné : L’ère messianique pour le peuple juif durera sept mille ans, comme il est dit : « Et comme l’époux se réjouit de l’épouse, ainsi votre Dieu se réjouira de vous » (Ésaïe 62 : 5). ). L'époux se réjouit de l'épouse pendant sept jours, et le jour du Saint, Béni soit-Il, est de mille ans.
Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La durée de l'ère messianique est comme la durée de la période qui s'étend du jour de la création du monde jusqu'à maintenant, c'est-à-dire le jour où le Messie viendra, comme il est dit : « Que votre les jours seront multipliés, et les jours de vos enfants, dans le pays que l’Éternel a juré à vos pères de leur donner, comme les jours des cieux sur la terre » (Deutéronome 11 : 21).
Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : La durée de l'ère messianique est comme la durée de la période qui s'étend des jours de Noé jusqu'à maintenant, c'est-à-dire le jour où le Messie viendra, comme il est dit à propos de la rédemption : « Car c'est pour moi comme les mers de [ki mei] Noé ; comme j’ai juré que les mers de Noé ne couvriraient plus la terre, ainsi j’ai juré de ne pas me mettre en colère contre vous et de ne pas vous reprendre » (Ésaïe 54 : 9). Les mots ki mei peuvent être compris comme un seul mot, kimei, signifiant : Comme à l'époque de.
§ Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Dans leurs prophéties concernant la rédemption et la fin des temps, tous les prophètes n'ont prophétisé que sur l'ère messianique, mais en ce qui concerne le monde à venir, la récompense n'est pas quantifiable, comme il est dit : « Aucun œil ne l’a vu, ô Dieu, si ce n’est toi, qui feras pour ceux qui l’attendent » (Ésaïe 64 : 3). La Guemara note : Et cette déclaration est en désaccord avec l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : La différence entre ce monde et l'ère messianique concerne uniquement la servitude envers les royaumes étrangers, car ils quitteront Eretz Israël.
Et Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Tous les prophètes ont prophétisé leurs prophéties de consolation uniquement à l'égard des pénitents, mais à propos de la récompense des justes, il est dit : « Aucun œil ne l'a vu, Dieu, à part de toi." La Guemara note : Et l'opinion exprimée dans cette déclaration est en désaccord avec l'opinion de Rabbi Abbahu, qui soutient que les pénitents sont supérieurs aux justes, comme Rabbi Abbahu dit que Rav dit : À la place où se tiennent les pénitents, même les complètement justes ne le font pas. tenez-vous debout, comme il est dit : « Paix, paix sur celui qui est loin et sur celui qui est proche » (Ésaïe 57 : 19). La paix et la salutation s'étendent d'abord à celui qui est loin, et ensuite seulement à celui qui est proche. Quel est le sens du terme : « Sur celui qui est loin » ? Cela signifie : Celui qui était initialement loin, c'est-à-dire le pénitent. Et quel est le sens du terme : « Celui qui est proche » ? Cela signifie : Celui qui était initialement proche et continue de l'être à présent, c'est-à-dire l'individu complètement juste.
Et Rabbi Yohanan dit : « Sur celui qui est loin » fait référence à celui qui est éloigné de la transgression, l’individu complètement juste. « Celui qui est proche » fait référence à celui qui est proche de la transgression et s'en éloigne, le pénitent.
Et Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Tous les prophètes ont prophétisé leurs prophéties de consolation uniquement à l'égard de celui qui valorise la sagesse et marie donc sa fille à un érudit de la Torah, et à celui qui mène des affaires [perakmatya] au nom de un érudit de la Torah, et à celui qui utilise sa richesse pour faire profiter un érudit de la Torah de ses biens d'une autre manière. Mais les prophètes n’ont pas décrit l’étendue de la récompense des érudits de la Torah eux-mêmes, dont la récompense n’est pas quantifiable, comme il est dit : « Aucun œil ne l’a vu, ô Dieu, en dehors de Toi. »
La Guemara demande : Quelle récompense est indiquée dans l’expression « aucun œil ne l’a vu » ? Rabbi Yehoshua ben Levi dit : C'est du vin conservé dans ses raisins depuis les six jours de la Création. Personne n’a bu ce vin et personne ne peut donc en apprécier la qualité. Reish Lakish dit : C'est l'Éden, qu'aucun œil n'a jamais vu. Et si vous dites : Où a vécu Adam, le premier homme, sinon en Eden, la réponse est qu’il a vécu dans le jardin. Et de peur que vous ne disiez : Le jardin est l’Eden et ils sont indiscernables, le verset déclare : « Et un fleuve sortit de l’Eden pour irriguer le jardin » (Genèse 2 : 10), indiquant qu’il s’agit de deux lieux distincts.
§ La Mishna enseigne que ceux qui n'ont aucune part dans le Monde à Venir incluent : Et celui qui dit : La Torah n'est pas originaire du Ciel. Les Sages ont enseigné dans une baraita qu'à propos du verset : « Parce qu'il a méprisé la parole du Seigneur et a violé son commandement ; cette âme sera excisée ; son iniquité retombera sur lui » (Nombres 15 :31), il s’agit d’une référence à celui qui dit : La Torah n’est pas originaire du Ciel. Alternativement, on peut expliquer : « Parce qu'il a méprisé la parole du Seigneur » ; c'est une référence à un épikoros, qui traite la parole de Dieu avec mépris.
Alternativement, on peut expliquer : « Parce qu'il a méprisé la parole du Seigneur » ; c'est une référence à quelqu'un qui interprète la Torah de manière inappropriée. « Et a violé son commandement » ; c'est une référence à celui qui viole l'alliance de la chair, qui refuse de circoncire son prépuce. « Sera excisé [hikkaret tikkaret] » ; « hikkaret » fait référence au fait d'être excisé dans ce monde, et « tikkaret » fait référence au fait d'être excisé du monde à venir. De là, Rabbi Elazar HaModa'i dit : À propos de celui qui profane des objets consacrés, par exemple en les rendant intentionnellement impurs ; et celui qui traite avec mépris les jours intermédiaires des Fêtes ; et celui qui viole l'alliance d'Abraham notre ancêtre ; et celui qui révèle des aspects de la Torah qui ne sont pas conformes à la halakha ; et celui qui en humilie un autre en public, même s'il a à son actif l'étude de la Torah et de bonnes actions, n'a aucune part dans le monde à venir.
Il est enseigné dans une autre baraita : « Parce qu'il a méprisé la parole du Seigneur » ; c'est une référence à quelqu'un qui dit que la Torah ne vient pas du Ciel. Et même si l'on dit que toute la Torah est originaire du Ciel, à l'exception de ce verset, c'est-à-dire n'importe quel verset, en prétendant que le Saint, Béni soit-Il, ne l'a pas dit mais que Moïse lui-même l'a dit de son propre chef, cela est inclus dans le catégorie de : « Parce qu’il a méprisé la parole du Seigneur. » Et même si l’on dit que toute la Torah est originaire du Ciel sauf cette inférence déduite par les Sages, ou sauf cette inférence a fortiori, ou sauf cette analogie verbale, cela est inclus dans la catégorie de : « Parce qu’il a méprisé la parole du Seigneur."
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Quant à celui qui étudie la Torah et ne l'enseigne pas aux autres, cette personne est incluse dans la catégorie de : « Il a méprisé la parole du Seigneur », selon sa conduite. indique qu'il ne considère pas la parole de Dieu suffisamment importante pour l'enseigner aux autres. Le rabbin Natan dit : Quiconque ne prête pas l’attention requise à la Michna et ne considère pas qu’elle soit essentielle est inclus dans la catégorie : « Parce qu’il a méprisé la parole du Seigneur. » Rabbi Nehorai dit : Quiconque pour qui il est possible de s'engager dans l'étude de la Torah et qui néanmoins ne s'engage pas dans son étude est inclus dans la catégorie : « Parce qu'il a méprisé la parole du Seigneur ».
Rabbi Yishmael dit : Ce verset : « Parce qu’il a méprisé la parole du Seigneur » fait référence à un adorateur d’idoles. La Guemara demande : D’où cela est-il déduit dans le verset ? La Guemara explique : Elle est dérivée d'un verset, comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : « Parce qu'il a méprisé la parole [devar] du Seigneur » ; il s'agit d'une référence à quelqu'un qui traite avec mépris une déclaration [dibbur] qui a été faite à Moïse au Sinaï et entendue par tout le peuple juif : « Je suis l'Éternel, ton Dieu… Tu n'auras pas d'autres dieux que moi » (Exode 20 : 2-3).
À propos de l’étude de la Torah, le rabbin Yehoshua ben Korha dit : Celui qui étudie la Torah et ne la révise pas est comparable à celui qui sème et ne récolte pas. Rabbi Yehoshua dit : Celui qui étudie la Torah et se fait oublier est semblable à une femme qui accouche et enterre son nouveau-né.
Rabbi Akiva dit :

Daf99b

Chantez tous les jours, chantez tous les jours, c'est-à-dire révisez vos études comme une chanson qu'on chante encore et encore. Rav Yitzḥak bar Avudimi dit : De quel verset est-il dérivé ? C'est ainsi qu'il est dit : « La faim de l'ouvrier travaille pour lui ; car sa bouche presse sur lui » (Proverbes 16 :26), c'est-à-dire qu'il épuise sa bouche par une révision et une étude constantes. Il travaille dans la Torah dans ce lieu, ce monde, et sa Torah travaille pour lui dans un autre lieu, le Monde à Venir.
Rabbi Elazar dit : Tout homme a été créé pour le travail, comme il est dit : « L'homme est né pour le travail » (Job 5 : 7). D’après ce verset, je ne sais pas s’il a été créé pour le travail de la bouche, de la parole, ou s’il a été créé pour le travail. Lorsque le verset déclare : « Car sa bouche presse sur lui » (Proverbes 16 :26), vous devez dire qu’il a été créé pour le travail de la bouche. Et pourtant, je ne sais pas, en ce qui concerne le travail de la bouche, si c'est pour le travail de la Torah ou pour le travail de la conversation. Lorsque le verset déclare : « Ce rouleau de la Torah ne s’éloignera pas de ta bouche » (Josué 1 : 8), vous devez dire qu’il a été créé pour le travail de la Torah. Et c'est le sens de ce que Rava a dit : Tous les corps sont comme des réceptacles dans lesquels stocker des objets jusqu'à leur utilisation. Heureux celui qui est privilégié, qui est le réceptacle de la Torah.
Le verset déclare : « Celui qui commet un adultère avec une femme manque d’intelligence » (Proverbes 6 :32). Reish Lakish dit : Ceci est une référence à celui qui étudie la Torah par intermittence, qui est comme un adultère, qui pèche avec l'autre femme par intermittence, comme il est dit à propos des paroles de la Torah : « Car c'est une chose agréable si vous les gardez à l'intérieur. ton ventre; qu'ils s'établissent sur tes lèvres » (Proverbes 22 : 18) et garde la Torah toujours disponible.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita qu'en ce qui concerne le verset : « Mais celui qui agit de manière autoritaire, qu'il soit né dans le pays ou qu'il soit étranger, celui-là blasphème le Seigneur » (Nombres 15 :30), ceci est une référence à Manassé ben Ezéchias, roi d'Israël, qui s'asseyait et enseignait des interprétations erronées des récits de la Torah.
Manassé a dit : Mais Moïse n'avait-il besoin d'écrire que des choses insignifiantes qui n'enseignent rien, par exemple : « Et Timna était la sœur de Lotan » (Genèse 36 :22), ou : « Et Timna était concubine d'Eliphaz, fils d'Ésaü » (Genèse 36 : 22). :12), ou : « Et Ruben s'en alla au temps de la moisson du blé et trouva des duda'im dans les champs » (Genèse 30 :14) ? Une Voix Divine apparut et lui dit : « Tu es assis et tu parles contre ton frère ; tu calomnies le fils de ta propre mère. Vous avez fait ces choses, et si j'avais gardé le silence, vous croiriez que j'étais comme vous, mais je vous reprendrai et je mettrai l'affaire sous vos yeux » (Psaumes 50 : 20-21). Les versets de la Torah ne sont pas des choses vides de sens, dont vous pouvez décider de leur portée.
Et à propos de Manassé ben Ezéchias, il est dit explicitement dans les textes de la tradition, les Prophètes : « Malheur à ceux qui tirent l'iniquité avec des cordes de vanité, et le péché comme avec une corde de charrette » (Isaïe 5 : 18). Quelle est la signification de l’expression « comme avec une corde de charrette » ? Rabbi Asi dit : Ceci est une référence au mauvais penchant. Au début, cela ressemble à un fil [kuveya] fragile et, finalement, à une corde de chariot solide.
Manassé a commencé par se moquer de quelques versets et a finalement violé toute la Torah. La Guemara demande : En ce qui concerne ce verset dont nous sommes venus discuter, quelle est la signification de la phrase du verset « Et la sœur de Lotan était Timna » ? La Guemara explique : Timna était la fille des rois, comme il est écrit : « Le chef de Lotan » (Genèse 36 :29), et : « Le chef de Timna » (Genèse 36 :40), et chaque chef est membre d'une monarchie, mais sans couronne. C'est pourquoi on les appelle chef et non roi.
Timna a cherché à se convertir. Elle est venue avant Abraham, Isaac et Jacob, et ils ne l’ont pas acceptée. Elle alla et devint la concubine d'Éliphaz, fils d'Ésaü, et dit, se référant à elle-même : Il est préférable qu'elle soit servante pour cette nation, et qu'elle ne soit pas une noble pour une autre nation. Finalement, Amalek, fils d’Éliphaz, en sortit, et cette tribu affligea le peuple juif. Quelle est la raison pour laquelle le peuple juif a été puni par les souffrances d’Amalek ? Cela est dû au fait qu’ils n’auraient pas dû la rejeter lorsqu’elle cherchait à se convertir. Le verset est donc significatif.
« Et Ruben s'en alla aux jours de la moisson du blé » (Genèse 30 :14). Rava, fils de Rabbi Yitzhak, dit que Rav dit : De là, on peut voir que les justes ne tendent pas la main pour se livrer au vol, même de petits objets, car au lieu de prendre du blé, Ruben n'a pris que les duda'im sans propriétaire. Le verset continue : « Et il trouva des duda'im dans les champs. » La Guemara demande : Que sont les duda'im ? Rav dit : C'est une plante appelée Yavruḥei. Levi dit : Ce sont des violettes. Rabbi Yonatan dit : Ce sont des seviskei.
§ A propos de l'importance de l'étude de la Torah, Rabbi Alexandri dit : Quiconque s'engage dans l'étude de la Torah pour elle-même introduit la paix dans l'entourage céleste d'en haut et dans l'entourage terrestre d'en bas, comme il est dit : « Ou qu'il s'empare de Ma forteresse [ma'uzi], afin qu'il fasse la paix avec Moi ; et il fera la paix avec moi » (Ésaïe 27 : 5). Celui qui observe la Torah, appelée oz, introduit la paix, même avant la présence de Dieu, pour ainsi dire.
Rav dit : C'est comme s'il avait construit un palais du ciel en haut et de la terre en bas, comme il est dit : « Et j'ai mis mes paroles dans ta bouche, et je t'ai couvert de l'ombre de ma main, pour planter le cieux, pose les fondations de la terre, et dis à Sion : tu es mon peuple » (Ésaïe 51 : 16). Celui qui a la parole de Dieu placée dans sa bouche grâce à l’étude de la Torah a établi le ciel et la terre. Rabbi Yohanan dit : Celui qui s’engage dans l’étude de la Torah protège également le monde entier, comme il est dit : « Et je t’ai couvert de l’ombre de ma main. » Et Lévi dit : Il avance aussi l’avènement de la rédemption, comme il est dit : « Et dis à Sion : tu es mon peuple. »
Reish Lakish a dit : Concernant quiconque enseigne la Torah au fils d'un autre, le verset lui attribue du crédit comme s'il avait formé cet étudiant, comme il est dit : « Et Abram prit Saraï, sa femme… et les âmes qu'ils formèrent à Haran. » (Genèse 12 : 5). On leur attribue le mérite d’avoir formé les étudiants à qui ils ont enseigné la Torah. Rabbi Elazar dit : C'est comme s'il avait façonné [asa'an] les paroles de la Torah elles-mêmes, comme il est dit : « Observez les paroles de cette alliance, va'asitem otam » (Deutéronome 29 : 8), indiquant que l'étude de la La Torah, c'est comme la façonner. Rava dit : C'est comme s'il s'était façonné lui-même, comme il est dit : « Va'asitem otam ». Ne lisez pas « va'asitem otam » comme : Et vous les façonnerez ; lisez-le plutôt comme va'asitem atem, ce qui signifie : vous vous façonnerez.
Rabbi Abbahu dit : Concernant quiconque incite un autre à s'engager dans une affaire de mitsva, le verset lui en attribue le mérite comme s'il l'accomplissait lui-même, comme il est dit : « Et l'Éternel dit à Moïse… et ton bâton, avec que tu as frappé le fleuve, prends-le dans ta main et pars » (Exode 17 : 5). Et est-ce Moïse qui a frappé le fleuve ? Mais n'est-il pas écrit explicitement (voir Exode 7 : 19-20) qu'Aaron heurta le fleuve ? Ce verset sert plutôt à vous dire : quiconque amène un autre à s'engager dans une affaire de mitsva, le verset lui en attribue le mérite comme s'il l'avait accompli lui-même.
§ La Mishna enseigne que ceux qui n'ont aucune part dans le monde à venir incluent un épikoros. Rav et Rabbi Hanina disent tous deux : C'est celui qui traite un érudit de la Torah avec mépris. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi disent : C'est celui qui traite autrui avec mépris devant un savant de la Torah.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que celui qui traite un autre avec mépris devant un érudit de la Torah est l'epikoros mentionné dans la mishna, celui qui traite un érudit de la Torah avec mépris est caractérisé comme celui qui interprète la Torah de manière inappropriée, en raison à son abaissement du statut d’érudit de la Torah. Mais selon celui qui dit que celui qui traite lui-même un érudit de la Torah avec mépris est l'epikoros mentionné dans la mishna, comment caractériserait-il celui qui interprète la Torah de manière inappropriée ? Comment une telle personne se comporte-t-elle ? Il est comme Manassé, fils d’Ézéchias, qui enseignait des interprétations erronées des récits de la Torah.
Et il y a ceux qui enseignent cette dispute à propos de cette dernière clause de la baraita : De là, Rabbi Elazar HaModa'i a dit : Celui qui interprète la Torah de manière inappropriée n'a aucune part dans le monde à venir. Rav et Rabbi Hanina disent : C'est celui qui traite un érudit de la Torah avec mépris. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi disent : C'est celui qui traite autrui avec mépris devant un savant de la Torah.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que celui qui traite lui-même un érudit de la Torah avec mépris est celui mentionné dans la baraita qui interprète la Torah de manière inappropriée, celui qui traite un autre avec mépris avant qu'un érudit de la Torah soit qualifié d'épikoros. mentionné dans la mishna. Mais selon celui qui dit que celui qui traite autrui avec mépris devant un érudit de la Torah est celui mentionné dans la baraita qui interprète la Torah de manière inappropriée, comment caractériserait-il l'epikoros mentionné dans la mishna ? Comme qui se comporte-t-il ? Rav Yossef dit : Cela fait référence à celui qui se comporte comme ceux qui disent : De quelle manière les Sages nous ont-ils profité de toute leur étude de la Torah ? Ils lisent la Bible pour leur propre bénéfice et étudient la Mishna pour leur propre bénéfice.
Abaye lui dit : Celui qui remet en question le bienfait apporté par les Sages est également dans la catégorie de celui qui interprète la Torah de manière inappropriée, puisqu'avec cette déclaration il répudie la Torah elle-même, comme il est écrit : « Si ce n'était mon alliance, je il n’aurait pas fixé le jour et la nuit, les lois du ciel et de la terre » (Jérémie 33 :25). L’alliance éternelle de la Torah est responsable du maintien de l’existence du monde entier. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : De là aussi, concluez le même concept, comme il est dit : « Si je trouve à Sodome cinquante justes dans la ville, alors j'épargnerai tout le lieu à cause d'eux » (Genèse 18 : 26). ). Les justes protègent le lieu où ils résident.
Au contraire, l'épikoros mentionné dans la mishna fait référence à quelqu'un qui se conduit comme quelqu'un qui s'assoit devant son professeur et une halakha qu'il a apprise d'un autre endroit tombe dans sa conscience et l'étudiant dit : C'est ce que nous disons là, et il ne dit pas avec déférence : C'est ce que le Maître a dit, même s'il n'a pas appris cela de son maître. Rava a dit : Le terme épikoros fait référence à celui qui se comporte comme ceux de la maison du médecin Binyamin, qui disent : De quelle manière les Sages nous ont-ils bénéficié de toute leur étude de la Torah ? Jamais

Daf100a

ils ne nous ont pas permis d'avoir un corbeau ni d'interdire une colombe. Ils nous racontent simplement des choses explicitement énoncées dans la Torah.
La Guemara raconte à propos de Rava : Lorsqu'ils lui amenaient une éventuelle tereifa de la maison de Binyamin, lorsqu'il y voyait une raison pour en permettre la consommation, Rava leur disait : Veillez à ce que j'autorise un corbeau pour vous, car c'est un animal qui semblait interdit. Lorsqu'il y voyait une raison pour en interdire la consommation, Rava leur disait : Voyez que je vous interdit une colombe.
Rav Pappa dit : L'épikoros mentionné dans la mishna fait référence à celui qui se conduit comme celui qui dit : Ces Sages, avec des accents méprisants. La Guemara raconte que Rav Pappa lui-même a oublié dans un cas et a dit : Comme ces Sages, et il a observé un jeûne pour obtenir l'expiation pour s'être exprimé de cette manière.
La Guemara raconte : Levi bar Shmuel et Rav Huna bar Ḥiyya réparaient les manteaux des rouleaux sacrés de l'école de Rav Yehuda. Lorsqu'ils atteignirent le rouleau d'Esther, ils dirent : Ce rouleau d'Esther ne nécessite pas de manteau, car il n'est pas aussi important que les autres rouleaux sacrés. Rav Yehuda leur dit : Une telle déclaration semble également exprimer une irrévérence comme l'irrévérence typique d'un épikoros, car vous n'auriez pas dû faire référence au rouleau d'Esther comme : Ce rouleau.
Rav Naḥman dit : Un épikoros est celui qui appelle son maître par son nom et ne l'appelle pas Rabbi, comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Pour quelle raison Guéhazi a-t-il été puni ? Cela est dû au fait qu’il appela son maître par son nom, comme il est dit : « Et Guéhazi dit : Monseigneur le roi, voici la femme, et voici son fils, qu’Élisée a ressuscité » (II Rois 8 : 5).
§ La Guemara raconte : Rabbi Yirmeya s'assit devant Rabbi Zeira, s'assit et dit : Le Saint, Béni soit-Il, fera jaillir une rivière du Saint des Saints, et à côté d'elle pousseront toutes sortes de délices, comme c'est le cas. a déclaré : « Et sur ses rives, de part et d’autre du fleuve pousseront tous les arbres de consommation, dont les feuilles ne se faneront pas et dont les fruits ne tomberont pas ; elle portera des fruits nouveaux chaque mois, parce que leurs eaux sortiront du Sanctuaire ; et son fruit sera pour la nourriture et sa feuille pour le médicament » (Ézéchiel 47 : 12). Un certain ancien dit à Rabbi Yirmeya : Bien joué, et Rabbi Yoḥanan dit : Bien joué. Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : Une telle déclaration, quand quelqu'un qui n'est pas un érudit de la Torah dit à un Sage que sa déclaration est correcte, ressemble-t-elle à l'irrévérence typique d'un épikoros ?
Rabbi Zeira lui dit : Mais ne soutient-il pas votre affirmation ? Il ne voulait pas manquer de respect. Au contraire, si vous avez entendu que parfois soutenir la déclaration d'un Sage est irrévérencieux, voici ce que vous avez entendu : C'est comme ce cas dans lequel Rabbi Yohanan était assis et enseignait : Le Saint, Béni soit-Il, est destiné à apporter des pierres précieuses. et des joyaux de trente coudées sur trente, et il y percera une ouverture de dix coudées de large sur vingt coudées de hauteur et les placera pour servir de portes à Jérusalem, comme il est dit : « Et je ferai vos pinacles de rubis. et vos portes sont des escarboucles » (Ésaïe 54 : 12). Un certain étudiant se moqua de lui et dit : Or, à l'heure actuelle, nous ne trouvons pas de pierres précieuses comparables en taille à l'œuf d'une colombe palmiste. Trouverons-nous des pierres aussi grosses que celles que vous avez décrites ?
Quelque temps plus tard, le navire de cet étudiant a pris la mer. Il a vu les anges au service tailler des pierres précieuses de cette taille. Il dit aux anges : Pour qui sont ces pierres ? Les anges lui dirent : Le Saint, Béni soit-Il, est destiné à les placer aux portes de Jérusalem. Quand l'étudiant revint, il trouva Rabbi Yohanan, qui était assis et enseignait. L'élève lui dit : Mon professeur, enseigne, et il te convient d'enseigner. Comme vous l'avez dit à propos des pierres précieuses, ainsi je l'ai vu. Rabbi Yohanan lui dit : Bon à rien, si tu ne le voyais pas, tu ne le croirais pas ? Vous êtes celui qui se moque des déclarations des Sages. Rabbi Yoḥanan tourna vers lui ses yeux avec colère et lui rendit un tas d’os.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita à la déclaration du rabbin Yohanan selon laquelle les portes auront vingt coudées de haut. Les Sages se sont engagés dans une dispute concernant l'interprétation du verset : « Et je vous ai fait marcher droit [komemiyyut] » (Lévitique 26 : 13). Rabbi Meir dit qu’à la fin des temps les gens mesureront deux cents coudées, l’équivalent de deux fois la taille d’Adam le premier homme, qui mesurait cent coudées. Rabbi Yehuda dit : Les gens mesureront cent coudées, ce qui correspond à la hauteur du sanctuaire et de ses murs, comme il est dit : « Car nos fils sont comme les plantes qui ont poussé dans leur jeunesse ; nos filles comme pierres angulaires, taillées à la manière d'un palais » (Psaume 144 : 12), indiquant que les fils et les filles mesureront cent coudées, la hauteur du sanctuaire. Si les gens sont si grands, comment entreront-ils par des portes hautes de vingt coudées ?
La Guemara répond : Quand Rabbi Yohanan dit que les ouvertures auraient une hauteur de vingt coudées, il fait référence aux fenêtres par lesquelles le vent entre. Les portes par lesquelles les gens entrent s'étendront considérablement plus haut.
§ A propos du fleuve qui sortira du Saint des Saints, la Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Et sa feuille pour la médecine [literufa] ? Le rabbin Yitzḥak bar Avudimi et le Rav Hisda ne sont pas d’accord. L'un dit : C'est une abréviation de la phrase : Déverrouiller la bouche [lehattir peh] qui est en haut, c'est-à-dire que la feuille guérit le muet. Et l'un d'eux dit : C'est l'abréviation, mais cela signifie ouvrir la bouche qui est en dessous, un euphémisme pour guérir le ventre d'une femme stérile.
Il a également été indiqué que d'autres Sages se sont engagés dans un différend à ce sujet. Ḥizkiyya dit que la référence est : Pour ouvrir la bouche des muettes, et bar Kappara dit que la référence est : Pour ouvrir la bouche des femmes stériles. Rabbi Yoḥanan dit : La référence est à la médecine réelle. La Guemara demande : Selon cet avis, quelle est la signification du terme : Pour la médecine [literufa] ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : C'est une abréviation signifiant embellir le visage [letoar panim] des gardiens de la bouche [peh], c'est-à-dire les Sages, qui ont travaillé avec leur bouche pour étudier la Torah dans ce monde.
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Simon, a enseigné : Pour quiconque se noircit le visage en travaillant sur des questions de Torah dans ce monde, le Saint, Béni soit-Il, fait briller son éclat dans le monde à venir, comme il est dit : « Ses cheveux bouclés sont noirs comme un corbeau » (Cantique des Cantiques 5 : 11), et ensuite il est écrit : « Son visage est comme le Liban, excellent comme les cèdres » (Cantique des Cantiques 5 : 15), suivi de : « Son palais est comme des friandises » (Cantique des Cantiques 5 : 16). Celui qui s'adonne aux douceurs, c'est-à-dire à l'étude de la Torah, dans ce monde, jusqu'à ce qu'il soit noirci, noir comme un corbeau, a le privilège de briller d'un éclat brillant dans le monde à venir.
Rabbi Tanḥum, fils de Rabbi Ḥanilai, dit : Quant à quiconque se prive de faim à cause des questions de Torah dans ce monde, le Saint, Béni soit-Il, le satisfait dans le monde à venir, comme il est dit : « Votre les jugements sont comme le grand abîme » (Psaume 36 : 7), indiquant que Dieu est exigeant envers les justes et ne les récompense pas dans ce monde, et il est déclaré par la suite : « Ils sont abondamment rassasiés de l’abondance de ta maison, et Tu leur donnes à boire au fleuve de tes plaisirs » (Psaume 36 : 9).
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Le Saint, Béni soit-Il, donnera sa poignée à chaque juste, comme il est dit : « Béni soit le Seigneur, qui porte jour après jour notre fardeau ; Dieu est notre salut, Sélah » (Psaume 68 :20). Abaye lui dit : Et est-il possible de dire que le Saint, Béni soit-Il, leur en donnera sa poignée ? Mais n'était-il pas déjà dit : « Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main, et qui a mesuré le ciel avec l'étendue, et qui a compris dans une mesure la poussière de la terre » (Ésaïe 40 : 12) ? Et si l’étendue du Saint, Béni soit-Il, est aussi grande que les cieux, comment peut-on en recevoir une poignée du Saint, Béni soit-Il ?
Rav Dimi a dit : Quelle est la raison pour laquelle vous n'êtes pas familier avec les questions d'aggada ? Comme on dit en Occident, Eretz Yisrael, au nom de Rava bar Mari : Le Saint, Béni soit-Il, donnera à chaque juste 310 mondes comme il est dit : « Pour léguer à ceux qui M'aiment de la substance [oui] ; et je remplirai leurs trésors » (Proverbes 8 :21). En termes de valeur numérique, le mot yesh, orthographié yod, shin, est 310, ce qui indique que Dieu accorde aux justes une pleine mesure.
Dans un domaine connexe, il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dit : Conformément à la mesure qu'une personne donne aux autres, le tribunal céleste lui donne, c'est-à-dire que la réponse est proportionnelle à l'action, comme il est écrit. : « Dans toute la mesure [besasse'a], lorsque vous la renvoyez, combattez-vous avec elle » (Ésaïe 27 : 8). Le terme besasse'a est interprété comme bese'a se'a, signifiant que l'on reçoit une mesure [se'a] proportionnelle à la mesure [bese'a] qu'il a infligée.
Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Meir : Et est-il possible de dire que si quelqu'un donne sa poignée à un pauvre dans ce monde, le Saint, Béni soit-Il, lui donnera sa poignée dans le monde à venir ? Mais n'est-il pas écrit : « Et il distribua au ciel l'envergure » (Ésaïe 40 :12) ? Il a demandé comment on peut recevoir une récompense aussi généreuse. Rabbi Meir lui répondit : Et tu ne le dis pas ? Lequel des attributs de Dieu est le plus grand ? L’attribut de récompense est-il plus grand ou l’attribut de punition est-il plus grand ?

Daf100b

Vous devez dire que l'attribut de récompense est plus grand que l'attribut de punition, car à propos de l'attribut de récompense il est écrit : « Il commanda d'en haut aux nuages, et ouvrit les portes du ciel, et fit pleuvoir sur eux la manne pour manger. » (Psaumes 78 : 23-24). Et en ce qui concerne l'attribut du châtiment au moment du déluge, le verset dit : « Et les écluses des cieux s'ouvrirent » (Genèse 7 : 11). Pour infliger le châtiment, Dieu n’a ouvert que les fenêtres, qui sont des ouvertures considérablement plus petites que les portes, ce qui indique que l’attribut de récompense est plus grand.
En ce qui concerne l'attribut du châtiment, il est écrit : « Et ils sortiront et examineront les cadavres des hommes qui se sont rebellés contre moi ; car leur ver ne mourra pas, et leur feu ne s'éteindra pas ; et ils seront en horreur à toute chair » (Ésaïe 66 :24). La Guemara demande : N'est-il pas vrai que lorsqu'une personne étend son doigt vers le feu de ce monde, elle n'est pas immédiatement brûlée ? Comment alors résister au feu de la Géhenne, qui ne s’éteint jamais ? Au contraire, tout comme le Saint, Béni soit-Il, donne la force aux méchants pour recevoir leur châtiment, de même, le Saint, Béni soit-Il, donne la force aux justes pour recevoir leur récompense, Sa poignée.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Akiva dit : Même celui qui lit de la littérature extérieure n'a aucune part dans le monde à venir. Les Sages ont enseigné dans une baraita : C'est une référence à la lecture de livres d'hérétiques. Rav Yossef dit : Il est également interdit de lire le livre de Ben Sira, en raison de son contenu problématique. Abaye dit à Rav Yossef : Quelle est la raison pour laquelle il est interdit de lire le livre de ben Sira ? Si nous disons que c'est interdit, c'est parce que ben Sira y a écrit : N'écorchez pas la peau du poisson de son oreille, afin que sa peau ne se détériore pas, mais faites-le rôtir sur le feu et mangez avec. deux miches de pain, et vous croyez que c'est une absurdité, ce n'est pas une raison suffisante.
Si votre difficulté vient de son sens littéral, cela ne pose pas de difficulté, comme dans la Torah, Dieu a aussi écrit : « Tu ne détruiras pas ses arbres » (Deutéronome 20 :19). Il est interdit de détruire arbitrairement les arbres et la peau des poissons. Si votre difficulté vient de son interprétation homilétique comme un euphémisme, ben Sira nous enseigne la bonne conduite : Un homme ne doit pas avoir de rapports sexuels de manière atypique, c'est-à-dire des rapports anaux, avec sa femme, car cela lui cause un inconfort.
Peut-être plutôt que le livre pose une difficulté parce qu'il y est écrit : Une fille est pour son père un faux trésor ; par peur pour elle, il ne dormira pas la nuit : Pendant sa minorité, de peur qu'elle ne soit séduite ; pendant sa jeunesse de femme, de peur qu'elle ne se livre au libertinage ; une fois qu'elle a atteint sa majorité, de peur qu'elle ne se marie pas ; une fois mariée, de peur qu'elle n'ait pas d'enfants ; une fois qu'elle sera vieille, de peur qu'elle ne se livre à la sorcellerie (Ben Sira 42 : 11-14). Peut-être pensez-vous qu’il ne faut pas dire cela au père des filles. Les Sages ne l'ont-ils pas dit aussi à propos des femmes ? Ils disaient : Il est impossible que le monde existe sans hommes et sans femmes ; néanmoins, heureux celui dont les enfants sont des mâles et malheur à celui dont les enfants sont des femelles.
Peut-être que le livre pose plutôt une difficulté parce qu'il y est écrit : N'introduisez pas l'anxiété dans votre cœur, car l'anxiété a tué des hommes puissants (Ben Sira 14 :1 ; 30 :29). Salomon ne l'a-t-il pas déjà dit dans le verset : « L'inquiétude dans le cœur de l'homme l'abat [yashḥena] » (Proverbes 12 :25) ? Le rabbin Ami et le rabbin Asi interprètent le terme de manière homilétique et le lisent comme yesiḥenna. On dit que cela signifie : Il l’enlèvera [yesiḥenna] de son esprit, et cela soulagera son anxiété. Et l’un d’eux dit : Il le dira [yesiḥenna] aux autres, et cela apaisera son anxiété. Tous deux sont d’accord avec la déclaration de Ben Sira.
Peut-être que le livre pose plutôt une difficulté car il y est écrit : Empêchez les multitudes d'entrer dans votre maison et n'introduisez pas tout le monde dans votre maison (Ben Sira 11 :37). Mais Rabbi Yehuda HaNasi ne l'a-t-il pas également dit, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Une personne ne devrait jamais avoir beaucoup d'amis à l'intérieur de sa maison, comme il est dit : « Il y a des amis que l'on a chez soi. détriment » (Proverbes 18 :24), car à cause de son association avec eux, il deviendra faible et ruiné.
Peut-être plutôt que le livre pose une difficulté parce qu'il y est écrit : Un homme à la barbe clairsemée est intelligent ; un homme à la barbe épaisse est un imbécile. Celui qui souffle sur sa coupe n’a pas soif. Celui qui a dit : Avec quoi vais-je manger du pain, prends-lui le pain. Celui qui a un passage dans la barbe, le monde entier est incapable de le vaincre. Abaye suggère : En raison de toutes ces absurdités, il n'est pas approprié de lire ce livre.
Rav Yosef dit : Même s'il y a des passages dans le livre qui sont inappropriés, nous enseignons les matières supérieures qui s'y trouvent même en public. Une bonne épouse est un bon cadeau ; elle sera livrée dans le sein d'un homme craignant Dieu (Ben Sira 26 : 3). Une mauvaise épouse est une lèpre pour son mari. Quel est son remède ? Il la chassera de sa maison et sera guéri de sa lèpre (Ben Sira 25 :30). Une belle épouse, heureux est son mari ; le nombre de ses jours est doublé (Ben Sira 26 : 1). Grâce à son bonheur, c'est comme si sa vie était deux fois plus longue.
Nous enseignons également ce qui est dit ici : Détournez vos yeux d'une femme de grâce, de peur d'être pris au piège de son piège. Ne vous tournez pas vers son mari pour lui mélanger du vin et des boissons fortes, car beaucoup ont été corrompus par la beauté de la belle femme, et grandes sont toutes ses fatalités (Ben Sira 9 : 9-11). Nombreuses sont les blessures d'un colporteur (Ben Sira 11 :36), qui dans ce contexte fait référence à ceux qui habituent les autres à des relations sexuelles interdites. Comme une étincelle enflamme un charbon (Ben Sira 11 : 43), comme une cage pleine d’oiseaux, de même leurs maisons sont remplies de tromperie (Ben Sira 11 : 36-37). Empêchez les multitudes d'entrer dans votre maison et n'introduisez pas tout le monde dans votre maison (Ben Sira 11 :37). Que nombreux soient ceux qui vous saluent ; révélez vos secrets à un sur mille. Gardez les ouvertures de votre bouche à celle qui est dans votre sein, c'est-à-dire ne lui dites pas tout. Ne vous affligez pas des ennuis de demain, parce que vous ne savez pas ce qu'un jour peut vous apporter ; peut-être que demain tu ne le seras plus, et qu'on se sera inquiété d'un monde qui n'est pas le sien.
Le verset déclare : « Tous les jours du pauvre sont terribles » (Proverbes 15 : 15). Le livre de ben Sira dit : Aussi les nuits sont terribles, car alors le pauvre s'inquiète. Le toit du pauvre est parmi les toits les plus bas de la ville, et dans l'élévation des collines se trouve sa vigne, au point le plus élevé, car ceux-ci sont de la plus basse qualité et par conséquent les endroits les moins chers pour chacun. De la pluie sur les toits de toute la ville, l'eau coulera jusqu'à son toit et l'humidifiera, et le sol de sa vigne sera érodé par la pluie et entraîné vers d'autres vignes.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour les déclarations qui suivent, basé principalement sur ceux qui ont rédigé ces déclarations. Zéira ; Rava ; Mécharshiyya ; Ḥanina toviyya, faisant référence au rabbin Ḥanina, qui parlait d'une bonne épouse [tova] ; Yannai yafe, en référence au rabbin Yannai, qui parlait de quelqu'un qui a l'esprit large [da'ato yafe] ; Yoḥanan meraḥem, faisant référence à Rabbi Yoḥanan, qui parlait de quelqu'un qui est compatissant [meraḥem] ; Yehoshua mekatzer, faisant référence au rabbin Yehoshua ben Levi, qui parlait d'un intolérant [da'ato ketzara].
Rabbi Zeira dit que Rav dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Tous les jours des pauvres sont terribles, et pour ceux de cœur c'est toujours une fête » (Proverbes 15 :15) ? « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; ce sont des maîtres du Talmud, qui investissent des efforts constants dans leur étude et se heurtent à des difficultés et à des questions sans fin. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; ce sont des maîtres de la Mishna, qui étudient uniquement les conclusions halakhiques et ne rencontrent aucune difficulté.
Rava dit que le contraire est vrai ; et c'est ce que Rav Mesharshiyya a dit au nom de Rava : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Celui qui extrait des pierres en sera attristé et celui qui coupe du bois en sera réchauffé » (Ecclésiaste 10 :9). ) ? « Celui qui extrait des pierres en sera attristé » ; ceux-ci sont les maîtres de la Mishna, car ils investissent des efforts, mais sont incapables de bénéficier de cet effort, car ils ne parviennent pas à des conclusions halakhiques. « Et celui qui coupe du bois s'en réchauffera » ; ce sont des maîtres du Talmud, qui investissent des efforts considérables et en profitent lorsqu’ils parviennent à des conclusions halakhiques.
Rabbi Hanina dit : « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; cela fait référence à quelqu'un qui a une mauvaise épouse. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; cela fait référence à quelqu'un qui a une bonne épouse. Rabbi Yannai dit : « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; cela fait référence à quelqu'un qui est délicat [istenis], c'est-à-dire quelqu'un qui est sensible aux objets répulsifs. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; cela fait référence à quelqu'un qui a l'esprit large [da'ato yafe], c'est-à-dire qu'il n'est pas particulier et qu'il mange n'importe quoi. Rabbi Yohanan dit : « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; cela fait référence à celui qui est compatissant [meraḥem], car il ressent toujours la souffrance du monde et est constamment anxieux. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; cela fait référence à quelqu'un qui est cruel et indifférent à la souffrance du monde. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : « Tous les jours des pauvres sont terribles » ; cela fait référence à

Daf101a

celui qui est intolérant [da'ato ketzara] envers les autres agissant contre sa volonté. « Et pour ceux qui ont bon cœur, c'est toujours une fête » ; cela fait référence à quelqu'un qui est tolérant et accepte les actions des autres. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit à propos du verset « Tous les jours du pauvre sont terribles » : Mais n'y a-t-il pas des Chabbat et des Fêtes, où il se repose et prend des repas de fête ? Cela peut s'expliquer conformément à cette déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Un changement dans la routine en termes d'alimentation et de repos provoque l'apparition d'une maladie intestinale. Le pauvre souffre de l'écart dramatique qu'il subit le jour du Chabbat par rapport à sa routine.
§ Les Sages ont enseigné : Celui qui lit un verset du Cantique des Cantiques et en fait une forme de chant profane, et non un texte sacré, et celui qui lit n'importe quel verset biblique lors d'un banquet, non pas au moment approprié, mais simplement comme un chant, introduit le mal dans le monde, comme la Torah se ceint d'un sac et se tient devant le Saint, Béni soit-Il, et dit devant Lui : Maître de l'Univers, Tes enfants m'ont rendu comme une harpe sur laquelle jouent des clowns.
Le Saint Béni soit-Il dit à la Torah : Ma fille, pendant qu'ils mangent et boivent, à quoi doivent-ils s'adonner ? La Torah dit devant Lui : Maître de l'Univers, s'ils sont maîtres de la Bible, qu'ils se lancent dans l'étude de la Torah, des Prophètes et des Écrits. S’ils sont maîtres de la Mishna, qu’ils s’engagent dans l’étude de la Mishna, dans l’étude de la halakha et dans l’étude de l’aggada. Et s’ils sont maîtres du Talmud, qu’ils s’adonnent à l’étude de la halakhot de Pâque à Pâque, à l’étude de la halakhot de Chavouot à Chavouot et à l’étude de la halakhot de Souccot à Souccot. Ils ne doivent pas traiter la Torah avec mépris en l’utilisant pour leur propre divertissement. Rabbi Shimon ben Elazar a témoigné au nom de Rabbi Shimon ben Ḥananya : Quiconque lit un verset au moment opportun et de la manière appropriée introduit le bien dans le monde, comme il est dit : « Et une parole en son temps, comme elle est bonne. cela » (Proverbes 15:23).
§ La Mishna enseigne : Et parmi ceux qui n'ont aucune part dans le monde à venir, il y en a un qui murmure des invocations sur une blessure. Rabbi Yohanan dit : Et cela n'est le cas que lorsqu'il crache dans la plaie en murmurant, car on ne mentionne pas le nom du Ciel en crachant, et cela est un acte de mépris envers Dieu. Il a été dit que Rav dit : Même le verset : « Lorsqu'un homme a une marque de lèpre, il sera amené au prêtre » (Lévitique 13 : 9), dans lequel il n'est pas fait mention du nom de Dieu, peut-être ne doit pas être murmuré comme une invocation. Rabbi Ḥanina dit : Même un verset qui n’a aucun rapport avec la maladie spécifique en question, par exemple : « Et il appela Moïse » (Lévitique 1 : 1), ne peut pas être murmuré comme une invocation.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : On peut appliquer de l'huile et frotter la région intestinale pendant Chabbat pour soulager la douleur, et cela n'est pas interdit comme forme de guérison. On peut murmurer des incantations de serpents et de scorpions le jour du Chabbat pour soulager la douleur de leur morsure. Et on peut passer un récipient frais sur un œil infecté pendant Chabbat, pour apaiser l'inflammation. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans quel cas ces choses sont-elles énoncées ? Ils sont indiqués dans le cas d'un navire pouvant être déplacé pendant Chabbat. Mais en ce qui concerne un récipient qui ne peut pas être déplacé, il est interdit de le passer sur un œil infecté pendant Chabbat. Et on ne peut pas consulter les paroles des démons le jour du Chabbat. Rabbi Yosei dit : Même pendant la semaine, il est interdit de consulter les démons.
Rav Huna a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. La Guemara note : Et même le rabbin Yosei n'a pas dit que c'est en raison de l'interdiction de la Torah sur la sorcellerie qu'elle est interdite pendant la semaine ; cela est plutôt interdit en raison du danger, de peur que les démons ne lui nuisent. Cela pourrait arriver, comme dans cet incident concernant Rav Yitzhak bar Yosef, qui consulta un démon et fut en conséquence englouti dans un cèdre, et un miracle fut accompli pour lui et le cèdre se fendit et l'expulsa.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : On peut appliquer de l'huile et frotter la région intestinale pendant Chabbat, et ce n'est pas une forme de guérison interdite, à condition de ne pas le faire de la manière dont on le fait pendant la semaine. La Guemara demande : Comment alors faire cela le jour du Shabbat ? Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : On s'enduit d'abord de l'huile et on frotte ensuite le corps. Et Rabbi Yoḥanan dit : On enduit d'huile et on frotte le corps en même temps.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les démons de l'huile et les démons des œufs, c'est-à-dire les démons consultés au moyen de l'huile et des œufs respectivement, il est permis de les consulter ; mais cela est vain, car ils trompent. On peut murmurer une incantation de guérison sur de l'huile qui est dans un récipient et on ne peut pas chuchoter une incantation sur de l'huile qui est dans sa main. Par conséquent, on peut s'enduire le corps d'huile avec de l'huile qui lui est apportée dans la main d'un autre, et il n'y a pas lieu de s'inquiéter que quelqu'un ait chuchoté dessus ; et on ne peut pas badigeonner l'huile qu'on lui apporte dans un récipient, car peut-être quelqu'un murmure dessus et cela lui fera du mal.
La Guemara raconte : Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta est venu par hasard dans une certaine auberge, et ils lui ont apporté de l'huile dans un récipient. Il l'a frotté sur son visage et des furoncles se sont développés sur son visage. Il sortit au marché et une certaine femme le vit et dit : Je vois ici le mauvais esprit de Ḥamat sur ton visage. Elle a accompli une action, c'est-à-dire lui a chuchoté une incantation, et il a été guéri.
Le rabbin Abba a dit à Rabba bar Mari qu'il y avait une contradiction apparente dans un verset. Il est écrit : « Je ne vous infligerai pas toutes les maladies que j'ai placées en Égypte, car je suis l'Éternel, votre guérisseur » (Exode 15 : 26). Et puisque Dieu ne place pas la maladie sur le peuple juif, pourquoi la guérison est-elle nécessaire ? Rabba bar Mari lui dit que voici ce que dit Rabbi Yohanan : Ce verset peut être interprété et la contradiction résolue à partir du contenu du verset lui-même, comme il est dit : « Et Il dit : Si vous écoutez diligemment la voix de l’Éternel, votre Dieu » (Exode 15 :26). Si vous écoutez la voix de Dieu, je ne vous imposerai pas la maladie, et si vous n'écoutez pas la voix de Dieu, je vous imposerai la maladie. Néanmoins, même si vous n’écoutez pas la voix de Dieu et que je vous impose la maladie, sachez que je vous guérirai, « car je suis l’Éternel, votre guérisseur ».
§ Rabba bar bar Ḥana dit : Lorsque Rabbi Eliezer tomba malade, ses étudiants entrèrent pour lui rendre visite. Rabbi Eliezer leur dit : Il y a une colère intense dans le monde, et c'est à cause de cette colère du Saint, Béni soit-Il, qui est en colère contre son monde, que je souffre de ces afflictions. Ses élèves se mirent à pleurer à cause des souffrances de leur professeur, et Rabbi Akiva riait. Ils lui dirent : Pourquoi ris-tu ? Rabbi Akiva leur dit : Et pour quelle raison pleurez-vous ? Ils lui dirent : Est-il possible que Rabbi Eliezer, qui est autant un exemple de Torah qu'un rouleau de Torah, soit affligé de douleur et que nous ne pleurions pas ?
Rabbi Akiva leur dit : C'est pour cela que je ris. Tant que je veillerais pour mon maître à ce que son vin ne fermente pas et ne se gâte pas, que son lin ne soit pas frappé, que son huile ne se gâte pas et que son miel ne rancisse pas, je me dirais : Peut-être, Dieu me préserve, mon maître. a déjà reçu son monde en récompense des mitsvot qu'il a accomplies, et ne recevra pas de récompense dans le monde à venir. Mais maintenant que je vois mon professeur accablé par la souffrance, je suis heureux. Il reçoit une punition dans ce monde pour les quelques transgressions qu'il aurait pu commettre, garantissant ainsi qu'il recevra une récompense complète dans le monde à venir. Rabbi Eliezer lui dit : Akiva, ai-je échoué à accomplir une partie de la Torah entière ? Rabbi Akiva lui dit, tu nous as enseigné, notre maître : « Car il n'y a pas de juste sur terre qui fasse le bien et ne pèche pas » (Ecclésiaste 7 :20).
Les Sages enseignèrent dans une baraïta : Lorsque Rabbi Eliezer tomba malade, quatre Sages entrèrent pour lui rendre visite : Rabbi Tarfon, et Rabbi Yehoshua, et Rabbi Elazar ben Azarya, et Rabbi Akiva.
Le rabbin Tarfon a répondu à la situation avec des mots d'encouragement et a déclaré : Vous valez mieux pour le peuple juif qu'une goutte de pluie, car une goutte de pluie apporte un bénéfice dans ce monde, et mon professeur leur apporte un bénéfice dans ce monde et dans le monde. -venir.
Rabbi Yehoshua répondit et dit : Vous valez mieux pour le peuple juif que la sphère du soleil, car la sphère du soleil apporte des bienfaits dans ce monde, et mon professeur apporte des bienfaits dans ce monde et dans le monde à venir.
Rabbi Elazar ben Azarya répondit et dit : Vous valez mieux pour le peuple juif qu'un père et une mère, tout comme un père et une mère apportent des bienfaits dans ce monde, et mon professeur apporte des bienfaits dans ce monde et dans le monde à venir.
Rabbi Akiva répondit et dit : Les afflictions sont chéries. Lorsque Rabbi Eliezer entendit cela, il dit à ses assistants : Soutenez-moi afin que je puisse m'asseoir et entendre la déclaration d'Akiva, mon élève, qui a dit : Les afflictions sont chéries. Rabbi Eliezer lui dit : Akiva, d'où sors-tu cela ? Rabbi Akiva a dit : J'interprète un verset pour le dériver. Il est écrit : « Manassé avait douze ans lorsqu'il commença à régner, et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem… Et il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel » (II Rois 21 : 1-2). Et il est écrit :

Daf101b

« Ce sont aussi les proverbes de Salomon, que les hommes d'Ézéchias, roi de Judée, copièrent » (Proverbes 25 : 1), indiquant qu'Ézéchias enseignait la Torah et la diffusait aux multitudes. Et est-il concevable qu’Ézéchias, roi de Judée, ait enseigné la Torah au monde entier et qu’il n’ait pas enseigné la Torah à Manassé, son fils ? Au contraire, Ézéchias a certainement enseigné beaucoup de Torah à Manassé ; néanmoins, malgré tous ses efforts pour l’instruire et malgré tout son labeur pour l’enseigner, ce ne sont que des afflictions qui l’ont élevé sur le chemin du bien, comme il est dit : « Et l’Éternel parla à Manassé et à son peuple, mais ils voulurent pas tenir compte. Et l’Éternel fit venir contre eux les chefs de l’armée du roi d’Assyrie, qui prirent Manassé avec des crochets, le lièrent avec des chaînes, et le transportèrent en Babylonie » (II Chroniques 33 : 10-11).
Et il est écrit ensuite : « Et lorsqu'il était dans la détresse, il chercha l'Éternel, son Dieu, et s'humilia grandement devant le Dieu de ses pères, et il le pria et il fut supplié de lui, et il entendit sa supplication, et le ramena à Jérusalem dans son royaume ; alors Manassé reconnut que l'Éternel était Dieu » (II Chroniques 33 : 12-13). Vous avez appris de cela que les afflictions sont chéries.
À propos du repentir de Manassé, la Guemara cite que les Sages ont enseigné dans une baraita : Trois sont venus avec une demande, et ce sont eux : Caïn, Ésaü et Manassé. Caïn est venu avec une exigence, comme il est écrit : « Mon péché est trop grand pour être porté » (Genèse 4 : 13). Caïn dit devant Dieu : Maître de l'Univers, ma transgression est-elle plus grande que la transgression des 600 000 qui sont destinés à pécher devant Toi avec le Veau d'Or, et Tu leur pardonneras néanmoins ? Il devrait également y avoir une expiation pour ma transgression. Ésaü est venu avec une demande, comme il est dit : « N'as-tu qu'une seule bénédiction, mon père ? (Genèse 27 :38). En ce qui concerne Manassé, il a d'abord invoqué plusieurs dieux, et ses prières n'ont pas été exaucées, et finalement il a appelé le Dieu de ses ancêtres avec la demande : Si Dieu ne répond pas à ma prière, alors apparemment tous les dieux sont égaux aux Dieu de mes ancêtres.
§ La Mishna enseigne : Abba Shaul dit : Parmi ceux qui n'ont aucune part dans le monde à venir, il y en a un qui prononce le nom ineffable de Dieu tel qu'il est écrit, avec ses lettres. Il est enseigné dans une baraita : cela fait référence à celui qui prononce le nom dans les zones périphériques à l'extérieur du Temple, et dans une langue familière [aga], sans but particulier.
Dans la Mishna, le Tanna énumère trois rois et quatre roturiers qui n'ont aucune part dans le monde à venir. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Jéroboam [Yorovam] est l'abréviation de celui qui a dégradé le peuple juif [riba am]. Alternativement, Yorovam est une abréviation pour celui qui a engendré des conflits parmi le peuple [meriva ba'am], provoquant le schisme entre les royaumes de Judée et d'Israël. Alternativement, Yorovam est une abréviation pour celui qui a engendré des conflits entre le peuple juif [meriva bein ha'am] et leur Père céleste, en instituant le culte des veaux d'or (I Rois 12 : 28-31). Il est appelé fils de Nebat parce qu'il est le fils qui a regardé [nibat] dans le but d'évaluer la situation mais qui n'a pas vu la situation avec précision.
Il est enseigné dans une baraita : Sur la base d'une interprétation homilétique de leurs noms, ces trois personnages bibliques sont considérés comme la même personne. Il s'appelle Nebat, il s'appelle Michée et il s'appelle Sheba, fils de Bicri. Nebat, qui regardait [nibat] mais ne voyait pas, croyait qu'il était destiné à la grandeur, et que seul son fils y parvenait. Michée, qui fut écrasé [nitmakhmekh] lors de la construction des villes de stockage de Pithom et Raamsès, fut miraculeusement sauvé. Et quel est son vrai nom ? Son nom est Sheba, fils de Bichri.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Trois ont regardé mais n'ont pas vu et par conséquent se sont trompés dans leurs pronostics. Et voici ceux-ci : Nebath, Achitophel et les astrologues de Pharaon.
La Guemara précise : Nebat a vu du feu qui sort de son pénis. Il pensait que cela signifiait qu'il gouvernerait. Mais ce n'est pas le cas. Cela signifiait que ce serait Jéroboam qui émergerait de lui et régnerait.
Achitophel a vu la lèpre qui brillait sur son pénis et il a pensé qu'il régnerait. Mais ce n’est pas le cas. Au lieu de cela, c'est de Bethsabée, sa fille, c'est-à-dire la fille de son fils, que vint le roi Salomon.
Les astrologues de Pharaon ont vu et se sont trompés, comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Ce sont les eaux de discorde » (Nombres 20 : 13) ? Ce sont ces eaux que les astrologues de Pharaon virent, et ils se trompèrent à leur sujet. Alors qu’ils voyaient dans les étoiles que le sauveur d’Israël serait frappé par l’eau, Pharaon dit : « Tout fils qui naîtra, tu le jetteras dans le fleuve » (Exode 1 : 22), supposant que tout sauveur potentiel serait noyé. Et ils ne savaient pas que c’était à cause des eaux de Mériba que Moïse serait frappé et ne serait pas autorisé à entrer en Eretz Israël.
La Guemara reprend sa discussion sur Jéroboam. Et d’où tirons-nous que Jéroboam n’entre pas dans le monde à venir ? Il est dérivé d’un verset, tel qu’il est écrit : « Et c’est ce qui a commis un péché contre la maison de Jéroboam, de l’extirper et de la détruire de la surface de la terre » (1 Rois 13 :34). . Cela peut être interprété comme signifiant : l’éradiquer dans ce monde et le détruire pour le monde à venir.
Rabbi Yoḥanan dit : Pour quelle vertu Jéroboam a-t-il eu le privilège d'accéder à la monarchie ? Cela est dû au fait qu’il a réprimandé Salomon pour ses péchés. Et pour quel méfait a-t-il été puni et a-t-il tout perdu ? Cela est dû au fait qu'il a réprimandé Salomon et l'a humilié en public, comme il est dit : « Et c'est pour cela qu'il leva la main contre le roi : Salomon bâtit Millo et répara les brèches de la ville de David. son père » (I Rois 11 :27). Jéroboam dit à Salomon : David, ton père, a creusé des brèches dans la muraille pour que le peuple juif puisse monter pour la fête du pèlerinage, et tu les as scellées afin d'ordonner le travail forcé [angarya] pour la fille de Pharaon, ta femme.
Et quel est le sens de l’expression « et c’est pour cela qu’il leva la main contre le roi » ? Rav Naḥman dit : Il a enlevé ses phylactères avant Salomon, démontrant ainsi qu'il ne considère pas Salomon comme son supérieur. Rav Naḥman dit : L'arrogance qui existait chez Jéroboam l'a chassé du monde à venir, comme il est dit : « Et Jéroboam dit dans son cœur : Maintenant le royaume retournera dans la maison de David. Si ce peuple monte offrir des sacrifices dans la maison de l'Éternel à Jérusalem, alors le cœur de ce peuple se tournera de nouveau vers son seigneur, vers Roboam, roi de Judée, et ils me tueront et retourneront vers Roboam, roi de Judée. Judée » (I Rois 12 : 26-27).
Jéroboam calcula et dit : On apprend comme une tradition que s'asseoir dans la cour du Temple n'est autorisé qu'aux rois de la maison de Juda. Une fois qu’ils verront Roboam, qui est assis, et qu’ils me verront debout, ils penseront : Celui-ci, Roboam, est le roi, et celui-là, Jéroboam, est le serviteur. Et si je reste assis là, je serai considéré comme un traître au trône, et ils me tueront et le suivront. Immédiatement, ce qui suit eut lieu : « Et le roi prit conseil, fit deux veaux d'or, et leur dit : C'est trop pour vous de monter à Jérusalem ; voici tes dieux, Israël, qui t'ont fait monter du pays d'Égypte. Et il plaça l’un à Béthel, et l’autre à Dan » (I Rois 12 : 28-29).
Quel est le sens de l’expression « et le roi prit conseil » ? Rabbi Yehuda dit : Cela signifie qu'il a rassemblé les anciens du royaume d'Israël et qu'il a fait asseoir un méchant à côté d'un juste et les a consultés. Il dit aux anciens : Signez-vous un bref d'autorisation pour tout ce que je fais ? Ils lui dirent : Oui. Il leur dit : je veux être le roi. Ils lui dirent : Oui. Jéroboam leur dit : Ferez-vous tout ce que je vous dis ? Ils lui dirent : Oui. Il leur dit : Même pour adorer des idoles ? Un homme juste a dit : Que Dieu nous pardonne ; le culte des idoles est inacceptable. Le méchant assis à côté de lui dit au juste : Te vient-il à l’esprit qu’un homme comme Jéroboam adorerait des idoles ? Au contraire, il cherche simplement à tester ceux qui sont assis ici, pour déterminer s’ils acceptent et obéiront à ses déclarations.

Daf102a

Et même Achija le Shilonite s'est trompé dans cette affaire et a signé qu'il accepterait toutes les déclarations de Jéroboam. Et des générations plus tard, cela fit pécher Jéhu. La Guemara explique : Comme Jéhu était une personne extrêmement juste. Comme il est dit : « Et l'Éternel dit à Jéhu : Parce que tu as bien fait, en faisant ce qui est droit à mes yeux, et que tu as traité la maison d'Achab selon tout ce que j'avais dans mon cœur, tes enfants du quatrième génération sera assise sur le trône d’Israël » (II Rois 10 :30). Et il est écrit : « Mais Jéhu ne prit pas soin de marcher de tout son cœur dans la Torah de l’Éternel, le Dieu d’Israël ; il ne s'est pas détourné des péchés de Jéroboam, qui avait fait pécher Israël » (II Rois 10 :31).
Qu’est-ce qui a poussé Jéhu à faire cela ? Abaye dit : Une alliance se fait avec les lèvres, car il est dit que Jéhu dit astucieusement pour tenter de piéger les prêtres de Baal : « Achab adora peu Baal, mais Jéhu le servira beaucoup » (II Rois 10 : 18). ). Même si ce n’était pas son intention, une fois que la déclaration s’est échappée de ses lèvres, il a commencé à suivre le chemin qui mène à son accomplissement. Rava dit : Il a vu le sceau d'Ahijah le Shilonite sur le document de couronnement de Jéroboam et il s'est trompé et a cru qu'il était permis d'agir comme Jéroboam.
La Guemara continue sa discussion sur Jéroboam. À propos de ce qui est écrit : « Et les apostats sont plongés dans le massacre et je suis rejeté de tous » (Osée 5 : 2), Rabbi Yoḥanan dit que le Saint, Béni soit-Il, dit : Ils ont publié des décrets qui sont plus profond et plus extrême que le mien. J'ai dit : Quiconque ne monte pas à Jérusalem pour la fête du pèlerinage viole une mitsva positive, et ils ont dit : Quiconque monte à Jérusalem pour la fête du pèlerinage sera poignardé par l'épée. De cette manière, Jéroboam réussit à empêcher les habitants du royaume d’Israël de monter à Jérusalem.
Le verset déclare : « Et il arriva en ce temps-là que Jéroboam quitta Jérusalem, et le prophète Ahija, le Silonite, le trouva en chemin, et il était vêtu d'un vêtement neuf, et tous deux étaient seuls dans les champs » ( 1 Rois 11 :29). Cela a été enseigné au nom de Rabbi Yosei : L’expression « à ce moment-là » indique que c’est un moment destiné au malheur.
Le verset déclare : « Au moment de leur châtiment, ils périront » (Jérémie 51 : 18). Cela a été enseigné au nom de Rabbi Yosei : L’expression « à ce moment-là » indique que c’est un moment ordonné pour la calamité. Le verset déclare : « Je vous ai répondu en un temps convenable » (Ésaïe 49 : 8). Cela a été enseigné au nom de Rabbi Yosei : L'expression « à un moment acceptable » indique qu'il s'agit d'un moment ordonné pour le bien. Le verset déclare : « Le jour où je punirai, je punirai sur eux leur péché » (Exode 32 :34). Cela a été enseigné au nom de Rabbi Yosei : L'expression « le jour où je punirai » indique que c'est un moment destiné au malheur. Le verset déclare : « En ce temps-là, Juda descendit d’entre ses frères » (Genèse 38 : 1). Cela a été enseigné au nom de Rabbi Yosei : L’expression « à ce moment-là » indique que c’est un moment destiné au malheur.
Le verset déclare : « Et Roboam se rendit à Sichem ; car tout Israël vint à Sichem pour l’établir roi » (I Rois 12 : 1). Cela a été enseigné au nom de Rabbi Yosei : Sichem est un lieu destiné au malheur. A Sichem, ils tourmentèrent et violèrent Dinah, dans les environs de Sichem les frères vendirent Joseph, à Sichem le royaume de la maison de David fut divisé.
Concernant le verset qui dit : « Et Jéroboam quitta Jérusalem » (I Rois 11 :29), Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Cela signifie qu'il a quitté la destinée de Jérusalem, c'est-à-dire qu'il s'est retiré de la catégorie des habitants de Jérusalem. , pour ne jamais revenir.
Le verset déclare : « Et le prophète Achija le Shilonite le trouva en chemin, et il était vêtu d’un vêtement neuf [ḥadasha], et tous deux étaient seuls dans les champs. » Qu’enseigne l’expression « dans un vêtement neuf » ? Rav Naḥman dit : C'était comme un vêtement neuf ; tout comme un vêtement neuf ne présente aucune imperfection, les études de la Torah de Jéroboam à cette époque ne présentaient aucune imperfection. Alternativement, « un vêtement nouveau » enseigne qu’ils ont introduit [sheḥideshu] des sujets qu’aucune oreille n’avait jamais entendus.
Qu’enseigne l’expression « et les deux étaient seuls sur le terrain » ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Il enseigne que tous les érudits de la Torah de cette génération semblaient, par rapport à eux, comme l'herbe des champs, car ils étaient plus sages qu'eux tous. Et il y a ceux qui disent : Il enseigne que tous les fondements de la Torah leur ont été révélés comme un champ exposé à la vue de tous.
Le verset déclare : « C’est pourquoi tu offriras des cadeaux d’adieu à Moresheth Gath ; les maisons d’Achzib sont une chose trompeuse pour les rois d’Israël » (Michée 1 : 14). Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Lorsqu'ils couronnèrent Jéroboam, une voix divine apparut et dit aux sujets du royaume d'Israël : Celui qui a tué le Philistin et vous a légué la ville de Gath, c'est-à-dire le roi David, allez-vous vous séparer. cadeaux à ses fils et révolte contre eux ? En fin de compte, les maisons d’Achzib sont une chose trompeuse pour les rois d’Israël, car les rois d’Israël seront également abandonnés par leurs sujets.
Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Quant à quiconque tire un bénéfice de ce monde sans réciter une bénédiction, c'est comme s'il volait le Saint, Béni soit-Il, et la congrégation d'Israël, comme il est dit : « Celui qui vole son père et sa mère et dit : Ce n’est pas une transgression, il est le compagnon d’un corrupteur » (Proverbes 28 :24). Et le terme « son père » ne fait référence à nul autre que le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « N'est-il pas votre Père qui vous a créé, qui vous a fait et vous a établi ? (Deutéronome 32 : 6). Et le terme « sa mère » ne fait référence à personne d’autre qu’à la congrégation d’Israël, comme il est dit : « Écoute, mon fils, la discipline de ton père, et n’abandonne pas la Torah de ta mère » (Proverbes 1 :8). ). La mention de la Torah comme émanant de la mère indique que la mère représente la congrégation d'Israël et que la Torah de la mère est la tradition du peuple juif.
Quel est le sens de l’expression « Il est le compagnon d’un corrupteur » ? Cela signifie qu'il est le compagnon de Jéroboam, fils de Nebat, qui a corrompu le peuple d'Israël devant son Père céleste en péchant et en faisant pécher les autres.
En ce qui concerne le verset : « Et Jéroboam chassa Israël de suivre l'Éternel et les fit commettre un grand péché » (II Rois 17 :21), Rabbi Ḥanin dit : Ceci est comme deux bâtons qui, lorsqu'ils se heurtent, se font Carom, comme en raison du conflit, Jéroboam a amené les sujets du royaume d'Israël à s'éloigner de Dieu.
§ A propos des veaux de Jéroboam, la Guemara parle du veau d'or évoqué dans la Torah. Le verset déclare : « Et Di Zahav » (Deutéronome 1 : 1). L'école du Rabbin Yannai disait : Moïse a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, à cause de l'or et de l'argent que Tu as prodigués au peuple juif lors de l'exode d'Egypte jusqu'à ce qu'ils en disent assez [dai], ceci la richesse a amené le peuple juif à se façonner des dieux en or. La combinaison de la richesse et des loisirs les laissait exposés à une transgression de ce genre. Il y a une parabole pour cela : Un lion ne malmène pas et ne rugit pas sur un panier de paille dont il ne tire aucun plaisir ; au contraire, il malmène et rugit sur un panier de viande, car il ne rugit que lorsqu'il est rassasié. En d’autres termes, la culpabilité ne leur appartient pas exclusivement.
Rabbi Oshaya dit : Jusqu'à Jéroboam, Israël allaitait, c'est-à-dire souffrait des conséquences, de l'adoration d'un veau qu'ils avaient façonné dans le désert. À partir de ce moment-là, ils allaitèrent deux et trois veaux, tandis que Jéroboam ajoutait les veaux à Béthel et à Dan. Rabbi Yitzḥak dit : Vous n'avez aucune punition pour le monde dans lequel il n'y a pas un vingt-quatrième du surplus d'un litre du premier veau. Lors de la pesée d'une substance, il y avait souvent une différence allant jusqu'à un vingt-quatrième de son poids. Le fait est qu’une infime partie du péché du veau d’or s’ajoute à chaque châtiment imposé au peuple juif, comme il est déclaré : « Le jour où je punirai, je punirai sur eux leur péché » (Exode 32 : 34), indiquant que l’expiation de ce péché est incomplète et que le peuple juif continuera à en souffrir.
Rabbi Ḥanina dit : Après que vingt-quatre générations se soient écoulées depuis le péché du Veau d'Or, la dette mentionnée dans ce verset fut recouvrée, comme il est dit : « Et il cria à mes oreilles d'une voix forte, disant : Ceux qui ont la charge sur la ville approche, chacun avec son arme mortelle à la main » (Ézéchiel 9 : 1). Cette prophétie s'est produite vingt-quatre générations après le péché du veau d'or.
Le verset déclare : « Après cela, Jéroboam ne revint pas de sa mauvaise voie » (I Rois 13 :33). À quel événement le verset fait-il allusion lorsqu’il déclare : « Après cette affaire » ? Rabbi Abba dit : C'est après que le Saint, Béni soit-Il, attrapa Jéroboam par son vêtement, c'est-à-dire qu'il envoya des prophètes et le supplia, et lui dit : Repentez-vous, et vous, moi et le fils de Yishai nous promènerons ensemble dans le jardin d'Eden. Jéroboam lui dit : Qui marchera en tête ? Dieu dit à Jéroboam : Le fils de Yishaï marchera en tête. Jéroboam a dit : Si c'est le cas, je ne souhaite pas me repentir.
§ La Guemara raconte : Rabbi Abbahu avait l'habitude de donner de longues conférences sur les trois rois énumérés dans la mishna, qui n'ont aucune part dans le monde à venir. Il tomba malade et s'engagea à ne pas faire de conférences sur ces rois. Une fois

Daf102b

il s'est rétabli, il a ensuite donné une conférence sur ce sujet. Ses étudiants lui dirent : N'as-tu pas pris l'engagement de ne pas donner de cours sur eux ? Rabbi Abbahu a dit : Se sont-ils repentis, pour que je reconsidère et m'abstienne de les condamner ?
Un jour, Rav Ashi termina sa conférence juste avant d'aborder la question des trois rois. Il dit à ses étudiants : Demain, nous commencerons la conférence avec nos collègues les trois rois, qui, bien que pécheurs, étaient des érudits de la Torah comme nous. Manassé, roi de Judée, vint et lui apparut en rêve. Manassé lui dit avec colère : Tu nous as appelé ton collègue et les collègues de ton père ? Comment oses-tu te présenter comme notre égal ?
Manassé lui dit : Je te demanderai, d'où dois-tu commencer à couper une miche de pain lorsque tu récites la bénédiction : Qui fait sortir le pain de la terre ? Rav Ashi lui dit : Je ne sais pas. Manassé lui dit : Même ceci, d'où tu dois commencer à couper une miche de pain en récitant la bénédiction : Qui fait sortir le pain de la terre, tu ne l'as pas appris, et pourtant tu nous appelles ton collègue ? Rav Ashi dit à Manassé : Enseigne-moi cette halakha et demain je la donnerai et la citerai en ton nom lors de ma conférence publique prononcée à l'occasion du Festival. Manassé lui dit : On coupe le pain à l'endroit où il forme une croûte suite à la cuisson.
Rav Ashi lui dit : Puisque tu étais si sage, quelle est la raison pour laquelle tu t'es engagé dans l'adoration des idoles ? Manassé lui dit : Si tu avais été là à ce moment-là, tu aurais pris et soulevé le bord de ton manteau et tu aurais couru après moi à cause de ton désir ardent de t'adonner au culte des idoles et parce que c'était une foi commune. Le lendemain, Rav Ashi dit aux Sages en prélude à sa conférence : Nous commencerons par le traitement de nos professeurs, ces rois qui étaient plus grands que nous dans la connaissance de la Torah mais dont les péchés leur ont fait perdre leur part dans le monde. -Viens.
§ La Guemara continue en discutant du deuxième roi énuméré dans la mishna, Achab. Achab [Aḥav], bien qu’il fût un frère [aḥ] du Ciel, il était un père [av] pour l’adoration des idoles. Il était un frère du Ciel, comme il est écrit : « Et un frère naît pour l'adversité » (Proverbes 17 : 17), et dans les moments désespérés, il s'est tourné vers le Ciel. C'était un père idolâtre. C'est le plus haut niveau d'attachement, comme il est écrit : « Comme un père a compassion de ses enfants » (Psaume 103 : 13).
À propos d’Achab, il est écrit : « Et il arriva que la plus petite de ses transgressions fut sa marche dans les péchés de Jéroboam, fils de Nebath » (1 Rois 16 : 31). Rabbi Yohanan dit : Les péchés mineurs commis par Achab étaient comparables aux péchés majeurs commis par Jéroboam, car les transgressions commises par Achab étaient beaucoup plus graves que celles commises par Jéroboam. Et pour quelle raison le verset attribue-t-il les péchés de tous les rois d’Israël à Jéroboam, même si les péchés d’Achab étaient plus importants ? Cela est dû au fait qu’il fut le premier à se livrer à l’iniquité. En ce qui concerne le verset : « Leurs autels seront aussi comme des excréments dans les sillons des champs » (Osée 12 : 12), Rabbi Yoḥanan dit : Il n’y a pas un seul sillon en Eretz Israël sur lequel Achab n’ait placé un objet. du culte des idoles et inclinez-vous devant lui.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous qu’Achab n’entre pas dans le monde à venir ? La Guemara répond : Elle est dérivée de ce qui est écrit : « Et j'extirperai d'Achab tout homme, ainsi que celui qui est enfermé et celui qui est abandonné en Israël » (1 Rois 21 :21). « Celui qui est enfermé » indique qu'il sera excisé dans ce monde, tandis que « et celui qui est abandonné » indique qu'il sera excisé dans le monde à venir.
Rabbi Yoḥanan dit : Pour quelle vertu Omri, roi d'Israël, qui était le père d'Achab, a-t-il eu le privilège d'accéder à la monarchie ? Cela est dû au fait qu’il a ajouté une ville en Eretz Israël, comme il est dit : « Et il acheta à Shemer la colline de Samarie pour deux talents d’argent, et bâtit sur la colline, et donna le nom de la ville qui il bâtit Samarie, après Schémer, le propriétaire de la colline » (I Rois 16 :24).
Rabbi Yoḥanan dit : Pour quelle vertu Achab a-t-il eu le privilège d’accéder à la monarchie et de régner pendant vingt-deux ans ?
Cela est dû au fait qu'il respecta la Torah, qui était donnée en vingt-deux lettres, comme il est dit : « Et il envoya des messagers à Achab, roi d'Israël, dans la ville, et lui dit : Ainsi parle Ben -Hadad : Ton argent et ton or sont à moi ; vos femmes et aussi vos bons enfants sont à moi. Et le roi d'Israël répondit et dit : C'est selon ce que tu as dit, mon seigneur, ô roi : je suis à toi, ainsi que tout ce que j'ai. Et les messagers revinrent et dirent : Ainsi parle Ben-Hadad, disant : Je vous ai envoyé dire : Vous me livrerez votre argent et votre or, vos femmes et vos enfants. Pourtant, je vous enverrai mes serviteurs demain à cette heure-là, et ils fouilleront votre maison et les maisons de vos serviteurs, et il arrivera qu'ils mettront entre leurs mains tout le plaisir de vos yeux et le prendront… Et il dit aux messagers de Ben-Hadad : dites à mon seigneur le roi : Tout ce que vous avez demandé à votre serviteur dès le début, je le ferai ; mais je ne peux pas faire cette chose » (I Rois 20 : 2-6, 9).
La Guemara demande : Quel est « le délice de vos yeux » qu’Achab a refusé de donner à Ben-Hadad après avoir accepté de lui donner ses femmes et son or ? N'est-ce pas un rouleau de la Torah ? Achab traitait la Torah avec déférence.
La Guemara suggère : Peut-être que le plaisir de ses yeux était un objet d’adoration d’idole. La Guemara répond : Cela ne pouvait pas vous venir à l'esprit, car il est écrit qu'Achab consulta les Sages à ce sujet : « Et tous les anciens et tout le peuple lui dirent : N'y consentez pas et n'y prêtez pas attention » (I Rois 20). :8). Les anciens de ce verset sont vraisemblablement les Sages. La Guemara continue : Mais peut-être s’agissait-il de méchants anciens qui adoraient des idoles. N'est-il pas écrit : « Et cette parole plut à Absalom et à tous les anciens d'Israël » (II Samuel 17 :4), et Rav Yosef dit : Les anciens d'Israël mentionnés dans ce verset étaient de méchants anciens. Peut-être que les anciens d’Israël qu’Achab consultait étaient également méchants.
La Guemara rejette cela : Là, à propos d’Absalom, il n’est pas écrit : « Et tout le peuple », alors qu’ici, à propos d’Achab, il est écrit : « Et tout le peuple ». Comme il est impossible qu’il n’y ait pas parmi eux des justes, si les justes étaient d’accord, apparemment, « le plaisir de vos yeux » était sacré. Et il est écrit : « Et j’en laisserai sept mille en Israël ; tous les genoux qui ne se sont pas pliés devant Baal, et toutes les bouches qui ne l'ont pas baisé » (I Rois 19 : 18), indiquant qu'il y avait parmi eux des justes.
Rav Naḥman dit : Achab était équilibré en termes de mitsvot et de transgressions qu'il accomplissait, comme il est dit : « Et le Seigneur dit : qui séduira Achab pour qu'il monte et descende à Ramoth Galaad ? Et celui-ci a dit de telle manière, et celui-là a dit de telle manière » (1 Rois 22 : 20), ce qui indique qu’il n’est pas clair s’il était ou non un transgresseur à part entière. Rav Yossef s'oppose à cette affirmation : c'est la personne à propos de laquelle le prophète a écrit : « Mais il n'y avait personne comme Achab qui se livrait à faire ce qui déplaît aux yeux de l'Éternel, que Jézabel, sa femme, avait incité » (1 Rois 21 : 25). ). Et nous apprenons dans une baraïta : Chaque jour, elle pesait des sicles d'or égaux au poids d'Achab pour l'adoration des idoles. Et tu dis qu'il était équilibré ? Au contraire, Achab était généreux avec son argent et ne lésinait pas, et comme il a également profité aux érudits de la Torah avec ses biens, la cour céleste a expié la moitié de ses péchés pour lui. Le résultat était un équilibre entre les mitsvot et les transgressions.
En ce qui concerne la recherche par Dieu d'un volontaire pour séduire Achab, il est écrit : « Et un esprit sortit et se tint devant l'Éternel et dit : Je le séduirai. Et le Seigneur lui dit : Avec quoi ? Et il dit : Je sortirai, et je serai un esprit menteur dans la bouche de tous ses prophètes. Et Il dit : Tu le séduiras, et tu l'emporteras aussi ; sortez, et faites-le » (I Rois 22 : 21-22). La Guemara demande : De quel esprit s’agissait-il ? Rabbi Yohanan dit : C'était l'esprit de Naboth le Jezreélite, qui cherchait à se venger d'Achab.
La Guemara demande : Quelle est la signification du terme « sortir » que Dieu a instruit l’esprit ? Ravina dit que cela signifie : Sortez de ma cloison et n'y revenez pas, comme il est écrit : « Celui qui dit des mensonges ne sera pas établi devant mes yeux » (Psaume 101 : 7). L’esprit qui s’est porté volontaire pour mentir n’est peut-être plus devant Dieu. Rav Pappa dit que cela est conforme à l'adage que l'on dit : Celui qui se venge à cause de son fanatisme détruit sa propre maison. L’esprit de Naboth qui cherchait à se venger fut expulsé de devant Dieu.
En ce qui concerne le verset : « Et Achab fit l'ashera ; et Achab fit plus pour irriter l'Éternel, le Dieu d'Israël, que tous les rois d'Israël qui furent avant lui » (1 Rois 16 :33), Rabbi Yoḥanan dit : Cela signifie qu'il écrivit sur les portes de Samarie : Achab nie l'existence du Dieu d'Israël, donc il n'a aucune part dans le Dieu d'Israël.
En ce qui concerne le verset : « Et il chercha Achazia, et ils l'appréhendèrent, car il se cachait en Samarie » (II Chroniques 22 :9), Rabbi Lévi dit : Que ferait-il en se cachant ? Il supprimait les mentions du nom de Dieu dans les rouleaux de la Torah et écrivait à leur place le nom d'un objet d'adoration d'idole.
La Guemara continue en discutant du troisième roi énuméré dans la mishna. Il s'appelait Manassé [Menashe] parce qu'il avait oublié Dieu [nasha yah]. Alternativement, il s'appelait Manassé parce qu'il avait fait oublier au royaume d'Israël [hinshi] leur Père qui est aux cieux. Et d’où tirons-nous que Manassé n’entre pas dans le Monde à Venir ? La Guemara répond : Cela dérive de ce qui est écrit : « Manassé avait douze ans lorsqu'il commença à régner, et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem… Et il fit ce qui est mal aux yeux de l'Éternel… Et il fit une ashera, comme Achab, roi d’Israël » (II Rois 21 : 1-3). Tout comme Achab n’a aucune part dans le monde à venir, Manassé n’a aucune part dans le monde à venir.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Manassé a une part dans le monde à venir, comme il est dit : « Et il le pria et il fut supplié de lui, et entendit sa supplication et le ramena à Jérusalem pour y aller. son royaume » (II Chroniques 33 : 13). Rabbi Yohanan dit : Et tous deux, Rabbi Yehuda et les rabbins, qui ne sont pas d'accord sur la question de savoir si Manassé a une part dans le monde à venir, ont interprété un seul et même verset, comme il est dit : « Et je ferai les rende en horreur pour tous les royaumes de la terre, à cause de Manassé, fils d'Ézéchias » (Jérémie 15 : 4). Un sage, le rabbin Yehuda, soutient que « à cause de Manassé » signifie que le peuple juif sera jugé durement, car finalement, un homme aussi méchant que Manassé s'est repenti, et il ne l'a pas fait. Et un Sage, les Rabbins, soutient que

Daf103a

« à cause de Manassé » signifie parce qu’il ne s’est pas repenti et que le peuple a suivi ses traces.
Rabbi Yoḥanan dit : Quiconque dit que Manassé n'a aucune part dans le monde à venir décourage les pénitents, car Manassé s'est repenti et selon eux est néanmoins exclu du monde à venir. Comme le tanna l'a enseigné une baraïta devant Rabbi Yohanan : Manassé se repentit pendant trente-trois ans, comme il est écrit : « Manassé avait douze ans lorsqu'il commença à régner, et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem… Et il fit ce qui était était mauvais… Et il fit une ashera, comme Achab, roi d’Israël » (II Rois 21 : 1-3). Combien d’années Achab a-t-il régné ? Il régna vingt-deux ans. Combien d’années Manassé a-t-il régné ? Il régna cinquante-cinq ans. Déduisez-en les vingt-deux ans pendant lesquels il a fait le mal comme Achab, et il lui reste trente-trois ans pour se repentir.
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et il le pria ; et Il lui a fait une ouverture » (II Chroniques 33 :13) ? Au lieu de cela : Et il a reçu sa supplication, aurait dû être écrit. Cela enseigne plutôt que le Saint, Béni soit-Il, a aménagé pour lui une sorte d'ouverture au Ciel afin de l'accepter dans la repentance. Il était nécessaire que Manassé entre dans le Monde à Venir de manière clandestine, en raison de l'attribut de la justice qui cherchait à empêcher son entrée en prétendant que sa condamnation était irréversible.
§ Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Au commencement du règne de Jojakim, fils de Josias » (Jérémie 26 : 1), et il est écrit : « Au début du règne de Sédécias » (Jérémie 28 : 1). Mais est-il vrai que jusqu’à présent il n’y avait pas de rois ? Pourquoi le prophète a-t-il utilisé le terme « au commencement » exclusivement à propos de ces deux rois, par opposition à : Durant la première année de son règne, ou une formulation similaire ?
La raison de cette formulation inhabituelle est plutôt que le Saint, Béni soit-Il, a cherché à restaurer le monde entier dans le chaos et le vide, comme il l'était au commencement avant la Création, à cause de Jojakim le méchant ; mais il observa la génération de Jojakim, qui comprenait les justes qui n'avaient pas encore été exilés en Babylonie, et son esprit fut rassuré. Le terme « au commencement » est utilisé pour signifier que c’est comme si le monde avait été recréé.
De même, le Saint, Béni soit-Il, a cherché à ramener le monde entier au chaos et au vide, comme il l'était au commencement avant la création, à cause de la génération de Sédécias, car seuls les méchants sont restés après l'exil des justes ; mais il observa Sédécias et son esprit fut rassuré. La Guemara demande : À propos de Sédécias, il est également écrit : « Et il fit ce qui déplaît aux yeux de l'Éternel » (II Rois 24 :19) ; pourquoi l’esprit de Dieu était-il à l’aise ? La Guemara répond : Sédécias n’était pas méchant ; au contraire, il avait le pouvoir de réprimander les gens de sa génération et il ne les a pas réprimandés. Leurs péchés lui sont donc imputés.
Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Si un homme sage conteste avec un insensé, qu'il se fâche ou qu'il rit, il n'y a pas de repos » (Proverbes 29 : 9) ? Le Saint, Béni soit-Il, dit : Je me suis irrité contre Achaz et je l'ai livré entre les mains des rois de Damas. Il sacrifia ensuite des offrandes et brûla de l'encens à leurs dieux, comme il est dit : « Il offrit des sacrifices aux dieux de Damas qui le frappèrent ; et il dit : Parce que les dieux des rois d'Aram les aident, je leur offrirai des sacrifices, et ils m'aideront. Mais ils furent sa ruine, ainsi que celle de tout Israël » (II Chroniques 28 :23). Lorsque le Saint, Béni soit-Il, s’est mis en colère contre Israël et leur a fait perdre une guerre pour les inciter à se repentir de leurs péchés, leur réponse a été d’adorer des idoles.
J'ai souri à Amatsia et j'ai livré les rois d'Edom entre ses mains. En réponse, il amena leurs dieux et s'inclina devant eux, comme il est dit : « Et il arriva, après qu'Amatsia fut venu frapper les Édomites, qu'il fit venir les dieux des enfants de Séir et les établit pour être ses dieux et se prosterna devant eux et leur offrit de l'encens » (II Chroniques 25 : 14). La réponse à la victoire dans la guerre était la même : l’adoration des idoles. Ils sont incorrigibles. Rav Pappa dit que cela est conforme à l'adage que disent les gens : j'ai pleuré pour le maître et il ne savait pas, j'ai souri pour le maître et il ne savait pas ; malheur au maître qui ne connaît pas la distinction entre le bien et le mal. Le peuple juif a également eu recours au culte des idoles, à la fois lorsque Dieu les a récompensés et lorsqu’Il ​​les a affligés.
Concernant le verset : « Et tous les princes du roi de Babylonie entrèrent et s'assirent à la porte du milieu [sha'ar hattavekh] » (Jérémie 39 : 3), Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Sha'ar hattavekh était le lieu où ils décidaient [meḥattekhin] halakhot. Rav Pappa dit que cela est conforme à l'adage que l'on dit : A l'endroit où le maître de maison accroche ses armes, là le méprisable berger accroche sa cruche. Au lieu où le Sanhédrin s'est réuni, Nabuchodonosor le méchant et ses princes se rassemblent maintenant.
§ La Guemara cite un mnémonique pour les déclarations suivantes selon lesquelles Rav Hisda a dit que Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Près des champs, les maisons n'arriveront pas.
Rav Hisda dit que Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Je suis passé près du champ d'un homme indolent et près de la vigne d'un homme dépourvu de sens ; et voici, elle était couverte de chardons, et sa surface était couverte d'orties, et son mur de pierre était brisé » (Proverbes 24 :30-31) ? Le verset décrit le déclin spirituel et politique des rois de Judée. « Je suis passé par le champ d'un homme indolent » ; c'est une référence à Achaz. « Et près de la vigne d'un homme dépourvu d'intelligence » ; c'est une référence à Manassé. « Et voici, elle était envahie de chardons » ; c'est une référence à Amon. « Et sa surface était couverte d'orties » ; c'est une référence à Jehoiakim. « Et son mur de pierre fut brisé » ; il s'agit d'une référence à Sédécias, à l'époque duquel le Temple fut détruit.
À propos de la déclaration précédente, la Guemara cite une déclaration supplémentaire. Et Rav Hisda dit que Rabbi Yirmeya bar Abba dit que quatre groupes ne reçoivent pas la Présence Divine : Cela concerne le groupe des cyniques, le groupe des menteurs, le groupe des flatteurs et le groupe des calomniateurs. Cela concerne le groupe des cyniques, comme il est écrit : « Il retira sa main avec les cyniques » (Osée 7 : 5), indiquant que Dieu s’est éloigné d’eux. Cela concerne le groupe des menteurs, comme il est écrit : « Celui qui dit des mensonges ne sera pas établi devant mes yeux » (Psaume 101 : 7). Cela concerne le groupe des flatteurs, comme il est écrit : « Afin qu’aucun flatteur ne vienne devant lui » (Job 13 : 16). Cela concerne le groupe des calomniateurs, comme il est dit : « Car tu n’es pas un Dieu qui désire le mal ; le mal n’habitera pas chez toi » (Psaume 5 : 5), ce qui signifie : Tu es juste, et il n’y aura aucune forme de mal dans ta demeure.
Et Rav Hisda dit que Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Aucun mal ne t'arrivera, et aucun fléau n'approchera de ta tente » (Psaumes 91 : 10) ? « Aucun mal ne vous arrivera » signifie que le mauvais penchant ne les dominera pas. « Et aucune peste ne s'approchera de votre tente » signifie que vous ne trouverez jamais votre femme dans un état d'incertitude quant à savoir si elle a le statut halakhique de femme menstruée à votre retour d'un voyage. Après une période de séparation, lorsqu'un mari désire sa femme, son statut incertain peut s'avérer plus frustrant qu'une situation où l'interdiction est claire.
Alternativement, l’expression « aucun mal ne vous arrivera » signifie que vous ne serez effrayé ni par les mauvais rêves ni par les mauvaises pensées. « Et aucune peste n'approchera de votre tente » signifie que vous n'aurez pas d'enfant ou d'étudiant qui fait trop cuire sa nourriture en public, c'est-à-dire qui pèche en public et fait pécher les autres, comme dans le cas bien connu de Jésus le Nazaréen. .
Jusqu'à ce point du psaume, le père de Salomon, David, le bénissait, car ce sont des bénédictions appropriées pour qu'un père bénisse son fils. À partir de ce moment-là, sa mère l’a béni, car ce sont des bénédictions appropriées pour qu’une mère bénisse son fils. « Car il ordonnera à ses anges de vous préserver dans toutes vos voies. Ils te porteront sur les mains, de peur que ton pied ne heurte une pierre. Vous marcherez sur le lion et la vipère ; vous foulerez aux pieds le jeune lion et le crocodile » (Psaumes 91 : 11-13).
Jusqu’à ce point du psaume, sa mère le bénissait. À partir de ce moment-là, Dieu au Ciel l’a béni, car le psaume continue de se référer à Dieu à la première personne, comme s’il parlait en son nom :

Daf103b

« Parce qu’il m’a désiré, je le délivrerai ; Je le mettrai en haut, car il connaît mon nom. Il m'invoquera, et je lui répondrai ; Je serai avec lui dans les ennuis ; Je le délivrerai et je l'honorerai. Par une longue vie, je le satisferai et je lui montrerai mon salut » (Psaume 91 : 14-16).
Rabbi Shimon ben Lakish dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et Il refusera leur lumière aux méchants [resha'im], et le grand bras sera brisé » (Job 38 :15) ? Pour quelle raison la lettre ayin du mot resha'im est-elle légèrement suspendue au-dessus du reste des lettres ? Il est suspendu pour que le mot soit lu rashim, signifiant pauvres. Cela signifie : Une fois qu'une personne devient pauvre sur terre en bas et que le nombre de ses ennemis augmente, elle devient pauvre en haut au Ciel, car elle est certainement un pécheur et c'est pourquoi elle est haïe.
La Guemara défie : Si tel est le sens, que l'ayin ne soit pas écrit du tout et que le verset dise : Rashim. Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar expliquent tous deux pourquoi l’ayin n’a pas été omis. L'un d'entre eux dit : C'était dû au désir de préserver l'honneur de David, qui avait de nombreux ennemis en bas malgré le fait qu'il était une personne juste et qu'il avait sa place dans le monde à venir. Et l'on dit : C'était dû au désir de préserver l'honneur de Néhémie, fils d'Hacaliah, qui avait aussi de nombreux ennemis en bas, malgré sa justice.
§ Les Sages enseignaient dans une baraita : Manassé, roi de Judée, étudiait cinquante-cinq aspects différents dans l'interprétation du Torat Kohanim, le midrash halakhique du Lévitique, correspondant aux années de son règne, indiquant qu'il possédait un grand savoir. Achab était plus grand et étudiait quatre-vingt-cinq aspects, et Jéroboam était encore plus grand et étudiait cent trois aspects.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Absalom n’a aucune part dans le monde à venir, comme il est dit : « Et ils frappèrent Absalom et le tuèrent » (II Samuel 18 : 15). « Et ils frappèrent Absalom » fait référence à la mort dans ce monde, tandis que « et ils le tuèrent » faisait référence à la mort dans le monde à venir. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Meir : Achaz et Achazia, rois de Judée, et tous les rois du royaume d'Israël dont il est écrit : « Et il fit le mal dans le yeux du Seigneur » (voir, par exemple, I Rois 15 :34), ni ne vivent dans le Monde à Venir ni ne sont condamnés à la Géhenne.
Il est dit : « Et Manassé versa beaucoup de sang innocent, jusqu'à ce qu'il remplisse Jérusalem d'un bout à l'autre [peh lafeh], outre son péché qu'il avait fait pécher la Judée, pour faire ce qui est mal aux yeux de l'Éternel » (II Rois 21 :16). Ici, en Babylonie, ils interprètent le verset comme signifiant qu'il a tué le prophète Isaïe (voir Yevamot 49b). En Occident, en Eretz Israël, on dit que Manassé a fabriqué une idole si grande qu'elle était un fardeau nécessitant mille personnes pour la porter, et chaque jour il leur demandait de la porter, ce qui les tuerait tous. La Guemara demande : Selon quelle opinion est ce que Rabba bar bar Ḥana dit : L'âme d'un seul juste a une valeur égale à celle du monde entier ? C'est conforme à l'opinion de celui qui dit : Il a tué Isaïe.
Il est écrit que Manassé a fabriqué « une idole » (II Chroniques 33 :7), et il est écrit que Manassé a fabriqué des « idoles » (II Chroniques 33 :19). Rabbi Yoḥanan dit : Au départ, il a façonné un visage [partzouf] pour l'idole, et finalement, il lui a façonné quatre visages afin que la Présence Divine la voie de chaque côté et se mette en colère.
Achaz a placé cette idole dans la chambre haute du Temple, comme il est indiqué : « Et les autels qui étaient sur le toit de la chambre haute d'Achaz » (II Rois 23 : 12). Manassé l'a placé dans le sanctuaire lui-même, comme il est dit : « Et il plaça l'image taillée de l'ashera qu'il avait façonnée, dans cette maison dont l'Éternel dit à David et à Salomon son fils : Dans cette maison, et à Jérusalem, que j'ai choisie parmi toutes les tribus d'Israël, je mettrai mon nom pour toujours » (II Rois 21 : 7). Amon l'a introduit dans le Saint des Saints, comme il est dit : « Car le lit est trop court pour s'étendre, et la couverture trop étroite pour se rassembler » (Ésaïe 28 :20).
Quel est le sens de l’expression « Car le lit est trop court pour s’étendre » ? Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit que cela signifie : Car son lit est trop étroit pour que deux collègues s'y étendent ensemble, car il est impossible que le service de Dieu et l'adoration des idoles y cohabitent. Quel est le sens de l’expression « et la couverture [masekha] trop étroite [tzara] pour quand il se rassemble [kehitkanes] » ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Quand Rabbi Yonatan atteignait ce verset, il pleurait. Celui dont il est écrit : « Il rassemble [kones] les eaux de la mer comme un rempart » (Psaume 33 :7), une image taillée [masekha] sera-t-elle une rivale [tzara] ?
Achaz a annulé le service du Temple et a scellé la Torah, interdisant son étude, comme il est dit : « Attachez le témoignage, scellez la Torah parmi mes disciples » (Ésaïe 8 : 16). Manassé supprima les mentions des noms de Dieu des livres sacrés et détruisit l'autel. Amon brûla la Torah et sacrifia un gecko, un animal rampant impur, sur l'autel. Achaz a autorisé les relations sexuelles avec des parents interdits et a annoncé que le mariage entre ces parents était autorisé. Manassé a exploité cette déclaration et a eu des relations sexuelles avec sa sœur.
Amon a eu des relations sexuelles avec sa mère, comme il est dit : « Mais Amon a accru sa culpabilité » (II Chroniques 33 :23), indiquant qu'il a commis une transgression plus grande et plus honteuse que quiconque. Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar n’étaient pas d’accord sur sa transgression ; l'un dit qu'il a brûlé la Torah, et l'autre dit qu'il a eu des relations sexuelles avec sa mère. Sa mère lui dit : As-tu du plaisir à avoir des relations sexuelles à partir du lieu d'où tu es sorti ? Il lui dit : Je fais cela uniquement pour exprimer de l'insolence envers mon Créateur, pas pour mon plaisir.
Quand Jojakim arriva et régna, il dit : Mes prédécesseurs ne savaient pas comment exprimer leur insolence envers Dieu. Avons-nous besoin de Dieu même pour sa lumière ? Puisque nous utilisons de l’or parvayim qui brille, que Dieu retire sa lumière du monde. Ils lui dirent : L'argent et l'or ne sont-ils pas à lui, comme il est dit : « L'argent est à moi et l'or est à moi, dit l'Éternel des armées » (Aggée 2 :8) ? Jojakim leur dit : Il nous l'a déjà donné, comme il est dit : « Les cieux sont les cieux de l'Éternel, mais il a donné la terre aux enfants des hommes » (Psaume 115 : 16).
§ Rava dit à Rabba bar Mari : Pour quelle raison les tanna'im n'ont-ils pas énuméré Jehoiakim parmi les rois qui n'ont aucune part dans le monde à venir ? On pourrait imaginer qu’il n’a aucune part dans le monde à venir, car il est écrit à son sujet : « Et le reste des actes de Jojakim et ses abominations qu’il a commises, et ce qui a été trouvé sur lui » (II Chroniques 36:8). La Guemara explique : Quel est le sens de l’expression « et ce qui a été trouvé sur lui » ? Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar ne sont pas d’accord ; l'un dit qu'il a gravé le nom des idoles sur son pénis en raison de sa dévotion envers elles, et l'autre dit qu'il a gravé le nom du Ciel sur son pénis en signe de mépris.
Rabba bar Mari dit à Rava : En ce qui concerne la liste des rois, je n'ai pas entendu pourquoi Jojakim avait été exclu ; mais en ce qui concerne la liste des roturiers, j'ai entendu pourquoi un certain pécheur était exclu. Pour quelle raison les tanna'im n'ont-ils pas énuméré Michée parmi ceux qui n'avaient aucune part dans le monde à venir ? Après tout, il a fabriqué des idoles que le peuple juif adorait (voir Juges, chapitre 17). Cela est dû au fait que son pain était à la disposition des passants, comme il est dit : Tous ceux qui passent par les Lévites. Il assurerait la subsistance de tous ceux hébergés dans sa maison.
À propos de ce qui est écrit : « Et il traversera la mer avec affliction et frappera les vagues dans la mer » (Zacharie 10 : 11), Rabbi Yoḥanan dit : Cette affliction est une référence à l’idole de Michée, comme Michée a traversé la mer lors de sa sortie d’Égypte. Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Natan dit : La distance entre Guérav, où résidait Michée, et Silo, où se trouvait le Tabernacle à cette époque, était de trois millions, et la fumée provenant de la disposition du bois sur l'autel à Silo et dans le les fumées du culte de l'idole de Michée se mélangeaient les unes aux autres.
Les anges au service cherchaient à le renvoyer du monde. Le Saint Béni soit-Il leur dit : Laissez-le, car son pain est à la disposition des voyageurs. Et c'est pour cette question, le péché de l'idole de Michée, que les personnes impliquées dans l'incident de la concubine à Gibea ont été punies. Les tribus d'Israël firent la guerre à la tribu de Benjamin et quarante mille d'entre eux furent tués. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Vous n'avez pas protesté pour mon honneur et n'avez pris aucune mesure pour détruire l'idole de Michée, mais vous avez protesté pour l'honneur d'un homme de chair et de sang qui a été tué ? Par conséquent, les autres tribus ont d’abord échoué et beaucoup de leurs soldats ont été tués.
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei ben Kisma : Grand est manger, car cela éloigne deux clans du peuple juif, comme il est dit : « Un Ammonite ou un Moabite n'entreront pas dans l'assemblée du Seigneur… parce qu'ils se sont rencontrés. pas de pain ni d’eau » (Deutéronome 23 : 4-5). Et Rabbi Yohanan lui-même dit : La nourriture éloigne le proche, et rapproche le lointain, et détourne les yeux des méchants, leur épargnant le châtiment, et fait reposer la Présence Divine sur les prophètes du Baal ; et une transgression involontaire à son égard est parfois considérée comme une transgression intentionnelle.
La Guemara précise : Le fait qu'elle éloigne le proche est dérivé

Daf104a

d'Ammon et de Moab. Bien qu'ils soient parents du peuple juif, puisqu'ils descendent de Lot, le neveu d'Abraham, il est interdit à une femme juive d'épouser un converti de l'une ou l'autre de ces nations, car celui-ci n'a pas fourni de pain et d'eau au peuple juif dans le désert. .
Et le fait qu'il se rapproche du lointain est dérivé de Yitro, comme le dit Rabbi Yoḥanan : En récompense pour Yitro qui dit à ses filles : « Appelez-le, afin qu'il mange du pain » (Exode 2 :20), invitant Moïse à les rejoindre pour un repas, les descendants de Yitro étaient privilégiés et s'asseyaient comme scribes en session avec le Sanhédrin dans la Chambre de la Pierre de Taille. Comme il est dit : « Et les familles des scribes qui habitaient à Jabets ; les Tirathites, les Shimeathites, les Sucathites. Ce sont là les Kéniens venus de Hammath, père de la maison de Récab » (1 Chroniques 2 :55). Et il y est écrit concernant l'identité des Kénites : « Et les enfants des Kénites, beau-père de Moïse, montèrent de la ville des palmiers avec les enfants de Juda dans le désert de Juda, qui se trouve au sud d'Arad ; et ils allèrent habiter avec le peuple » (Juges 1 : 16).
Et le fait que cela détourne les yeux des méchants vient de Michée, qui n’a pas été puni parce qu’il fournissait du pain aux passants.
Et le fait que cela fait reposer la Présence Divine sur les prophètes de Baal vient du collègue d'Iddo le prophète, le prophète âgé qui a convaincu Iddo de manger avec lui contrairement à la directive de Dieu, quand Iddo est allé à Béthel pour prophétiser à Jéroboam, comme il est écrit : « Et comme ils étaient assis à table, la parole de l'Éternel fut adressée au prophète qui l'avait ramené » (1 Rois 13 :20). Bien que le vieux prophète fût un faux prophète, il fut récompensé par une vraie prophétie en guise de récompense pour avoir accueilli Iddo.
Et le fait qu'une transgression involontaire à cet égard est parfois considérée comme une transgression intentionnelle est dérivé de ce que Rav Yehuda dit que Rav dit : Si Jonathan avait prêté à David deux miches de pain alors qu'il fuyait Saül, David n'aurait pas cherché à se nourrir auprès du prêtres en novembre. Les habitants de Nov, la ville des prêtres, n'auraient pas été tués, et Doeg l'Edomite n'aurait pas été banni du monde à venir, et Saül et ses trois fils n'auraient pas été tués en guise de punition. pour ce massacre.
§ La Guemara demande : Et pour quelle raison les tanna'im n'ont-ils pas énuméré Achaz parmi les rois sans part dans le monde à venir ? Sa méchanceté est largement racontée dans la Bible. Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Il n'est pas répertorié car il est placé entre deux justes, entre son père Jotham et son fils Ezéchias. Rav Yosef dit : Il n'est pas répertorié parce qu'il avait un sentiment d'embarras de la part d'Isaïe le prophète, comme il est dit : « Et l'Éternel dit à Isaïe : Sors maintenant à la rencontre d'Achaz, toi, et de Shear-Jashub ton fils, à l'extrémité de l'aqueduc de l'étang supérieur, sur le chemin du champ du blanchisseur [koves] » (Ésaïe 7 : 3). Quelle est la signification du terme koves ? Il y a ceux qui disent : Cela signifie caché [kavash], comme Achaz a caché [dekhavshinhu] son ​​visage et est passé à côté du prophète parce qu'il était gêné d'être vu. Et il y a ceux qui disent : Il a placé un vase de blanchisseur sur sa tête et est passé à côté du prophète pour qu'Isaïe ne puisse pas l'identifier.
La Guemara continue et demande : Pour quelle raison les tanna'im n'ont-ils pas énuméré le méchant Amon parmi les rois sans part dans le monde à venir ? La Guemara répond : Il n'est pas répertorié en raison de l'honneur de Josias, son fils juste. Les défis de la Guemara : N'énumérons pas non plus Manassé à cause de l'honneur d'Ézéchias, son père juste. La Guemara explique : Le fils confère un mérite au père, car il est à l'honneur du père d'avoir élevé un fils juste ; mais le père ne confère pas de mérite au fils, comme il est écrit : « Personne ne délivre de ma main » (Deutéronome 32 :39). Abraham ne délivre pas son fils Ismaël du jugement du Ciel ; Isaac ne délivre pas son fils Ésaü du jugement. La Guemara commente : Maintenant que vous êtes parvenu à cette compréhension, Achaz n'a pas non plus été mentionné dans la mishna en raison de l'honneur de son fils Ézéchias.
La Guemara demande : Et pour quelle raison les tanna'im n'ont-ils pas énuméré Jojakim parmi les rois sans part dans le monde à venir ? Son extrême méchanceté est largement décrite dans la Bible. La Guemara explique : Cela est dû à ce qui a été déclaré par Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Avuya, comme le dit Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Avuya : Il était écrit sur le crâne de Jehoiakim : Ceci et encore un autre, indiquant qu'il recevoir une double peine. La Guemara raconte que le grand-père de Rabbi Perida, apparemment Rabbi Hiyya, fils de Rabbi Avuya, a trouvé un crâne coulé près des portes de Jérusalem, et dessus était écrit : Ceci et encore un autre. Il l'a enterré, mais il n'est pas resté enterré. Il l'a enterré à nouveau, et encore une fois, il n'est pas resté enterré. Chaque fois qu’il enterrait le crâne, celui-ci sortait de la tombe.
Il dit : Il s’agit sans aucun doute du crâne de Jojakim, comme il est écrit à son sujet : « Il sera enterré avec la sépulture d’un âne, traîné et jeté au-delà des portes de Jérusalem » (Jérémie 22 : 19). L’accomplissement de ce verset est illustré par l’incapacité de l’enterrer. Le grand-père du rabbin Perida a dit : Il est roi et il est inapproprié de le mépriser. Il enveloppa le crâne dans de la soie et le plaça dans une boîte. Sa femme vit la boîte et pensa : c'était le crâne de sa première femme, car il ne l'oublie pas. Elle a allumé le four et incinéré le crâne. Lorsqu'elle informa son mari de ce qu'elle avait fait, il dit : Voilà le sens de ce qui est écrit sur le crâne : Ceci et encore un autre. Non seulement son cadavre a été jeté de manière humiliante et n’a pas été enterré, mais son crâne a été incinéré. Cette épreuve a expié certaines de ses transgressions et il a reçu une part dans le monde à venir.
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : À cause de la déclaration vantardise d'Ézéchias : « Et j'ai fait ce qui est bon à Tes yeux » (II Rois 20 :3), il a également demandé au prophète de manière inappropriée : « Que fera-t-il ? soyez le signe que l’Éternel me guérira » (II Rois 20 : 8). À cause de sa question : « Quel sera le signe ? » les gentils mangeaient à sa table. Le signe était que le soleil a inversé sa trajectoire et est apparu plus bas que plus haut sur le cadran solaire d’Achaz, ce qui a conduit le roi de Babylonie à envoyer des messagers à Ézéchias. Parce que les gentils mangeaient à sa table, cela a finalement provoqué l'exil de ses descendants. La Guemara commente : Cela confirme la déclaration de la Hizkiyya, comme le dit la Hizkiyya : Quiconque invite un adorateur d'idoles dans sa maison et le sert provoque l'exil de ses descendants, comme il est dit : « Et de tes fils qui sortiront de toi, celui que tu engendreras, ils l'enlèveront ; et ils seront eunuques dans le palais du roi de Babylonie » (II Rois 20 :18).
En ce qui concerne le verset : « Et Ézéchias se réjouit d'eux et leur montra son trésor [beit nekhoto], l'argent et l'or, les épices et le parfum précieux » (Isaïe 39 :2), Rav dit : Qu'est-ce que c'est ? la signification de beit nekhoto ? Cela signifie que sa femme, qui ne se présentait généralement pas devant des étrangers pour des raisons de pudeur, leur servait à boire. Et Shmuel dit : Cela signifie qu'il leur a montré son véritable trésor. Rabbi Yoḥanan dit : Cela signifie qu'il leur a montré une arme si puissante qu'elle en brise une autre.
§ A propos de l'exil des descendants des rois de Judée en Babylonie, la Guemara cite une déclaration agaçante sur la destruction du Temple et les péchés du peuple juif qui en sont la cause. En ce qui concerne le verset : « Comment [eikha] la ville est-elle solitaire » (Lamentations 1 : 1), Rava dit que Rabbi Yoḥanan dit : Pour quelle raison le peuple juif a-t-il été frappé et son sort a-t-il été déploré avec le terme eikha ? Cela est dû au fait qu'ils ont violé trente-six interdits passibles du karet et énumérés dans la Torah, correspondant à la valeur numérologique de eikha, orthographié alef, yod, kaf, heh.
Le rabbin Yoḥanan dit : Pour quelle raison le peuple juif a-t-il été frappé et son sort a-t-il été déploré avec un acrostiche basé sur l'alef beit, alors que le livre des Lamentations contient plusieurs acrostiches alphabétiques ? Cela est dû au fait qu’ils ont violé la Torah, qui était donnée dans la langue de l’alef beit.
En ce qui concerne la phrase « La ville est-elle solitaire ? », Rava dit que Rabbi Yohanan dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'ai dit : « Et Israël habite en sécurité, la fontaine de Jacob dans la solitude, dans un pays du grain et du vin; aussi ses cieux feront tomber la rosée » (Deutéronome 33 : 28), indiquant que leur solitude sera riche et importante. Maintenant qu'ils ont rejeté mes directives et se sont attachés et ont appris des gentils, leur demeure sera solitaire dans le chagrin. En ce qui concerne la phrase : « La ville qui était pleine de monde » (Lamentations 1 : 1), Rava dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ils marieraient une femme plus jeune à un homme plus âgé et une femme plus âgée à un homme plus jeune afin qu'ils marient une femme plus jeune à un homme plus âgé. aurait beaucoup d'enfants.
En ce qui concerne la phrase décrivant Jérusalem : « Elle est devenue comme une veuve » (Lamentations 1 : 1), Rav Yehuda dit que Rav dit : Comme une veuve, mais pas une véritable veuve. Jérusalem est plutôt comme une femme dont le mari est parti dans un pays d’outre-mer et pourtant il a l’intention d’y retourner. En ce qui concerne la phrase : « Grand parmi les nations, et princesse parmi les provinces » (Lamentations 1 : 1), Rava dit que Rabbi Yoḥanan dit : Partout où ils vont, lorsqu'ils sont exilés parmi les nations, le peuple juif devient prince pour son peuple. maîtres en raison de leur sagesse.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Il y a eu un incident impliquant deux Juifs qui ont été capturés sur le Mont Carmel, et leur ravisseur marchait derrière eux.

Daf104b

L'un des captifs dit à l'autre : Le chameau qui marche devant nous est aveugle d'un œil et chargé de deux outres, l'une remplie de vin et l'autre remplie d'huile. Et deux personnes conduisent le chameau, un juif et un gentil. Le ravisseur leur dit : Hommes au cou raide, d'où connaissez-vous ces choses que vous ne pouvez pas voir ?
Ils lui dirent : Nous savons que le chameau est aveugle à cause de l'herbe qui est devant lui, car de l'herbe du côté qu'il voit, il mange, et de l'herbe du côté qu'il ne voit pas, il ne mange pas. manger, c'est-à-dire qu'il mange l'herbe d'un seul côté. Et nous savons qu'il est chargé de deux outres, l'une remplie de vin et l'autre remplie d'huile, car le vin goutte et s'enfonce dans le sol et l'huile goutte et flotte à la surface, et nous voyons la différence sur le sol. Et nous savons que deux personnes conduisent le chameau, un Juif et un Gentil, car le Gentil défèque sur la route et le Juif, par souci de modestie, va sur le bord de la route pour déféquer.
Le ravisseur a poursuivi le chameau et ses conducteurs pour déterminer si les déclarations des captifs étaient exactes et a constaté que la réalité était conforme à leurs déclarations. Il est venu et les a respectueusement embrassés sur la tête, les a amenés chez eux et leur a préparé un grand festin. Et il dansait devant eux et dit : Béni soit Celui qui a choisi les descendants d'Abraham et leur a accordé sa sagesse, et partout où ils vont, ils deviennent des princes pour leurs seigneurs. Et il les relâcha et ils rentrèrent en paix chez eux.
§ La Guemara revient à son interprétation des versets des Lamentations : « Elle pleure [bakho tivke] la nuit » (Lamentations 1 : 2). Ces deux cris, signalés par l'emploi d'un verbe composé, pourquoi sont-ils écrits ? Rabba dit que Rabbi Yohanan dit : L’un est un cri sur la destruction du Premier Temple, et l’autre est un cri sur la destruction du Second Temple, qui était destiné à être détruit. Le terme « la nuit » indique que les cris sont terminés pour les questions de la nuit, comme il est indiqué à propos de la réponse du peuple juif au rapport des espions après leur retour du pays de Canaan : « Et toute l'assemblée se leva ils ont élevé la voix, et le peuple a crié cette nuit-là » (Nombres 14 : 1).
Rabba dit que Rabbi Yohanan dit : Le jour où ils entendirent le rapport des espions, c'était le soir du 9 Av. Le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Vous avez poussé un cri injustifié, et je vous établirai donc une raison de pleurer pendant des générations.
Alternativement, le terme « la nuit » indique que s'agissant de quiconque pleure la nuit, sa voix est entendue grâce au silence ambiant. Alternativement, le terme « la nuit » indique que dans le cas de celui qui pleure la nuit, les étoiles et les constellations pleurent avec lui. Alternativement, le terme « la nuit » indique que dans le cas de celui qui pleure la nuit, celui qui entend sa voix est touché par sa souffrance et pleure avec lui. Il y a eu un incident impliquant une femme, la voisine de Rabban Gamliel, dont le fils est mort et qui pleurait sa mort la nuit. Rabban Gamliel entendit sa voix et pleura avec elle jusqu'à ce que ses cils tombent. Le lendemain, ses élèves remarquèrent qu'il pleurait et ils éloignèrent la femme de son quartier pour que Rabban Gamliel puisse dormir.
En ce qui concerne le verset : « Et ses larmes sont sur ses joues » (Lamentations 1 :2), Rava dit que Rabbi Yoḥanan dit : C'est comme une femme qui pleure sur le mari de sa jeunesse, comme il est dit : « Lamentation comme une vierge ceinte d'un sac pour l'époux de sa jeunesse » (Joël 1 : 8). Concernant le verset : « Ses adversaires sont devenus le chef » (Lamentations 1 : 5), Rava dit que Rabbi Yoḥanan dit : Cela indique que quiconque tourmente le peuple juif devient un leader, comme il est dit : « Car il y a aucune lassitude pour celui qui lui est opposé ; Il a d’abord affligé légèrement le pays de Zabulon et le pays de Nephtali, puis il l’a affligé plus gravement sur le chemin de la mer, au-delà du Jourdain et de la Galilée des nations » (Ésaïe 8 : 23). Rava dit que Rabbi Yohanan dit : De ce verset on déduit que quiconque harcèle Israël ne se lasse pas.
En ce qui concerne le verset : « Cela n'est rien pour vous, vous tous qui passez par ici » (Lamentations 1 : 12), Rava dit que Rabbi Yoḥanan dit : De là, il y a une source de la Torah pour se plaindre, c'est-à-dire qu'il convient pour que chacun rende publique sa souffrance afin que les autres aient de la compassion pour lui. En ce qui concerne l'expression « vous tous qui passez par là », Rav Amram dit que Rav dit que c'est comme si Jérusalem disait : Ils m'ont rendu comme une ville de ceux qui violent les préceptes les plus fondamentaux de la loi et de la morale, comme, avec à propos de Sodome, il est écrit : « Alors l’Éternel fit pleuvoir sur Sodome du soufre et du feu du Seigneur du ciel » (Genèse 19 :24), tandis qu’à propos de Jérusalem, il est écrit : « D’en haut, il a envoyé du feu dans mes os, et cela prévaut contre eux » (Lamentations 1:13). Dans les deux villes, le feu tombait du ciel. Et il est écrit : « Car l’iniquité de la fille de mon peuple est plus grande que le péché de Sodome » (Lamentations 4 :6).
La Guemara demande : Et y a-t-il une partialité dans cette affaire ? Pourquoi Jérusalem n’a-t-elle pas été renversée comme Sodome ? Rava dit que Rabbi Yohanan dit : C'est parce qu'il y avait une mesure supplémentaire de souffrance à Jérusalem qu'il n'y avait pas à Sodome, car à propos de Sodome il est écrit : « Voici l'iniquité de votre sœur Sodome ; l'orgueil, l'excès de pain et l'insouciance étaient en elle et en ses filles ; et pourtant elle n’a pas fortifié la main des pauvres et des nécessiteux » (Ézéchiel 16 :49). Les habitants de Sodome n’étaient pas sujets aux afflictions de la faim et de la famine. Tandis qu’à propos de Jérusalem, il est écrit : « Les mains de femmes compatissantes cuisinaient leurs propres enfants » (Lamentations 4 : 10). Les habitants de Jérusalem furent punis avec une grande sévérité.
Le verset : « L’Éternel a méprisé tous mes puissants au milieu de moi » (Lamentations 1 : 15) signifie que c’est comme une personne qui dit à une autre : Cette pièce de monnaie a été invalidée. Les habitants éminents de Jérusalem ont été écrasés et discrédités, et leur réputation a été irréversiblement entachée.
Concernant le verset : « Ils ont ouvert la bouche contre toi » (Lamentations 2 :16), Rava dit que Rabbi Yoḥanan dit : Pour quelle raison le prophète a-t-il précédé le verset commençant par la lettre peh jusqu'au verset commençant par la lettre tu es dans plusieurs chapitres des Lamentations ? Puisque peh signifie bouche et ayin signifie œil, c'est pour les espions qui ont dit avec leur bouche [befihem] ce qu'ils n'ont pas vu avec leurs yeux [be'eineihem].
En ce qui concerne le verset : « Les mangeurs de mon peuple mangeaient du pain, et ils n'invoquaient pas l'Éternel » (Psaumes 14 : 4), Rava dit que Rabbi Yoḥanan dit : Tout voleur gentil qui mange le pain du peuple juif goûte le saveur du pain, et celui qui ne mange pas du pain du peuple juif ne goûte pas la saveur du pain. Apparemment, ils ne profitent que de ce qu’ils volent au peuple juif. Concernant les gens mentionnés dans la phrase « Et ils n’invoquent pas le Seigneur », Rav dit : Ce sont des juges qui ne craignent pas Dieu, et Shmuel dit : Ce sont des enseignants qui ne font pas leur travail au nom de Dieu. de Dieu.
§ La Guemara reprend sa discussion sur les rois et les roturiers énumérés dans la mishna qui n'ont aucune part dans le monde à venir. La Guemara demande : Qui les a énumérés ? Rav Ashi dit : Les membres de la Grande Assemblée les ont dénombrés. Rav Yehuda dit que Rav dit : Ils cherchèrent à en énumérer un de plus, le roi Salomon, dans la liste des rois n'ayant aucune part dans le monde à venir. L'image du visage de son père, le roi David, vint se prosterner devant eux, suppliant d'omettre Salomon de la liste, et ils n'y prêtèrent aucune attention. Un feu est venu du ciel et le feu a brûlé leurs bancs [safseleihem], et ils n'y ont pas prêté attention.
Une Voix Divine s’est fait entendre et a dit aux membres de la Grande Assemblée : « Voyez-vous un homme appliqué dans ses affaires ? Il se tiendra devant les rois ; il ne se tiendra pas devant des hommes obscurs » (Proverbes 22 :29). Voyez la grandeur de Salomon, qui a précédé la construction de Ma Maison, le Temple, jusqu'à la construction de sa maison. De plus, il a construit Ma Maison rapidement, en sept ans seulement, et sa maison en treize ans. C’est pourquoi « il se tiendra devant les rois ; il ne se tiendra pas devant des hommes obscurs », et il est inapproprié de le compter parmi les méchants. Et ils n’y prêtèrent aucune attention. Une Voix Divine s’est fait entendre et a dit : « Sa récompense sera-t-elle comme vous la voulez ? Car cela vous déteste, de sorte que vous devez choisir, et pas moi ? Par conséquent, dis ce que tu sais » (Job 34 :33). Seul Dieu, et non le peuple, détermine qui aura une part dans le monde à venir.
La Guemara ajoute : Ceux qui interprètent la Torah de manière métaphorique diraient : Tous ceux énumérés qui n'ont aucune part entrent finalement dans le monde à venir, comme il est dit : « Galaad est à moi, et Manassé est à moi, et Éphraïm est aussi le la force de Ma tête ; Juda est mon sceptre ; Moab est mon bassin de lavage ; sur Edom je jetterai mon soulier ; Philistie, crie à cause de moi » (Psaumes 60 :9-10, et voir 108 :9-10). « Galaad est à moi et Manassé est à moi » ; cela fait référence à Achab, qui tomba à Ramoth Galaad. « Manassé », dans son sens ordinaire, fait référence au roi Manassé. « Éphraïm est aussi la force de ma tête » ; il s'agit de Jéroboam, qui vient de la tribu d'Éphraïm. « Juda est mon sceptre » ; cela fait référence à Achitophel,

Daf105a

qui vient de la tribu de Juda. « Moab est mon pot à laver » ; cela fait référence à Guéhazi, qui fut atteint de lèpre à cause de problèmes de lessive, alors qu'il prenait de l'argent à Naaman, à qui il ordonna de l'immerger dans le Jourdain. « Sur Edom je jetterai mon soulier » ; cela fait référence à Doeg l'Edomite. « Philistie, crie à haute voix [hitroa'i] à cause de Moi » ; cela fait référence au fait que les anges au service ont dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'univers, si David, qui a tué le Philistin et légué la ville de Gath à tes fils, vient se plaindre que tu as donné un partager le monde à venir avec ses ennemis Doeg et Achitophel, que feras-tu de lui ? Allez-vous accepter sa plainte ? Dieu dit aux anges au service : C'est à moi de rendre David et ses ennemis amis les uns avec les autres, et même David sera d'accord.
§ Concernant le verset : « Pourquoi ce peuple de Jérusalem recule-t-il dans une perpétuelle régression ? (Jérémie 8 : 5), Rav dit : La congrégation d’Israël a répondu par une réponse convaincante au prophète. Le prophète dit au peuple juif : Repentez-vous, comme vos ancêtres ont péché, et où sont-ils ? Ils dirent aux prophètes : Et vos prophètes qui n'ont pas péché, où sont-ils ? Eux aussi sont morts, comme il est dit : « Vos pères, où sont-ils, ainsi que les prophètes ? vivent-ils éternellement ? (Zacharie 1:5). Le prophète dit au peuple juif : Vos ancêtres ont reconsidéré et ont reconnu que les avertissements des prophètes s'étaient accomplis, comme il est dit : « Par mes paroles et mes statuts que j'ai ordonnés à mes serviteurs les prophètes, n'ont-ils pas rattrapé vos pères ? Et ils se repentirent et dirent : Il nous a traité comme l’Éternel des armées voulait nous faire selon nos voies et selon nos actions » (Zacharie 1 : 6).
Shmuel dit que c'était la réponse convaincante : Dix personnes sont venues s'asseoir devant le prophète Ézéchiel. Il leur dit : Repentez-vous. Ils dirent à Ezéchiel : Dans le cas d'un esclave vendu par son propriétaire à un autre maître, ou d'une femme divorcée par son mari, cette personne a-t-elle un droit sur cette personne ? Depuis que Dieu a donné le peuple juif à d’autres maîtres, les liens qui existaient entre Lui et nous ont été rompus. Le Saint, Béni soit-Il, dit au prophète : Allez leur dire : « Où est le livre de rupture de votre mère, avec lequel je l'ai renvoyée ? Ou à lequel de Mes créanciers t'ai-je vendu ? Vous vous êtes vendus à cause de vos iniquités, et votre mère a été renvoyée à cause de vos transgressions » (Ésaïe 50 : 1). Apprenez-en que Dieu n’a pas rompu ses liens avec le peuple juif.
Et c'est ce que dit Reish Lakish : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « David, mon esclave » (II Samuel 3 :18), et : « Nabuchodonosor, mon esclave » (Jérémie 43 :10) ? Comment le méchant Nabuchodonosor peut-il être décrit comme un esclave de Dieu de la même manière que David a été représenté ? Au contraire, il est révélé et connu avant que Celui qui a parlé et que le monde soit créé, que le peuple juif est destiné à dire que Dieu l'a vendu aux nations et qu'il n'a plus de liens avec Lui. C’est pourquoi le Saint, Béni soit-Il, a appelé de manière préventive Nabuchodonosor son esclave. Concernant la halakha concernant un esclave qui acquiert une propriété, l'esclave appartient à qui et la propriété appartient à qui ? Ils appartiennent tous deux au maître, en l’occurrence au Saint, Béni soit-Il.
À propos du verset : « Et il ne vous arrivera jamais à l’esprit que vous disiez : Nous serons comme les nations, comme les familles des pays, au service du bois et de la pierre. Tant que je suis vivant, dit le Seigneur Dieu, c'est avec une main forte, un bras étendu et une colère déversée que je régnerai sur vous » (Ézéchiel 20 : 32-33), Rav Naḥman dit : Que le Miséricordieux devienne colère contre nous avec toute cette colère, et rachète-nous.
En ce qui concerne le verset : « Et châtiez en jugement ; son Dieu l'instruira » (Isaïe 28 :26), Rabba bar bar Ḥana dit que le prophète a dit au peuple juif : Repentez-vous. Ils lui dirent : Nous ne pouvons pas, puisque le mauvais penchant nous domine. Il leur dit : Châtiez vos inclinations. Ils lui dirent : « Son Dieu l'instruira », c'est-à-dire que Dieu devrait instruire le mauvais penchant pour nous permettre de le vaincre, car nous sommes incapables de le faire par nous-mêmes.
§ La Mishna enseigne que quatre roturiers éminents, Balaam, Doeg, Achitophel et Guéhazi, n'ont aucune part dans le monde à venir. La Guemara précise : Le nom Balaam est interprété comme une contraction de : Sans nation [belo am], ou quelqu'un qui n'a aucune part dans le monde à venir avec la nation juive. Alternativement, le nom Balaam est interprété comme celui qui a épuisé le peuple juif [bila am]. Il est le fils de Beor, celui qui s'est livré à la bestialité [be'ir].
Cela a été enseigné dans une baraita : Il est Beor, père de Balaam, il est Cushan-Rishathaim, il est Laban l'Araméen. Il s'appelait Beor parce qu'il se livrait à la bestialité. On l'appelait Cushan-Rishathaim parce qu'il avait commis deux mauvaises actions [rishiyyot] envers le peuple juif, l'une à l'époque de Jacob, lorsqu'il le poursuivait dans l'intention de le tuer, et l'autre à l'époque où les juges jugeaient. Et quel était son vrai nom ? Son nom était Laban l'Araméen.
Il est écrit : « Fils de Béor » (Nombres 22 : 5), et il est écrit ailleurs : « Son fils Béor » (Nombres 24 : 3). Rabbi Yoḥanan dit pour résoudre l'apparente contradiction : le père de Balaam était son fils en termes de prophétie, tout comme Balaam était un bien plus grand prophète.
La Guemara déduit de la mishna : Balaam est celui qui ne vient pas dans le monde à venir ; mais d'autres gentils entrent dans le monde à venir. Quelle opinion est exprimée dans la mishna ?
C’est conformément à l’opinion de Rabbi Yehoshua, telle qu’elle est enseignée dans une baraita, que Rabbi Eliezer dit : Il est écrit : « Les méchants seront renvoyés aux enfers, toutes les nations qui oublient Dieu » (Psaume 9 : 18). ). « Les méchants seront renvoyés aux enfers » ; ce sont les pécheurs du peuple juif, car seuls les pécheurs sont condamnés aux enfers. « Tous les gentils qui oublient Dieu » ; ce sont les pécheurs des gentils. Du fait qu’il est écrit : « Tous les païens », il ressort qu’aucun des païens n’a part au monde à venir. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Yehoshua lui dit : Mais est-il dit dans le verset que les pécheurs du peuple juif seront comme tous les païens ? Il est dit seulement : « Tous les gentils qui oublient Dieu ». Au contraire, les méchants seront renvoyés vers les enfers, et qui sont-ils ? Ce sont tous les gentils qui oublient Dieu. Les Gentils qui craignent Dieu ont effectivement leur part dans le monde à venir.
Et ce méchant, Balaam, a aussi donné un signe concernant lui-même. Il a dit : « Laissez-moi mourir de la mort du juste, et que ma fin soit comme la sienne » (Nombres 23 : 10). Si je meurs de la mort d'un juste, de causes naturelles, ma fin sera comme la sienne, c'est-à-dire que je recevrai une part dans le monde à venir comme le peuple juif. Et si je ne meurs pas de causes naturelles : « J'irai vers mon peuple » (Nombres 24 :14), c'est-à-dire que mon sort sera celui du reste des méchants de ma génération, qui n'ont aucune part dans le monde. -venir.
En ce qui concerne le verset : « Et les anciens de Moab et les anciens de Madian partirent avec leurs divinations en main, et ils arrivèrent à Balaam » (Nombres 22 :7), il fut enseigné dans une baraita : Madian et Moab avaient Auparavant, il n’y avait jamais eu de paix entre eux et ils étaient toujours en guerre les uns contre les autres. Qu’est-ce qui les a poussés à faire la paix à cette époque ? Il y a une parabole de deux chiens qui étaient avec le troupeau et qui étaient hostiles l'un à l'autre. Un loup est venu et en a attaqué un. L'autre dit : Si je ne l'aide pas, aujourd'hui il le tue et demain il vient m'attaquer. Ils allèrent tous les deux tuer le loup. Moab et Madian se sont unis pour faire face à la menace commune potentielle, le peuple juif. Rav Pappa dit que cela est conforme à l'adage que l'on dit : Une belette [karkushta] et un chat se sont mariés avec la graisse du malchanceux. Malgré leur haine les uns envers les autres, ils s'unissent pour leur bénéfice mutuel aux dépens d'un tiers.
Il est écrit : « Et les princes de Moab restèrent avec Balaam » (Nombres 22 : 8). La Guemara demande : Et où sont allés les princes de Madian qui accompagnaient les princes de Moab ? La Guemara répond : Un jour que Balaam leur dit : « Passez la nuit ici, et je vous apporterai un message lorsque l'Éternel me parlera » (Nombres 22 :8), les anciens de Madian dirent : S'il demande la permission à l'Éternel, il ne nous rejoindra pas, car y a-t-il un père qui déteste son fils ? Il est certain que le Seigneur aidera le peuple juif.
Rav Naḥman dit : L'impudence est efficace même envers le Ciel. Comment ça? Initialement, il est écrit que Dieu dit à Balaam : « Tu n'iras pas avec eux » (Nombres 22 : 12), et finalement, après que Balaam ait persisté et demandé, il est écrit : « Lève-toi et va avec eux » (Nombres 22 : 20). Rav Sheshet dit : L'impudence est une monarchie sans couronne, car elle est une affirmation de leadership et il ne lui manque que le couronnement officiel en tant que roi, comme il est écrit : « Et je suis aujourd'hui faible, bien que roi oint ; et ces hommes, les fils de Tseruja, sont trop durs pour moi » (II Samuel 3 :39). Les fils de Tseruja, en raison de leur impudence, étaient aussi redoutables que David lui-même.
Rabbi Yoḥanan dit : Balaam était handicapé d'une de ses jambes, comme il est dit à son sujet : « Et il boitait [shefi] » (Nombres 23 : 3). Samson était handicapé des deux jambes, comme il est dit à propos de Samson, qui était de la tribu de Dan, dans la bénédiction prophétique de Jacob : « Dan sera un serpent sur le chemin, une vipère [shefifon] sur le chemin. qui mord les talons du cheval » (Genèse 49 :17). Le rabbin Yoḥanan interprète shefifon comme le pluriel de shefi, indiquant un handicap des deux jambes. Balaam était aveugle d’un œil, comme il est dit : « Dont l’œil est ouvert » (Nombres 24 : 3), indiquant qu’un œil était ouvert et l’autre aveugle.
La Guemara raconte : Balaam était devin en utilisant son pénis. Il est écrit ici : « Tombé, mais les yeux ouverts » (Nombres 24 :4), et il est écrit là : « Et Haman tomba sur le divan, sur quoi Esther se trouva » (Esther 7 :8), indiquant que le verbe tombée a des connotations sexuelles. Il a été déclaré qu'il y avait un différend amoureux à ce sujet. Mar Zutra dit : Balaam était un devin en utilisant son pénis. Mar, fils de Ravina, raconte : Il se livrait à la bestialité avec son âne. Celui qui dit qu'il était devin en utilisant son pénis le dérive comme nous l'avons dit. Et celui qui dit qu'il se livrait à la bestialité avec son âne le dérive ainsi : Il est écrit ici : « Il s'accroupit, il se coucha » (Nombres 24,9), et il est écrit là : « Entre ses jambes

Daf105b

il a coulé, il est tombé, il est couché » (Juges 5 :27), qui est interprété comme une référence aux rapports sexuels entre Sisera et Jaël.
§ Balaam se décrit lui-même : « Et il connaît la connaissance du Très-Haut » (Nombres 24 :16), et la Guemara demande : Or, s'il ne connaissait pas la connaissance de son animal, est-il possible que la connaissance du Très-Haut Haut, il le savait ? La Guemara explique : Quel est le sens de la connaissance de son animal ? Les princes qui l'accompagnaient lui dirent : Quelle est la raison pour laquelle tu ne montais pas à cheval ? Balaam leur dit : J'ai amené les chevaux paître dans le pâturage et je m'y repose.
L'âne lui dit : « Ne suis-je pas ton âne » (Nombres 22 :30) ? Balaam dit à l'âne : Simplement pour les fardeaux, pas pour monter. L'âne lui dit : « Sur lequel tu es monté » (Nombres 22 :30). Balaam dit à l'âne : C'était un simple hasard et ce n'est pas un événement régulier. L'âne lui dit : « Toute ta vie jusqu'à ce jour » (Nombres 22 :30).
L'âne continua : D'ailleurs, j'accomplis pour vous un acte conjugal et nous nous livrons à la bestialité la nuit. D'où cela dérive-t-il ? Il est écrit ici : « Ai-je déjà eu l'habitude [hahasken hiskanti] de vous faire cela » (Nombres 22 :30) ? Et il y est écrit à propos d’Abishag la Sunamite : « Et qu’elle lui soit sa compagne [sokhenet] » (1 Rois 1 : 2). Tout comme la racine Samekh, Kaf, Nun indique des relations sexuelles dans le cas d'Abishag, il en va de même pour l'âne. Balaam était incapable de battre son âne dans un débat.
La Guemara demande : Quel est alors le sens de l’expression « Et il connaît la connaissance du Très-Haut » ? Est-il possible qu'il connaisse la connaissance du Très-Haut ? Il saurait plutôt déterminer le moment pendant lequel le Saint, Béni soit-Il, est en colère. Il jurait à ce moment-là et le sort était efficace.
Et c’est ce que le prophète dit à Israël : « Ma nation, souviens-toi de ce que Balak, roi de Moab, a conseillé, et de la façon dont Balaam, fils de Beor, a répondu ; depuis Shittim jusqu’à Guilgal, afin que vous connaissiez les justes actes de l’Éternel » (Michée 6 : 5). Quel est le sens de l’expression « afin que vous connaissiez les justes actes du Seigneur » ? Le Saint, Béni soit-Il, dit à Israël : Sachez combien d'actes de bonté j'ai accomplis en votre faveur, afin que je ne me sois pas mis en colère pendant tous les jours de Balaam le méchant, comme je m'étais mis en colère pendant tous ces jours, non. un reste ou un réfugié serait resté parmi les ennemis d’Israël, un euphémisme pour Israël lui-même. Au lieu de cela, Dieu a retenu sa colère et la malédiction de Balaam n’a pas été exaucée.
C'est ce que Balaam dit à Balak : « Comment puis-je maudire quelqu'un que Dieu n'a pas maudit ? Et comment puis-je condamner celui que Dieu n’a pas condamné ? (Nombres 23 : 8). Puisque Dieu ne s’est pas mis en colère, Balaam n’a pas pu maudire le peuple juif. Il est écrit : « Et Dieu se met en colère chaque jour » (Psaume 7 : 12). Et quelle est la durée de sa colère ? C’est un instant, comme il est dit : « Car sa colère ne dure qu’un instant ; Sa faveur est pour toute la vie » (Psaume 30 : 6).
Si vous le souhaitez, dites plutôt cette preuve d'une autre source, telle qu'elle est dite : « Venez, mon peuple, entrez dans vos appartements, et fermez vos portes sur vous ; cache-toi un instant, jusqu'à ce que la colère passe » (Ésaïe 26 :20), ce qui signifie que la colère de Dieu passe en un instant. Et quand le Saint, Béni soit-Il, est-il en colère ? C'est pendant les trois premières heures de la journée que la crête du coq est blanche à cause du soleil. Les défis de la Guemara : À chaque heure de la journée, la crête du coq est également blanche, car elle ne reste pas toujours rouge. La Guemara explique : La différence est que pendant toutes les deux heures où le coq se tient ainsi, il y a des stries rouges sur sa crête. Mais au moment où Dieu est en colère, il n'y a pas de stries rouges sur la crête du coq.
La Guemara raconte : Il y avait un certain hérétique qui se trouvait dans le quartier de Rabbi Yehoshua ben Levi et qui le contrariait en contestant sans cesse la légitimité des versets bibliques. Un jour, Rabbi Yehoshua ben Levi prit un coq, l'attacha par les pattes, s'assit et attendit. Il dit : Quand ce moment de colère de Dieu arrivera, je le maudirai. Lorsque ce moment de colère de Dieu arriva, Rabbi Yehoshua ben Levi s'assoupit. Lorsqu’il se réveilla, il dit : Concluez de ce que je me suis assoupi qu’il n’est pas convenable de maudire même le méchant, comme il est écrit : « Le châtiment, même pour le juste, n’est pas bon » (Proverbes 17 :26). . Même en ce qui concerne les hérétiques, une personne juste ne devrait pas proférer une malédiction pour les punir.
Expliquant la cause de la colère de Dieu, cela a été enseigné dans une baraita au nom de Rabbi Meir : Quand le soleil se lève et que les rois placent leur couronne sur leur tête et s'inclinent devant le soleil, le Saint, Béni soit-Il, grandit immédiatement. en colère. Puisque cela se produit chaque jour aux premières heures de la journée, Dieu se met chaque jour en colère contre Son monde à cette heure-là.
§ Il est dit : « Et Balaam se leva le matin et sella son âne » (Nombres 22 :21). Cela a été enseigné dans une baraïta au nom de Rabbi Shimon ben Elazar : L’amour nie la conduite standard de ceux qui sont importants. Ceci est dérivé d’Abraham, comme il est écrit : « Et Abraham se leva de bon matin et sella son âne » (Genèse 22 : 3). Atypiquement, il sellait lui-même l'âne et il n'attendait pas ses serviteurs. De même, la haine nie la conduite standard de ceux qui sont en vue. Ceci est dérivé de Balaam, comme il est dit : « Et Balaam se leva de bon matin et sella son âne » (Nombres 22 :21).
Rav Yehuda dit que Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'étude de la Torah et l'accomplissement d'une mitsva même si elle ne le fait pas pour elle-même, car en s'y engageant non pour elle-même, elle finira par s'y engager. eux pour eux-mêmes. La preuve en est l'exemple de Balak, car en récompense des quarante-deux offrandes que Balak a sacrifiées, même s'il les a sacrifiées pour faciliter la destruction du peuple juif, il était privilégié et Ruth descendait de lui. Rabbi Yosei bar Huna dit : Ruth était la fille d'Eglon, fils du fils de Balak, roi de Moab.
A propos de Ruth, matriarche de la lignée davidique, la Guemara cite ce que Rava dit à Rabba bar Mari : Il est écrit que les serviteurs de David dirent à David : « Que Dieu rende le nom de Salomon meilleur que ton nom et rende son trône plus grand. que ton trône [mikisekha] » (I Rois 1:47). Rava demande : Est-ce une bonne conduite de parler à un roi de cette manière et de dire que son fils sera plus grand que lui ? Rabba bar Mari dit à Rava : Elle lui dit : Que le trône de Salomon soit de la nature de ton trône.
Il explique : Comme si vous ne le disiez pas et ne l'expliquiez pas de cette manière, alors le verset : « Bienheureuse plus que les femmes Jaël, épouse de Héber le Kénite ; Bienheureuse soit-elle plus que les femmes [minashim] dans la tente » (Juges 5 : 24), est difficile. « Les femmes dans la tente », qui sont-elles ? Il s'agit de Sarah, Rebecca, Rachel et Leah. Est-ce une bonne conduite de parler de cette manière des matriarches ? C'est plutôt ce que dit le verset concernant la nature des matriarches, et non une plus grande. Il en va de même dans le cas des serviteurs de David : De la nature de son trône, c'est ce que dit le verset.
La Guemara note : Cette explication est en désaccord avec l'opinion du Rav Yosei bar Ḥoni, comme le dit Rav Yosei bar Ḥoni : Une personne est jalouse de tout le monde sauf de son fils et de son élève. Puisque leur succès lui fait du bien, il célèbre leur succès. Le fait qu'on ne soit pas jaloux de son fils vient du fait que les serviteurs du roi David lui disaient : Que Salomon soit plus grand que lui. Et le fait qu'on n'est pas jaloux de son élève ; si vous le souhaitez, dites que cela dérive de ce qu'Élisée dit à Élie : « Je te prie, qu'une double portion de ton esprit soit sur moi » (II Rois 2 :9). Il a demandé à son mentor d'être plus grand que lui, indiquant que ce n'était pas une question répréhensible. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il dérive de Moïse : « Et il lui imposa les mains et lui commanda » (Nombres 27 :23). Dieu a ordonné à Moïse de poser une seule main sur Josué, et à la place il lui a imposé les deux mains de toutes ses forces.
§ A propos du verset : « Et l'Éternel mit une affaire dans la bouche de Balaam » (Nombres 23, 5), Rabbi Elazar dit : C'était un ange qui parlait de sa bouche. Rabbi Yonatan dit : C'était un crochet placé dans sa bouche pour l'empêcher de dire autre chose.
Rabbi Yohanan dit : Grâce à la bénédiction de ce méchant Balaam, vous pouvez découvrir ce qu’il y avait dans son cœur. Dieu a transformé les malédictions qu’il avait planifiées en bénédictions. Il chercha à dire qu’ils ne devraient pas avoir de synagogues ni de salles d’étude, et il dit à la place : « Comme tes tentes sont belles, Jacob » (Nombres 24 : 5), une bénédiction pour leurs synagogues. Il a cherché à dire que la Présence divine [shekhina] ne reposerait pas sur eux, et il a dit à la place : « Et vos habitations [mishkenot] Israël. » Il a cherché à dire que le royaume d’Israël ne continuerait pas, et il a plutôt dit qu’il continuerait : « Comme les ruisseaux sinueux » (Nombres 24 : 6), qui coulent continuellement. Il cherchait à dire qu'ils n'auraient ni oliviers ni vignes, et il dit à la place : « Comme des jardins au bord du fleuve » (Nombres 24 :6). Il cherchait à dire que leur parfum ne se diffuserait pas lors de l’accomplissement des mitsvot, et il dit à la place : « Comme l’aloès que l’Éternel a planté » (Nombres 24 : 6).
Il cherchait à dire qu’ils n’auraient pas de rois de grande taille, et il dit à la place : « Comme des cèdres au bord des eaux » (Nombres 24 : 6). Il cherchait à dire qu’ils n’auraient pas de roi, fils de roi, et il dit à la place : « De ses branches couleront de l’eau » (Nombres 24 : 7). Il cherchait à dire que leur royaume ne régnerait pas sur les nations, et il dit à la place : « Et sa postérité sera dans de grandes eaux » (Nombres 24 : 7). Il cherchait à dire que leur royaume ne serait pas féroce, et il dit à la place : « Et son roi sera plus élevé qu’Agag. » Il cherchait à dire qu’il n’y aurait aucune crainte de leur royaume, et il dit à la place : « Et son royaume sera élevé » (Nombres 24 : 7).
Rabbi Abba bar Kahana dit : Toutes les bénédictions se sont finalement accomplies comme la malédiction qu'il avait initialement prévue, car toutes ces circonstances sont arrivées au peuple juif, à l'exception de la destruction des synagogues et des salles d'étude, comme il est indiqué : « Et l'Éternel, ton Dieu, a transformé pour toi la malédiction en bénédiction, parce que l'Éternel, ton Dieu, t'a aimé » (Deutéronome 23 : 6). Une malédiction au singulier, et non une malédiction au pluriel, était transformée de façon permanente.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Fidèles sont les blessures d'un ami ; mais les baisers de l’ennemi sont importuns » (Proverbes 27 :6) ? Mieux vaut la malédiction qu'Achija le Shilonite a infligée au peuple juif que la bénédiction que Balaam le méchant les a bénis. Achija le Silonite maudit Israël avec un roseau, comme il est dit : « Car l'Éternel frappera Israël comme un roseau secoué dans l'eau » (1 Rois 14 : 15). Il y a un aspect de bénédiction dans cette malédiction, car il disait qu'ils seront comme un roseau qui se tient près de l'eau, car l'eau le soutient et sa tige.

Daf106a

se reconstitue, comme si on le coupait, un autre grandit, et ses racines sont nombreuses. Et même si tous les vents du monde viennent souffler contre lui, ils ne le déplacent pas de sa place et ne le déracinent pas. Au contraire, il va et vient avec les vents. Et une fois les vents calmés, le roseau reste à sa place.
Mais Balaam le méchant les bénit avec un cèdre. Il y a un aspect de malédiction dans cette bénédiction, car il disait qu'ils seront comme un cèdre qui ne se tient pas dans un endroit près de l'eau, et ses racines sont peu nombreuses par rapport à sa hauteur, et son tronc ne se reconstitue pas, comme si on le coupe, il ne repousse pas. Et même si tous les vents du monde viennent souffler contre lui, ils ne le déplacent pas de sa place et ne le déracinent pas ; mais dès qu'un vent du sud souffle, il déracine immédiatement le cèdre et le renverse sur sa face. De plus, c'est le roseau qui a eu le privilège d'en tirer une plume [kulmos] pour écrire des rouleaux de la Torah, des Prophètes et des Écrits. Par conséquent, la malédiction d’Ahijah vaut mieux que la bénédiction de Balaam.
§ Il est dit à propos de Balaam : « Et il regarda le Kénite et il reprit sa parabole et dit : Même si ta demeure est ferme, et même si ton nid est ancré dans le roc » (Nombres 24 :21). Balaam dit à Yitro : Kénite, n'étais-tu pas en Égypte avec nous pour conseiller de noyer les mâles nouveau-nés d'Israël ? Qui vous a placé aux côtés des puissants du monde ?
La Guemara commente : Et c'est ce que dit Rabbi Hiyya bar Abba, et Rabbi Simaï dit : Trois étaient associés dans ce conseil, et ce sont : Balaam, Job et Yitro. Balaam, qui conseillait de noyer les mâles nouveau-nés, fut tué. Job, qui gardait le silence et hésitait à exprimer son opinion, fut condamné à subir des afflictions. Et Yitro, qui s'enfuit après avoir été en désaccord avec ce conseil et que Pharaon chercha à le tuer, ses descendants eurent le privilège de siéger comme scribes en séance avec le Sanhédrin dans la Chambre de la Pierre de Taille, comme il est dit : « Et les familles des scribes qui habitait à Jabez; les Tirathites, les Shimeathites, les Sucathites. Ce sont là les Kéniens venus de Hammath, père de la maison de Récab » (1 Chroniques 2 :55). Et il y est écrit concernant l'identité des Kénites : « Et les enfants du Kénite, beau-père de Moïse, montèrent de la ville des palmiers » (Juges 1 : 16).
En ce qui concerne le verset : « Et il reprit sa parabole et dit : Hélas, celui qui vit de ce que Dieu lui a prescrit » (Nombres 24 :23), Rabbi Shimon ben Lakish dit : Malheur à celui qui se soutient dans un manière indulgente au nom de Dieu, c'est-à-dire Balaam, dont le gagne-pain consistait à parler au nom de Dieu. Rabbi Yohanan dit : Malheur à la nation qui se trouvera en train de gêner le peuple juif au moment où le Saint, Béni soit-Il, rachètera Ses enfants. Qui place son vêtement entre un lion mâle et une lionne lorsqu'ils s'accouplent ? Celui qui le fera mourra certainement.
A propos du verset : « Et des navires viennent de la côte de Kittim » (Nombres 24 :24), Rav dit : C'est la légion romaine [libbun aspir] qui va attaquer l'Assyrie. « Et ils affligeront l’Assyrie, et ils affligeront Éber » (Nombres 24 :24). Avant d'atteindre l'Assyrie, ils tueront le peuple juif ; à partir de ce moment-là, ils les asserviront et ne les tueront plus.
§ Balaam dit à Balak : « Voici, je vais vers mon peuple ; viens donc, et je te conseillerai sur ce que ce peuple fera à ton peuple » (Nombres 24 : 14). Apparemment, il aurait dû dire : Que fera votre peuple à ce peuple ? Rabbi Abba bar Kahana dit : Balaam parlait comme une personne qui se maudit mais ne souhaite pas prononcer des propos aussi horribles et attribue plutôt sa malédiction à un effet sur les autres.
Balaam leur dit : Le Dieu de ce peuple juif méprise l'impudicité, et ils désirent des vêtements de lin, car ils n'ont pas de vêtements neufs ; viens et je te donnerai des conseils. Faites-leur des enclos avec des tentures murales et placez-y des prostituées, avec une vieille femme à l'extérieur de l'enclos et une jeune femme à l'intérieur, et faites que les femmes leur vendent des vêtements en lin.
Balak leur fit des enclos avec des tentures murales depuis la montagne de neige, le Hermon, jusqu'à Beit HaYeshimot, et il y fit asseoir des prostituées, avec une vieille femme à l'extérieur et une jeune femme à l'intérieur. Et à l'époque où les Juifs mangeaient et buvaient et se réjouissaient et sortaient se promener sur la place du marché, la vieille femme disait à un Juif : Ne cherches-tu pas des vêtements en lin ? Il entrait dans l'enclos et demandait le prix, la vieille femme lui donnait un prix égal à sa valeur, et la jeune femme lui donnait un prix inférieur à sa valeur. Ce scénario se répéterait deux ou trois fois.
Et ensuite elle lui disait : Tu es comme un membre de notre maison, assieds-toi et choisis toi-même la marchandise que tu veux. Et une cruche de vin d'Ammonite fut placée près d'elle, et ni le vin d'Ammonite ni le vin des Gentils n'étaient encore interdits aux Juifs. Elle lui dit : Veux-tu boire une coupe de vin ? Une fois qu’il a bu le vin, son mauvais penchant s’est enflammé en lui.
Il lui dit alors : Soumettez-vous à moi et ayez des relations sexuelles avec moi. Elle ôta alors de ses genoux l'idole qu'elle adorait et lui dit : Adore ceci. Il lui dit : ne suis-je pas juif ? Il m’est donc interdit de pratiquer le culte des idoles. Elle lui dit : Et quel est ton souci ? Nous vous demandons de ne rien faire d’autre que de déféquer en sa présence. Mais il ne sait pas que le culte se déroule de cette manière. Une fois qu'il l'eut fait, elle lui dit : De plus, je ne te quitterai pas jusqu'à ce que tu renies la Torah de Moïse ton maître, comme il est dit : « Mais quand ils arrivèrent à Ba'al-Peor, ils se séparèrent de l'objet honteux. ; et ils devinrent détestables comme celui qu’ils aimaient » (Osée 9 : 10). Ils se livraient à la honte de la défécation et détestaient le nom de Dieu.
À propos du verset : « Et Israël habita à Shittim » (Nombres 25 : 1), Rabbi Eliezer dit : Shittim est le nom du lieu. Rabbi Yehoshua dit : C'est une allusion au fait qu'ils se livraient à des activités absurdes [shetut], c'est-à-dire à la prostitution et à l'adoration des idoles.
À propos du verset : « Et ils appelèrent [vatikrena] le peuple aux offrandes de leurs dieux » (Nombres 25 : 2), Rabbi Eliezer dit : Des femmes nues les rencontrèrent. Rabbi Yehoshua dit : Ils sont tous devenus ceux qui ont éprouvé une émission séminale [kerayin] résultant de la convoitise qu'ils ont éprouvée.
À propos de l'interprétation homilétique des noms de lieux, la Guemara demande : Quelle est la connotation du terme Rephidim (voir Exode 19 :2) ? Rabbi Eliezer dit : Rephidim est le nom du lieu. Rabbi Yehoshua dit : C'est une allusion au fait qu'ils se sont affaiblis [rippu] en ce qui concerne l'engagement dans les affaires de la Torah, comme il est dit : « Les pères ne regardent pas en arrière vers leurs enfants à cause de la faiblesse [rifyon] des mains. » (Jérémie 47:3). Là aussi, la connotation du nom est celle d’un abandon dans l’étude de la Torah.
Rabbi Yohanan dit : Partout où il est dit : Et il habita, ce n'est rien d'autre qu'une expression de douleur, d'une calamité imminente, comme il est dit : « Et Israël habita à Shittim, et le peuple commença à se prostituer avec le filles de Moab » (Nombres 25 : 1). Il est dit : « Et Jacob habita dans le pays où son père avait séjourné, au pays de Canaan » (Genèse 37 : 1), et il est dit ensuite : « Et Joseph fit à son père une mauvaise nouvelle à leur sujet » (Genèse 37). :2), ce qui a conduit à la vente de Joseph. Et il est dit : « Et Israël habita au pays d’Égypte, au pays de Goshen » (Genèse 47 : 27), et il est déclaré ensuite : « Et le temps approchait où Israël devait mourir » (Genèse 47 : 29). ). Il est dit : « Et Juda et Israël habitèrent en sécurité, chacun sous sa vigne et sous son figuier » (1 Rois 5 : 5), et il est dit par la suite : « Et l'Éternel suscita à Salomon un adversaire, Hadad le Édomite; il était de la postérité du roi d'Édom » (I Rois 11 :14).
§ En ce qui concerne Balaam, il est dit : « Et ils tuèrent les rois de Madian, avec le reste de leurs tués… Et Balaam, fils de Beor, ils tuèrent avec l'épée » (Nombres 31 : 8). La Guemara demande : Balaam, qu'est-ce qu'il cherchait là-bas ? quel a été son rôle dans cette guerre ? Il vivait à Aram. Rabbi Yoḥanan dit : Il est allé percevoir le paiement de vingt-quatre mille membres du peuple juif, qu'il a abattus grâce à ses conseils. Mar Zutra bar Toviya dit que Rav dit que cela est conforme à l'adage que l'on dit : Un chameau va chercher des cornes et les oreilles qu'il avait en sont coupées. Non seulement Balaam n’a pas réussi à percevoir ses honoraires, mais il a également perdu la vie.
Il est dit : « Et Balaam, fils de Beor, le devin, les enfants d'Israël frappèrent par l'épée parmi les autres tués » (Josué 13 :22). La Guemara demande : Était-il un devin ? C'est un prophète. Rabbi Yoḥanan dit : Au début, il était un prophète, mais finalement, il a perdu sa capacité de prophétie et est resté simplement un devin. Rav Pappa dit que cela est conforme à l'adage que l'on dit : Cette femme descendait de princes et de dirigeants et était licencieuse avec les charpentiers.

Daf106b

En ce qui concerne la dernière partie du verset : « Et Balaam, fils de Beor, le devin, les enfants d'Israël tuèrent par l'épée parmi les autres tués » (Josué 13 :22), Rav dit : Cela signifie que ils ont appliqué en lui les quatre moyens d'exécution imposés par le tribunal : la lapidation, l'incendie, la décapitation et l'étranglement.
Un certain hérétique dit à Rabbi Ḥanina : As-tu entendu quel âge avait Balaam lorsqu'il est mort ? Rabbi Ḥanina lui dit : Ce n’est pas écrit explicitement dans la Torah. Mais du fait qu'il est écrit : « Les hommes sanglants et trompeurs ne vivront pas la moitié de leurs jours » (Psaume 55 :24), cela indique qu'il avait trente-deux ou trente-quatre ans, soit moins de la moitié des soixante-dix ans standard. durée de vie d'un an. L'hérétique lui dit : Tu as bien parlé, j'ai moi-même vu le cahier de Balaam et il y était écrit : Balaam le boiteux avait trente-deux ans lorsque Pinhas le bandit le tua.
Mar, fils de Ravina, dit à son fils : À l'égard de tous ceux qui sont énumérés comme n'ayant pas part au monde à venir, n'interprète pas longuement les versets de manière homilétique afin de les dénigrer, sauf à l'égard de Balaam le méchant. , comme tout élément négatif que vous découvrez à son égard, continuez à l'interpréter de manière homilétique à son sujet, car il convient d'attribuer la méchanceté à quelqu'un de si méchant.
§ Il est écrit dans un verset : « Doeg l'Edomite » (I Samuel 22 :9), et il est écrit dans un autre verset : « Et le roi dit à Doyeig » (I Samuel 22 :18). Rabbi Yoḥanan dit pour expliquer cette divergence : Au début, le Saint, Béni soit-Il, était assis et craignait [doeg] que peut-être cette personne émerge pour entreprendre un mauvais chemin. Après avoir emprunté ce chemin, Dieu dit : Hélas [vai], cette personne est sortie pour entreprendre un mauvais chemin.
La Guemara cite un mnémonique pour les déclarations du rabbin Yitzḥak qui suivent : Puissant, méchant et juste, richesse et contre.
Rabbi Yitzḥak dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Pourquoi se vanter de ton méchant puissant ? La miséricorde de Dieu dure continuellement » (Psaume 52 :3) ? Le Saint, Béni soit-Il, dit à Doeg : N'es-tu pas puissant en Torah ? Pourquoi vous vantez-vous du mal ? La miséricorde de Dieu ne s'étend-elle pas continuellement sur vous lorsque vous vous engagez dans Sa Torah ?
Et Rabbi Yitzḥak dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Mais aux méchants, Dieu dit : Qu'as-tu à faire pour déclarer mes statuts, et que tu as pris mon alliance dans ta bouche » (Psaume 50 : 16) ) ? Le Saint, Béni soit-Il, dit à Doeg le méchant : Pourquoi parles-tu de mes statuts et de ma Torah ? Lorsque vous atteignez la partie de la Torah des meurtriers et la partie de la Torah des calomniateurs, comment les enseignez-vous ? Vous avez violé les deux. En ce qui concerne la fin de ce verset : « Et que tu as pris mon alliance dans ta bouche » (Psaume 50 : 16), Rabbi Ami dit : La Torah de Doeg n'est que du bout des lèvres, car elle est dans sa bouche mais pas dans sa bouche. cœur. Il n’a pas une compréhension profonde de la Torah et ne s’engage pas à accomplir ses mitsvot.
Et Rabbi Yitzḥak dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et les justes verront, et craindront, et se moqueront de lui » (Psaume 52 :8) ? Au début, ils craindront Doeg en raison de son succès, et finalement ils riront lorsqu'ils seront témoins de sa chute.
Et Rabbi Yitzḥak dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Il a englouti les richesses et il les vomira encore ; Dieu les chassera de son ventre » (Job 20 :15) ? David dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, Doeg mourra. Dieu lui dit : « Il a englouti les richesses et il les vomira encore. » Il est rempli de Torah et de sagesse ; attendez qu'il oublie ce qu'il a appris. David dit devant lui : « Dieu les chassera de son ventre. » Dieu peut lui retirer sa connaissance de la Torah avant qu’il ne l’oublie de lui-même.
Et Rabbi Yitzḥak dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « De même, Dieu vous détruira pour toujours » (Psaume 52 :7) ? Le Saint, Béni soit-Il, dit à David : Que Doeg entre dans le monde à venir. David dit devant Lui : « De même, Dieu vous détruira pour toujours », c'est-à-dire que Doeg n'ait pas la vie éternelle. Quel est le sens de ce qui est écrit : « Il vous arrachera, et vous arrachera de votre tente, et vous déracinera du pays des vivants. Sélah » (Psaume 52 :7) ? Le Saint, Béni soit-Il, dit à David : Qu'on fasse au moins une halakha dans la salle d'étude en son nom. David dit devant Lui : « Il t'arrachera et t'arrachera de ta tente », c'est-à-dire qu'il sera complètement éloigné des tentes de la Torah. Dieu lui dit : Qu'il ait des fils qui soient des Sages. David a dit : « Et arrachez-vous du pays des vivants. Selah », c'est-à-dire que Doeg soit entièrement déraciné.
Et Rabbi Yitzḥak dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Où est celui qui compte ? où est celui qui pèse ? où est celui qui compte les tours [migdalim] » (Ésaïe 33 :18) ? Où est celui qui compte toutes les lettres de la Torah ? Où est celui qui pèse, qui considère tous les éléments des déductions a fortiori dans la Torah ? Où est celui qui compte les tours ? Il s'agit de Doeg, qui compterait trois cents conclusions halakhiques quant à la pureté d'une armoire [migdal] qui flotte dans l'air [avir].
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Doeg et Achitophel ont soulevé quatre cents dilemmes concernant la pureté d'une armoire qui flotte dans l'air, et ils n'en ont pas résolu un seul, ce qui témoigne de leur grande connaissance. Rava dit : Est-ce une grandeur de soulever des dilemmes ? Ce n'est pas un baromètre de grandeur, car dans les années de Rav Yehuda, toute leur étude de la Torah se limitait à l'ordre de Nezikin, et nous étudions bien plus que cela, et sommes experts même dans le traité Okatzin, le traité final dans le difficile ordre de Teharot.
De plus, lorsque Rav Yehuda rencontrait la mishna dans le traité Okatzin qui explique dans quelle mesure les tiges de divers fruits et légumes sont considérées comme faisant partie intégrante du produit en termes de contraction des impuretés rituelles, où la mishna discute de la halakha concernant une femme qui fait mariner un légume dans une casserole, et certains disent quand il atteindrait la mishna (Okatzin 2:1) : Les olives marinées avec leurs feuilles sont pures, car après la marinade, il n'est plus possible de soulever le fruit par ses feuilles, alors elles ne sont plus considérés comme faisant partie du fruit; il aurait du mal à comprendre. Il dirait : Ce sont les discussions entre Rav et Shmuel que nous voyons ici. Et nous, en revanche, enseignons le traité Okatzin dans treize académies.
Mais néanmoins, lorsque Rav Yehuda enlevait une de ses chaussures, la pluie tombait immédiatement, alors que nous crions et que personne ne nous remarque. Au contraire, le Saint, Béni soit-Il, cherche le cœur, et le baromètre de la grandeur est la dévotion du cœur et non la quantité de Torah que l'on étudie, comme il est écrit : « Mais le Seigneur regarde le cœur » (I Samuel 16 : 7).
Rav Mesharshiyya dit : Doeg et Ahitophel n'ont pas compris les discussions halakhiques. Mar Zutra s'oppose à cette affirmation : Ce sont des gens à propos desquels il est écrit : « Où est celui qui compte ; où est celui qui pèse ? où est celui qui compte les tours » (Ésaïe 33 : 18), et vous dites qu’ils n’ont pas compris les discussions halakhiques ? Au contraire, Doeg et Achitophel ne concluraient pas les discussions halakhiques conformément aux règles halakhiques, comme il est écrit : « Le secret de l'Éternel est avec ceux qui le craignent » (Psaume 25 : 14). Comme ils ne craignaient pas Dieu, ils ne sont pas parvenus à des conclusions halakhiques malgré leur intelligence vive.
Rabbi Ami dit : Doeg est mort seulement lorsqu'il a oublié ce qu'il avait appris, comme il est dit : « Il mourra faute d'instruction, et dans sa folie il s'égarera » (Proverbes 5 :23). Rav Ashi dit : Il était atteint de la lèpre avant sa mort, comme il est dit : « Ceux qui s'éloignent de Toi périront ; Tu détruis [hitzmatta] tous ceux qui s’éloignent de toi » (Psaume 73 :27).
Où est l’allusion à la lèpre dans ce verset ? Il y est écrit : « Et le pays ne sera pas vendu à perpétuité [litzmitut] » (Lévitique 25 :23), et nous le traduisons en araméen par : Laḥalutin. Et nous avons appris dans une Mishna à propos des lépreux (Megilla 8b) : La différence entre un lépreux mis en quarantaine, c'est-à-dire examiné par un prêtre qui a trouvé ses symptômes peu concluants, et qui doit donc rester en isolement pendant une période pouvant aller jusqu'à deux semaines pour voir si des symptômes concluants se développent ; et un lépreux confirmé [muḥlat], c'est-à-dire quelqu'un dont les symptômes étaient concluants et que le prêtre l'a déclaré lépreux confirmé, ne concerne que le fait de laisser pousser les cheveux sur sa tête et de déchirer ses vêtements. La dérivation est basée sur la similitude étymologique entre hitzmatta et litzmitut ; la traduction de litzmitut par laḥalutin, et la similitude étymologique entre laḥalutin et muḥlat.
La Guemara cite un mnémonique pour les halakhot qui suivent : Trois, vu et demi, et l'a appelé.
Rabbi Yohanan dit : Trois anges de destruction rencontrèrent Doeg : un qui lui fit oublier sa connaissance de la Torah, un qui brûla son âme et un qui dispersa les cendres de son âme dans les synagogues et dans les salles d'étude pour être piétiné sous les pieds du vertueux.
Rabbi Yoḥanan dit : Doeg et Achitophel ne se sont pas vus, car tous deux sont morts en bas âge. Doeg vécut du temps de Saül, et Achitophel vécut du temps de David, vers la fin de la vie de David.
Et Rabbi Yohanan dit : Doeg et Achitophel n’atteignirent pas la moitié de leurs jours alloués, car ils moururent avant l’âge de trente-cinq ans, la moitié de la durée de vie standard mentionnée dans le verset : « Les jours de nos années sont de soixante-dix ans » (Psaumes 90 :10). Ceci est également enseigné dans une baraita : « Les hommes sanglants et trompeurs ne vivront pas la moitié de leurs jours » (Psaume 55 :24) ; Toutes les années de Doeg n'étaient que de trente-quatre ans, et les années d'Achitophel n'étaient que de trente-trois.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Au début, David appelait Achitophel son professeur, et finalement, il l'appelait son collègue, et finalement, il l'appelait son élève. Initialement, David appelait Achitophel son maître, comme il est dit : « Mais c'était toi, un homme mon égal, mon maître [alufi] et mon ami familier » (Psaume 55 :14) ; un enseignant est connu sous le nom d'aluf car il forme [me'alef] ses élèves. Et finalement, il l'appela son collègue, comme il est dit : « Nous avons pris ensemble de doux conseils et nous sommes allés à la maison de Dieu avec la foule » (Psaume 55 :15) ; le terme ensemble indique qu'ils étaient égaux. Et finalement, il l'a appelé son élève, comme il est dit : « Même mon propre ami familier, en qui j'avais confiance,

Daf107a

qui a mangé de mon pain, a levé son talon contre moi » (Psaume 41 : 10). Le pain est une métaphore de la connaissance de la Torah.
§ A propos d'Achitophel, la Guemara raconte les événements qui ont conduit à sa mort. Rav Yehuda dit que Rav dit : Une personne ne devrait jamais se résoudre à subir une épreuve, comme David, roi d'Israël, s'est soumis à une épreuve et a échoué. David dit devant Dieu : Maître de l'Univers, pour quelle raison dit-on dans la prière : Dieu d'Abraham, Dieu d'Isaac et Dieu de Jacob, et on ne dit pas : Dieu de David ? Dieu dit à David : Ils ont subi des épreuves devant moi, et toi, tu n'as pas subi d'épreuves devant moi. David dit devant Lui : Examine-moi et soumets-moi à une épreuve, comme il est dit : « Examine-moi, Seigneur, et soumets-moi à une épreuve ; éprouvez mes reins et mon cœur » (Psaume 26 : 2).
Dieu lui dit : Je te soumettrai à une épreuve, et j'accomplirai pour toi une affaire que je n'ai pas accomplie pour les Patriarches, quant à eux, je ne les ai pas informés de la nature de l'épreuve, alors que j'informe que je te soumettrai à une épreuve concernant une femme mariée, avec laquelle les relations sont interdites. Immédiatement, il est écrit : « Et il arriva un soir que David se leva de son lit » (II Samuel 11 :2).
Rav Yehuda dit : Une fois que David a entendu la nature de son épreuve, il a cherché à s'empêcher d'éprouver la luxure. Il transformait son lit de nuit en lit de jour, c'est-à-dire qu'il avait des relations sexuelles avec ses femmes pendant la journée, dans le but d'apaiser son désir. Mais une halakha, c'est-à-dire une déclaration de la Torah, lui a échappé : Il y a un petit membre chez l'homme qu'il emploie dans les rapports sexuels. S’il prive le membre de sa faim et n’en abuse pas, il est rassasié ; mais s'il rassasie le membre et abuse des rapports sexuels, il meurt de faim et désire davantage. Son plan a donc eu l’effet inverse.
Le verset déclare : « Et il marcha sur le toit de la maison du roi ; du toit, il aperçut une femme qui se baignait, et cette femme était très belle à voir » (II Samuel 11 : 2). Bethsabée se lavait la tête derrière une ruche qui la cachait aux regards. Satan est venu et est apparu à David sous la forme d'un oiseau. David a tiré une flèche sur l'oiseau, la flèche a sectionné la ruche, Bethsabée a été exposée et David l'a vue.
Immédiatement, il est écrit : « Et David envoya s'enquérir de la femme. Et l’un d’eux dit : N’est-ce pas Bethsabée, fille d’Eliam, femme d’Urie le Hittite ? Et David envoya des messagers et la prit, et elle vint vers lui, et il coucha avec elle, car elle fut purifiée de son impureté, puis elle retourna dans sa maison » (II Samuel 11 : 3-4). Et c’est le sens de ce qui est écrit : « Tu as éprouvé mon cœur ; Tu m'as visité la nuit : tu m'as essayé, mais tu ne trouves rien ; qu’aucune pensée présomptueuse ne sorte de mes lèvres » (Psaume 17 : 3). David a dit : Oh, qu'une muselière serait tombée sur la bouche de celui qui me déteste, un euphémisme pour sa propre bouche, et je n'aurais rien dit de pareil et j'aurais résisté à l'épreuve.
Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Au chef de David. Dans le Seigneur, je mets ma confiance ; comment peux-tu dire à mon âme : Fuis comme un oiseau vers ta montagne » (Psaume 11 :1) ? David dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'univers, pardonne-moi ce péché avec Bethsabée afin que les méchants ne disent pas : La montagne qui est parmi vous, c'est-à-dire le luminaire de la génération, David, était chassé du monde à cause d'un oiseau qui a conduit à sa transgression.
Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Contre Toi, contre Toi seulement, j'ai péché et j'ai fait ce qui est mal à Tes yeux ; que tu es justifié quand tu parles, et juste quand tu juges » (Psaume 51 :6) ? David dit devant le Saint : Béni soit-Il : Il est révélé et connu devant Toi que si j'avais cherché à supprimer mon mauvais penchant, je l'aurais supprimé ; mais j'ai dit : je pécherai, afin qu'ils ne disent pas qu'un serviteur a vaincu son maître et a résisté à l'épreuve même si Dieu a dit qu'il ne le ferait pas.
Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car je suis prêt à trébucher [letzela] et ma douleur est toujours devant moi » (Psaume 38 :18) ? Bethsabée, fille d'Eliam, fut désignée comme digne de David dès les six jours de la Création. Rava interprète que le terme letzela fait référence à Eve, qui a été prise du côté [tzela] d'Adam, le premier homme, et explique qu'elle lui était destinée, tout comme Eve était destinée à Adam. Mais elle est venue vers lui à travers la douleur. Et de même, l’école de Rabbi Yishmael enseignait : Bath-Chéba, fille d’Eliam, fut désignée comme digne de David, mais il la prit sans maturité, avant le temps fixé. David l'aurait finalement épousée de manière autorisée après la mort d'Urie.
Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et quand je boitais, ils se réjouissaient et se rassemblaient, les misérables se rassemblaient contre moi, et ceux que je ne connais pas ; ils ont déchiré et n'ont pas cessé [dammu] » (Psaume 35 :15) ? David dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers. Il est révélé et connu devant vous que si mes ennemis déchiraient ma chair, mon sang [dami] ne coulerait pas à terre, à cause d’un jeûne excessif (voir II Samuel 12 : 16-17).
David poursuit : De plus, mes ennemis me tourmentent au point qu'au moment où ils sont engagés dans l'étude publique des halakhot des quatre peines de mort prononcées par le tribunal, ils interrompent leur étude et me disent : David, à propos de celui qui s'engage lors d'un rapport sexuel avec une femme mariée, sa mort a lieu sous quelle forme d'exécution ? Et je leur dis : Celui qui aura des relations sexuelles avec une femme mariée devant témoins et avec avertissement, sa mort sera par strangulation, et il aura part au monde à venir. Mais celui qui en humilie un autre devant les multitudes n’a aucune part dans le monde à venir. La transgression de ceux qui ont humilié David est clairement plus grave que la transgression de David lui-même.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Même pendant sa maladie, il a accompli la mitsva des droits conjugaux pour dix-huit épouses, comme il est dit : « Je suis fatigué de mes gémissements ; chaque nuit, je parle dans mon lit ; Je fais fondre mon lit en larmes » (Psaume 6 : 7). Même lorsqu'il était fatigué et gémissait, il parlait toujours dans son lit, un euphémisme pour désigner un rapport sexuel. Et Rav Yehuda dit que Rav dit : David cherchait à se livrer à l'adoration des idoles pendant le coup d'État d'Absalom, comme il est dit : « Et cela arriva lorsque David était au sommet [rosh] de l'ascension, où il s'inclinait devant Dieu. » (II Samuel 15 :32), et rosh ne signifie rien d’autre que le culte des idoles, comme il est déclaré : « Quant à cette image, sa tête [reishei] était d’or fin » (Daniel 2 :32).
Il est écrit : « Voici Huschaï, l'Archite, vint à sa rencontre, son manteau déchiré et de la terre sur la tête » (II Samuel 15 :32). Huschaï dit à David : Dira-t-on qu'un roi comme toi se livrera au culte des idoles ? David lui dit : Est-il préférable qu'on dise à propos d'un roi comme moi, connu pour être juste, que son fils le tuera ? David poursuit en se référant à lui-même à la troisième personne : Il est préférable qu'il se livre au culte des idoles et le nom du Ciel ne soit pas profané en public par le meurtre d'un roi juste de cette manière.
Hushaï lui dit : Pourquoi as-tu épousé une belle femme, la mère d'Absalom ? David lui dit : Quant à une belle femme, le Miséricordieux a permis de l'épouser. Hushai lui dit : Mais tu n'as pas interprété les versets juxtaposés, car juxtaposée à la partie de la belle femme est la partie commençant : « Si un homme a un fils têtu et rebelle » (Deutéronome 21 : 18). De cette juxtaposition découle : Quiconque épouse une belle femme a un fils têtu et rebelle. Par conséquent, même si Absalom vous tue, il n'y aura pas de profanation du nom de Dieu, car le peuple attribuera ses actes à sa mère.
Le rabbin Dostai de Biri a enseigné : À quoi David est-il comparable ? Il est comparable à un commerçant samaritain, qui baisse progressivement le prix jusqu'à ce que l'acheteur accepte d'acheter la marchandise. David a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers : « Qui peut discerner ses erreurs » (Psaume 19 :13), c'est-à-dire, pardonne-moi les péchés involontaires que j'ai commis. Dieu lui dit : Ils sont pardonnés pour toi. David demanda encore : « Purifie-moi des fautes cachées » (Psaume 19 :13), c'est-à-dire, pardonne-moi les transgressions que j'ai commises en privé, même si je les ai commises intentionnellement. Dieu lui dit : Ils sont pardonnés pour toi. David a demandé : « Préserve aussi ton serviteur des péchés intentionnels » (Psaume 19 :14). Dieu lui dit : Ils sont pardonnés pour toi. David a demandé : « Qu’ils ne dominent pas sur moi, alors je serai irréprochable » (Psaume 19 : 14), et je demande en outre que les Sages ne parlent pas de moi et ne me condamnent pas. Dieu lui dit : Ils sont pardonnés pour toi.
David a demandé : « Et je serai exempt de grandes transgressions » (Psaumes 19 : 14), ce qui signifie que ma transgression avec Bethsabée et Urie ne sera pas écrite dans la Bible. Dieu lui dit : C'est impossible. Et tout comme la lettre iod que j'ai retirée du nom de Saraï, épouse d'Abraham, lorsque j'ai changé son nom en Sarah, était debout et criait plusieurs années à cause de son omission de la Bible jusqu'à ce que Josué vienne et j'ajoute le iod à son nom. , comme il est dit : « Et Moïse appela Osée, fils de Noun, Josué [Yehoshua] » (Nombres 13 :16) ; toute la partie de votre transgression, qui est digne d'être incluse dans la Bible, à plus forte raison ne peut-elle être omise.
Le verset déclare : « Et je serai exempt de grandes transgressions » (Psaume 19 : 14). David dit devant Dieu : Maître de l’Univers, pardonne-moi pour tout ce péché. Dieu lui dit : Ton fils Salomon est déjà destiné à dire avec sa sagesse : « Un homme peut-il prendre du feu sur ses genoux et ses vêtements ne peuvent-ils pas être brûlés ? Peut-on marcher sur des charbons ardents sans avoir les pieds brûlés ? Il en est de même pour celui qui couche avec la femme de son prochain ; quiconque la touchera ne restera pas impuni » (Proverbes 6 : 27-29). David lui dit : Cet homme, David, sera-t-il expulsé pour toute cette transgression, sans remède ? Dieu dit à David : Accepte les afflictions, et cela expiera tes péchés. Il a accepté les afflictions sur lui-même.
Rav Yehuda dit que Rav dit : Pendant six mois, David fut atteint de la lèpre et la Présence Divine l'abandonna et les membres du Sanhédrin se dissocièrent de lui. Il était atteint de lèpre, comme il est dit : « Purifie-moi avec l'hysope et je serai pur ; lave-moi, et je serai plus blanc que la neige » (Psaume 51 : 9), indiquant qu’il avait besoin d’être purifié comme un lépreux. La Présence divine l'a abandonné, comme il est dit : « Redonne-moi la joie de ton salut ; et soutiens-moi d’un esprit bien disposé » (Psaume 51 : 14). Et les membres du Sanhédrin se dissocièrent de lui, comme il est dit : « Que ceux qui te craignent se tournent vers moi, et ceux qui ont connu tes témoignages » (Psaume 119 : 79). D'où tire-t-on que cela a duré six mois ? Il est dérivé comme il est écrit : « Et les jours que David régna sur Israël furent quarante ans ;

Daf107b

il régna sept ans à Hébron, et trente-trois ans à Jérusalem » (1 Rois 2 : 11). Et il est écrit : « À Hébron, il régna sur Juda sept ans et six mois, et à Jérusalem il régna trente-trois ans sur tout Israël et Juda » (II Samuel 5 : 5). Et ces six mois, le prophète ne les a pas comptés comme faisant partie des quarante années du règne du roi David. Concluez-en qu'il y a eu six mois qu'il n'a pas été considéré comme roi parce qu'il était atteint de la lèpre.
Après cela, David dit devant Lui : Maître de l'Univers, pardonne-moi ce péché. Dieu lui dit : Cela t'est pardonné. David a demandé : « Faites en ma faveur un signe de bien, afin que ceux qui me haïssent le voient et soient honteux » (Psaume 86 :17) ; montre-moi un signe dans ma vie pour que tout le monde sache que tu m'as pardonné. Dieu lui dit : De ton vivant, je ne ferai pas savoir que tu as été pardonné, mais je le ferai connaître du vivant de ton fils Salomon.
La Guemara explique : Lorsque Salomon construisit le Temple et chercha à amener l'Arche dans le Saint des Saints, les portes s'accrochèrent et ne purent s'ouvrir. Salomon a prononcé vingt-quatre chants de louange, et sa prière n'a pas été exaucée. Il dit : « Levez vos têtes, vous, portes, et élevez-vous, vous portes éternelles, afin que le Roi de gloire entre. Qui est le Roi de gloire ? L’Éternel fort et puissant, l’Éternel puissant dans la bataille » (Psaumes 24 : 7-8). Et il est dit : « Relevez vos têtes, vous, portes, oui, relevez-les, vous portes éternelles, afin que le Roi de gloire entre. Qui est donc le Roi de gloire ? Le Seigneur des armées ; Il est le Roi de gloire. Sélah » (Psaume 24 :9-10), et il n’a pas reçu de réponse.
Un jour, il dit : « Ô Seigneur Dieu, ne détourne pas le visage de Ton oint ; souviens-toi des bonnes actions de David, ton serviteur » (II Chroniques 6 :42), il reçut immédiatement une réponse et les portes s'ouvrirent (II Chroniques 7 :1). À ce moment-là, les visages de tous les ennemis de David devinrent sombres comme le fond calciné d'une marmite. Et tout le peuple juif savait que le Saint, Béni soit-Il, lui avait pardonné ce péché, car ce n'était que grâce au mérite de David que la prière de Salomon avait été exaucée.
§ La Mishna déclare que Guéhazi, le serviteur d'Élisée, n'a aucune part dans le monde à venir. La Guemara explique que ceci est comme il est écrit : Et Élisée se rendit à Damas (voir II Rois 8 : 7). Où est-il allé et dans quel but ? Rabbi Yohanan dit : Il alla amener Guéhazi à se repentir, mais il ne se repentit pas. Élisée lui dit : Repentez-vous. Guéhazi lui dit : Voici la tradition que j'ai reçue de toi : quiconque pèche et fait pécher les masses n'a pas la possibilité de se repentir.
Qu’a-t-il fait pour que les masses pèchent ? Certains disent qu'il a accroché une pierre magnétique au péché de Jéroboam, c'est-à-dire au veau d'or que Jéroboam a érigé en idole, de sorte qu'il l'a suspendu entre le ciel et la terre, c'est-à-dire qu'il l'a fait planer au-dessus du sol. Cet événement apparemment miraculeux a amené les gens à l’adorer encore plus dévotement qu’auparavant. Et il y a ceux qui disent : Il grava le nom sacré de Dieu sur sa bouche, et elle déclara et dit : « Je suis l'Éternel, ton Dieu » (Exode 20 :2), et : « Tu n'auras pas d'autres dieux. » (Exode 20 : 3). L'idole citerait les deux interdictions des Dix Commandements qui interdisent le culte des idoles, amenant les gens à l'adorer encore plus dévotement qu'auparavant.
Et il y a ceux qui disent : Guéhazi a empêché les Sages de venir devant lui, c'est-à-dire qu'il les a empêchés d'apprendre d'Élisée, comme il est dit : « Et les fils des prophètes dirent à Élisée : voici ce lieu où nous séjournons. devant toi, nous sommes trop à l’étroit » (II Rois 6 : 1). On peut en déduire que jusqu’à présent ils n’étaient pas nombreux et que l’endroit n’était pas exigu pour eux, car Guéhazi refusait les gens.
Les Sages ont enseigné : Que la main gauche chasse toujours les pécheurs et que la droite les rapproche, afin que le pécheur ne désespère pas totalement de l'expiation. Ceci est différent d’Élisée, qui repoussa Guéhazi de ses deux mains et lui fit perdre sa part dans le monde à venir, et de Yehoshua ben Peraḥya, qui repoussa Jésus le Nazaréen de ses deux mains.
Élisée chassa Guéhazi, comme il est écrit : « Et Naaman dit : Contente-toi, prends deux talents. Et il le pressa, et il lia deux talents d'argent dans deux sacs, avec deux vêtements de rechange » (II Rois 5 : 23). Naaman proposa à Guéhazi de payer pour l’aide qu’Élisée lui avait apportée. Le verset déclare : « Et Élisée lui dit : D'où, Guéhazi ? Et il dit : Votre serviteur n'est allé nulle part. Et il lui dit : Mon cœur n'est-il pas allé avec toi, lorsque l'homme est revenu de son char pour venir à ta rencontre ? Est-ce le moment de recevoir de l'argent et des vêtements, des oliviers, des vignes, des moutons et du bétail, des serviteurs et des servantes ? (II Rois 5 : 25-26). La Guemara demande : Et Guéhazi a-t-il pris tout cela ? Ce n'est que de l'argent et des vêtements qu'il a pris.
Rabbi Yitzḥak dit : C'était l'incident impliquant Guéhazi : À ce moment-là, Élisée était assis et enseignait la halakhot des huit animaux rampants impurs. Naaman, chef de l'armée d'Aram, était lépreux. Une jeune femme juive captive d'Eretz Israël lui dit : Si tu vas voir Élisée, il te guérira. Quand Naaman vint vers lui, Élisée lui dit : Va t'immerger dans le Jourdain. Naaman lui dit : Est-ce que tu te moques de moi en suggérant que cela va me guérir ? Les compagnons qui étaient avec Naaman lui dirent : Qu'est-ce que ça change pour toi ? Allez, essayez-le. Naaman est allé s'immerger dans le Jourdain et a été guéri. Naaman vint et apporta à Élisée tous les objets qu'il avait emportés avec lui d'Aram, mais Élisée n'accepta pas de les recevoir de lui. Guéhazi prit congé de devant Élisée et alla prendre à Naaman ce qu'il avait pris, et il le déposa.
Quand Guéhazi arriva, Élisée vit la lèpre qui s'était développée sur la tête de Guéhazi. Élisée lui dit : Méchant ! Le moment est venu de recevoir votre récompense pour avoir étudié la question des huit animaux rampants. Puisque l’argent reçu par Guéhazi était sa récompense pour avoir étudié la question des huit animaux rampants, Élisée énuméra huit objets que Guéhazi cherchait à acheter avec l’argent qu’il avait pris. Alors Élisée dit à Guéhazi : « La lèpre de Naaman s'attachera à toi et à ta postérité pour toujours. Et il sortit de devant lui, lépreux blanc comme neige » (II Rois 5 :27). À propos du verset : « Et il y avait quatre lépreux à l’entrée de la porte » (II Rois 7 :3), Rabbi Yoḥanan dit : C’étaient Guéhazi et ses trois fils, car lui et ses descendants furent maudits.
§ Quel est l'incident impliquant Yehoshua ben Perahya ? La Guemara raconte : Lorsque le roi Yannaï tuait les Sages, Yehoshua ben Peraḥya et Jésus, son élève, se rendirent à Alexandrie d'Égypte. Lorsqu'il y eut la paix entre le roi Yannai et les Sages, Shimon ben Shataḥ envoya un message à Yehoshua ben Peraḥya : De moi, Jérusalem, la ville sainte, à toi, Alexandrie d'Egypte : Ma sœur, mon mari est situé parmi toi et je suis assis désolé. Le chef des Sages d'Israël est hors du pays et Jérusalem exige son retour.
Yehoshua ben Perahya comprit le message, se leva, vint et arriva par hasard dans une certaine auberge sur le chemin de Jérusalem. Ils l'ont traité avec un grand honneur. Yehoshua ben Perahya dit : Comme cette auberge est belle. Jésus, son élève, lui dit : Mais mon maître, les yeux de la femme de l'aubergiste sont étroits [terutot]. Yehoshua ben Perahya lui dit : Méchant ! Est-ce que vous vous impliquez dans cette question, l'apparence d'une femme mariée ? Il a produit quatre cents shofarot et l'a mis au ban.
Jésus se présenta plusieurs fois devant Yehoshua ben Perahya et lui dit : Accepte notre, c'est-à-dire mon repentir. Yehoshua ben Perahya ne prêta aucune attention à lui. Un jour, Yehoshua ben Peraḥya récitait le Shema et Jésus se présenta devant lui avec la même demande. Yehoshua ben Peraḥya avait l'intention d'accepter sa demande et lui fit signe de la main d'attendre jusqu'à ce qu'il ait terminé sa prière. Jésus n'a pas compris le signal et a pensé : Il me chasse. Il est allé dresser une brique pour lui servir d'idole et il s'est incliné devant elle. Yehoshua ben Perahya dit alors à Jésus : Repentez-vous. Jésus lui dit : Voici la tradition que j'ai reçue de toi : celui qui pèche et fait pécher les masses n'a pas la possibilité de se repentir. Et le Maître dit : Jésus pratiquait la sorcellerie, incitait les Juifs à l'idolâtrie et égarait Israël. Si Yehoshua ben Perahya ne l’avait pas fait désespérer de l’expiation, il n’aurait pas pris le chemin du mal.
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit : En ce qui concerne le mauvais penchant envers un enfant et envers une femme, que la main gauche les chasse et la droite les rapproche. Le rejet total du mauvais penchant conduira à l’inaction, contrairement à la canalisation de son pouvoir dans une direction positive. Il ne faut pas les approcher trop près, de peur qu'ils ne le conduisent au péché, mais il ne faut pas éloigner complètement sa femme ou son enfant, de peur de les faire abandonner le chemin de la justice.
Les Sages ont enseigné : Élisée est tombé malade de trois maladies : une maladie était due au fait qu'il incitait les ours à attaquer et à manger les enfants (voir II Rois 2 :24-25) ; et l'une était due au fait qu'il avait repoussé Guéhazi à deux mains et l'avait fait désespérer de l'expiation ; et l’une était la maladie dont il mourut, comme il est dit : « Et Élisée tomba malade de la maladie dont il devait mourir » (II Rois 13 :14), indiquant qu’il avait déjà souffert d’autres maladies.
À propos de la mort d'Élisée, la Guemara dit : Jusqu'à l'époque d'Abraham, il n'y avait pas de vieillissement, et les vieux et les jeunes se ressemblaient. Quiconque voyait Abraham disait : C'est Isaac, et quiconque voyait Isaac disait : C'est Abraham. Abraham a prié pour avoir miséricorde, afin qu'il puisse vieillir, comme il est dit : « Et Abraham était vieux, bien avancé en âge » (Genèse 24 : 1). Il n’y a aucune mention du vieillissement avant ce verset. Jusqu'à l'époque de Jacob, il n'y avait pas de faiblesse, c'est-à-dire de maladie. Jacob a prié pour avoir pitié et il y a eu de la faiblesse, comme il est dit : « Et quelqu'un dit à Joseph : Voici, ton père est malade » (Genèse 48 : 1). Jusqu'à l'époque d'Élisée, aucun malade ne guérit, et Élisée vint prier pour avoir miséricorde et se rétablit, comme il est dit : « Et Élisée tomba malade de la maladie dont il devait mourir » (II Rois 13 : 14). C'est la première mention d'une personne qui était malade et qui n'est pas morte de cette maladie.
MISHNA : Les membres de la génération du déluge n'ont aucune part dans le monde à venir et ne subiront pas le jugement à la fin des jours, comme il est déclaré : « Mon âme ne demeurera pas [yadon] dans l'homme pour toujours » (Genèse 6:3) ; ils ne subiront pas non plus le jugement [din] et leurs âmes ne leur seront pas rendues. Les membres de la génération de la dispersion n’ont aucune part dans le Monde à Venir, comme il est dit : « Et de là l’Éternel les dispersa sur la face de toute la terre » (Genèse 11 : 8), et il est écrit : « Et de là l’Éternel les dispersa sur toute la surface de la terre » (Genèse 11 : 9). « Et le Seigneur les dispersa » indique dans ce monde ; « et de là le Seigneur les dispersa » indique le Monde à Venir. Les habitants de Sodome n’ont aucune part dans le monde à venir, comme il est dit : « Et les hommes de Sodome étaient méchants et extrêmement pécheurs devant l’Éternel » (Genèse 13 : 13). « Méchant » indique dans ce monde ; « et les pécheurs » indique le monde à venir. Mais ils subiront le jugement et seront condamnés au mépris éternel.
Rabbi Neḥemya dit : Ni ceux-ci, les habitants de Sodome, ni ceux-là, les membres de la génération du déluge, ne résisteront pas au jugement, comme il est dit : « C'est pourquoi les méchants ne résisteront pas.

Daf108a

dans le jugement, ni les pécheurs dans la congrégation des justes » (Psaume 1 : 5). « C'est pourquoi les méchants ne comparaîtront pas en jugement » ; cela fait référence à la génération du déluge, à propos de laquelle il est écrit : « La méchanceté des hommes était grande sur la terre » (Genèse 6 : 5). « Ni les pécheurs dans la congrégation des justes » ; ce sont les habitants de Sodome, à propos desquels il est écrit : « Et les hommes de Sodome étaient méchants et pécheurs » (Genèse 13 : 13). Les Sages dirent à Rabbi Neḥemya : Ils ne comparaîtront pas en jugement pour la résurrection dans la congrégation des justes, mais ils comparaîtront en jugement dans la congrégation des méchants.
Les espions qui ont répandu la mauvaise nouvelle de leur visite à Canaan n’ont aucune part dans le monde à venir, comme il est dit : « Et ces hommes qui répandirent la mauvaise nouvelle sur le pays moururent de la peste devant l’Éternel » (Nombres 14). :37). « Et… mort » indique dans ce monde ; « par la peste » indique le monde à venir.
Les membres de la génération du désert n’ont aucune part dans le monde à venir et ne subiront pas le jugement, comme il est dit : « Dans ce désert, ils seront consumés, et là ils mourront » (Nombres 14 : 35). ). «Ils seront consommés» indique dans ce monde; « et là ils mourront » indique le Monde à Venir ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Eliezer dit : Les membres de la génération du désert étaient essentiellement justes, et à leur sujet le verset dit : « Rassemblez devant moi mes pieux, ceux qui sont entrés dans mon alliance par l'offrande » (Psaume 50 : 5). Ce sont eux qui ont conclu l’alliance avec Dieu et ils seront certainement récompensés dans le futur.
L'assemblée de Coré n'est pas destinée à se lever pour la résurrection, comme il est dit : « Et la terre se referma sur eux » (Nombres 16 :33), signifiant dans ce monde, et aussi : « Et ils périrent du milieu de l'assemblée » ( Nombres 16 :33), signifiant dans le monde à venir ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Eliezer dit : À leur propos, le verset dit : « L'Éternel tue et fait vivre ; Il descend jusqu'au tombeau et relève » (I Samuel 2 : 6), indiquant que l'assemblée de Coré a une part dans le monde à venir.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Les membres de la génération du déluge n'ont aucune part dans le Monde à Venir, comme il est dit : « Et Il fit disparaître tout être vivant qui était sur la surface de la terre, depuis de l'homme au bétail, aux animaux rampants, aux oiseaux du ciel ; et ils furent effacés de la terre » (Genèse 7 :23). « Et Il annihila tout être vivant » indique pour ce monde, alors que « et ils furent effacés de la terre » indique pour le Monde à Venir ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Les membres de la génération du déluge ne vivront ni ne seront jugés, comme il est dit : « Mon âme ne demeurera pas [yadon] dans l'homme pour toujours » (Genèse 6 : 3), ce qui signifie qu'ils ne demeureront pas non plus [yadon] dans l'homme. ils seront jugés [din], et leurs âmes ne leur seront pas rendues. Alternativement, « Mon âme ne demeurera pas » signifie que leurs âmes ne retourneront pas dans leurs enveloppes [nadan], c'est-à-dire dans leur corps.
Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yossef, dit : Même à l'heure où le Saint, Béni soit-Il, restaure les âmes dans des cadavres sans vie, les âmes de la génération du déluge les affligeront durement comme si elles étaient dans la Géhenne, comme il le dit. est déclaré : « Vous concevrez de la paille ; tu produiras de la paille ; ton âme est un feu qui te dévorera » (Ésaïe 33 : 11).
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Sota 3:10) : La génération du déluge est devenue hautaine et a péché uniquement à cause de la bonté excessive que le Saint, Béni soit-Il, leur a accordée. Et qu’est-il écrit à leur sujet, indiquant cette bonté ? « Leurs maisons sont en sécurité, sans crainte, et la verge de Dieu n'est pas sur eux » (Job 21 : 9). Et il est écrit : « Leurs taureaux ne tomberont pas ; leur vache vêle et ne jette pas son veau » (Job 21 : 10). Et il est écrit : « Ils envoient leurs petits comme un troupeau, et leurs enfants dansent » (Job 21 : 11). Et il est écrit : « Ils chantent au tambourin et à la harpe, et se réjouissent au son de la flûte » (Job 21 : 12). Et il est écrit : « Ils passeront leurs jours dans la prospérité et leurs années dans les plaisirs » (Job 36 : 11). Et il est écrit : « Et ils descendirent paisiblement au tombeau » (Job 21 :13).
Et ce succès les fit dire à Dieu : « Éloigne-toi de nous ; car nous ne désirons pas connaître tes voies. Qu’est-ce que le Tout-Puissant pour que nous le servions, et quel profit aurions-nous à le prier » (Job 21 : 14-15). Les membres de la génération du déluge dirent : Avons-nous besoin de Lui pour quelque chose, même pour la goutte de pluie qu'Il fait tomber ? Nous avons des rivières et des sources d'où nous puisons notre approvisionnement en eau ; nous ne le craignons pas. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Avec la bonté que Je leur ai accordée, ils m'exaspèrent et avec cela je les condamnerai, comme il est dit : « Et voici, je ferai venir un déluge d'eau » (Genèse 6h17).
Rabbi Yosei dit : La génération du déluge est devenue hautaine uniquement à cause de la convoitise du globe oculaire, qui est semblable à l'eau, comme il est dit : « Et les fils des hommes éminents virent que les filles des hommes étaient belles ; et ils prirent pour femme celle de leur choix » (Genèse 6 : 2). Par conséquent, Dieu les a punis avec de l'eau, qui est semblable à un globe oculaire [legalgal ha'ayin], comme il est dit : « Toutes les sources [mayenot] du grand abîme furent brisées, et les conduits du ciel s'ouvrirent » (Genèse 7h11).
Rabbi Yohanan dit : Les membres de la génération du déluge ont péché de « grand » et ont été punis de « grand ». Ils ont commis un « grand péché », comme il est dit : « Et l’Éternel vit que la méchanceté de l’homme était grande » (Genèse 6 : 5). Et ils furent sévèrement punis, comme il est dit : « Toutes les sources du grand abîme furent brisées » (Genèse 7 : 11). Rabbi Yohanan dit : Trois fontaines du grand abîme qui ont été brisées lors du déluge sont restées, et de l'eau bouillante continue à y couler comme lors du déluge. Ce sont : Beloa de Gader, les sources chaudes de Tibériade et la grande source de Beiram.
En ce qui concerne le verset : « Car toute chair avait corrompu sa voie sur la terre » (Genèse 6 : 12), Rabbi Yoḥanan dit : Cela enseigne que les gens de la génération du déluge ont accouplé des animaux mâles domestiques avec des femelles non domestiquées, et les animaux mâles non domestiqués avec les animaux domestiques femelles, et tous les animaux mâles avec les femelles humaines, et les mâles humains avec toutes les animaux femelles. Rabbi Abba bar Kahana dit : Et après le déluge, toutes les créatures revinrent s'accoupler avec leur propre espèce, à l'exception de l'oiseau appelé tushlami, qui continua à s'accoupler avec d'autres espèces.
À propos du verset : « Et Dieu dit à Noé : La fin de toute chair est venue devant moi, car la terre est remplie de rapines à cause d’eux, et voici, je les détruirai avec la terre » (Genèse 6 : 13) , Rabbi Yohanan dit : Venez voir combien est grand le pouvoir du vol, car la génération du déluge a violé tous les préceptes, mais leur sentence de destruction n'a été scellée que lorsqu'ils ont tendu la main et se sont livrés au vol, comme il est dit : « Car la terre est remplie de rapines à cause d’eux, et voici, je les détruirai avec la terre » (Genèse 6 : 13). Et il est écrit : « Le vol s'est élevé en verge de méchanceté ; rien ne vient d'eux, ni de leur multitude, ni d'aucun d'eux, et il n'y aura pas de lamentations [no'ah] pour eux » (Ézéchiel 7 : 11).
Rabbi Elazar dit : Cela enseigne que le vol s'est redressé comme une verge et s'est tenu devant le Saint, Béni soit-Il, et a dit devant Lui : Maître de l'Univers : « Rien ne vient d'eux, ni de leur multitude, ni d'aucun d'eux. , et il n'y aura pas non plus de lamentations pour eux », c'est-à-dire qu'aucun des voleurs n'est apte à exister.
Et la sentence de Noé fut également scellée ; il allait mourir avec le reste de la génération du déluge, comme il est dit : Il n'y aura pas non plus de No'aḥ pour eux. La Guemara interprète le terme orthographié nonne, heh, dans le verset susmentionné, comme s'il était orthographié nonne, ḥet. L'école de Rabbi Yishmael enseignait : La sentence de Noé a également été décidée ; mais il a été épargné par la bonté de Dieu car il a trouvé grâce aux yeux de Dieu, comme il est dit : « Car je regrette de les avoir faits. Et Noé trouva grâce aux yeux de l’Éternel » (Genèse 6 : 7-8). La juxtaposition du terme « et Noé » à l’expression « car je regrette de les avoir faits » indique que Noé aurait dû être tué également.
Il est écrit : « Vayyinaḥem l'Eternel qu'il a créé l'homme sur la terre [ba'aretz] » (Genèse 6 :6). La signification du terme « vayyinaḥem » est sujette à controverse. Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit en guise d'explication : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'ai bien fait de préparer des tombes pour les gens sur terre [ba'aretz]. La Guemara demande : D’où peut-on déduire que le terme « vayyinaḥem » a une connotation positive ? La Guemara répond : Il est écrit ici : « Vayyinaḥem », et il est écrit là : « Et il les consola [vayenaḥem otam] et parla à leur cœur » (Genèse 50 :21).
Et il y a ceux qui disent que le terme « vayyinaḥem » a un sens différent : je n’ai pas bien fait de préparer des tombes pour les gens sur terre, car je n’aurais pas dû les créer pour les détruire. D’où peut-on déduire que le terme « vayyinaḥem » a une connotation négative ? Il est écrit ici : « Vayyinaḥem », et il est écrit là : « Et l'Éternel regretta [vayyinaḥem] le mal qu'il pensait faire à son peuple » (Exode 32 : 14).
§ Concernant le verset : « Ce sont les générations de Noé ; Noé était un homme juste et sans réserve dans ses générations » (Genèse 6 : 9), Rabbi Yoḥanan dit : Par rapport aux autres personnes de sa génération, il était juste et sans réserve, mais pas par rapport à ceux des autres générations. Et Reish Lakish dit : Dans sa génération, il était juste et sans réserve malgré son entourage de mauvaises influences ; d’autant plus qu’il aurait été considéré comme juste et sans réserve dans les autres générations.
Rabbi Ḥanina dit : Il y a une parabole pour la déclaration de Rabbi Yoḥanan ; à quoi cette affaire est-elle comparable ? Il est comparable à un tonneau de vin placé dans une cave où est stocké du vinaigre ; à sa place, son parfum se diffuse, c'est-à-dire est perceptible, par rapport à l'odeur du vinaigre. Lorsqu'il n'est pas à sa place entouré de vinaigre, son parfum ne se diffuse pas, et son odeur agréable ne se fait pas sentir. Rabbi Oshaya dit : Il y a une parabole pour la déclaration de Reish Lakish ; à quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un flacon de parfum [palyaton] qui a été placé dans un endroit sale. A sa place son parfum se diffuse malgré l'odeur ambiante, et d'autant plus son parfum est perceptible s'il est placé dans un endroit où il y a du parfum.
En ce qui concerne le verset : « Et Il anéantit tout ce qui était vivant sur la surface de la terre, depuis l’homme jusqu’au bétail jusqu’aux reptiles jusqu’aux oiseaux du ciel » (Genèse 7 : 23), la Guemara demande : Si l’homme a péché , de quelle manière le règne animal a-t-il péché au point de mériter lui aussi sa destruction ?
La Guemara répond : Cela a été enseigné au nom de Rabbi Yehoshua ben Korha : Il y a une parabole à ce sujet, à un homme qui confectionnait un dais de noces pour son fils et préparait toutes sortes de nourriture pour le festin de noces. Quelque temps plus tard, avant le mariage, son fils mourut. Qu'a fait l'homme ? Il se leva et démonta le dais de mariage de son fils. Il a dit : Ai-je fait cela pour une raison autre que pour mon fils ? Maintenant que mon fils est décédé, pourquoi ai-je besoin d’un baldaquin de mariage ? De même, le Saint, Béni soit-Il, a dit : Ai-je créé des animaux domestiques et des animaux non domestiques pour une raison autre que pour l'homme ? Maintenant que l’homme pèche et est condamné à la destruction, pourquoi ai-je besoin d’animaux domestiques et d’animaux non domestiques ?
Il est écrit : « De tous ceux qui étaient sur la terre ferme sont morts » (Genèse 7 :22), d'où on déduit : Mais pas les poissons qui sont dans la mer, qui ne sont pas sur la terre ferme.
Rabbi Yosei de Césarée a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Il est rapide sur la surface des eaux ; leur part est maudite sur la terre ; il ne se tourne pas vers les vignes » (Job 24 :18) ? Cela enseigne que Noé le juste réprimandait les gens de sa génération et leur disait : Repentez-vous. Et si vous ne le faites pas, le Saint, Béni soit-Il, fera venir sur vous un déluge et fera flotter vos cadavres sur l'eau comme des outres remplies d'air qui flottent sur l'eau, comme il est dit : « Il est rapide sur la face de les eaux." De plus, une malédiction leur est retirée sur tous ceux qui entrent dans le monde, comme les gens maudiront les autres, en disant : Ils seront comme la génération du déluge. Comme il est dit : « Leur part est maudite sur la terre ».
La conclusion de ce verset : « Il ne se détourne pas par les vignes » enseigne qu’ils se frayeraient un chemin à travers les vignes. Ils dirent à Noé : Et qui empêche le déluge d'arriver ? Noé leur dit : J'ai un pigeon, Mathusalem, qui mourra à l'heure fixée, et que je dois retirer du milieu de vous avant le déluge.

Daf108b

Ils lui dirent : Si c'est le cas, nous ne nous frayerons pas un chemin à travers les vignes, c'est-à-dire que nous continuerons à pécher.
Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Un flambeau méprisable [lapid] dans la pensée de celui qui est à l'aise, une chose prête pour ceux dont le pied glisse » (Job 12 : 5) ? Cela enseigne que Noé le juste réprimanderait les gens de sa génération, et il leur disait des paroles dures comme des torches [kelapidim], et ils le traiteraient avec mépris. Ils lui dirent : Vieil homme, pourquoi construis-tu cette arche ? Noé leur dit : Le Saint, Béni soit-Il, fait venir sur vous un déluge. Ils lui dirent : Un flot de quoi ? S'il s'agit d'un déluge de feu, nous avons un autre article qui s'appelle alita et qui est ignifuge. Et si c’est un déluge d’eau qu’Il ​​apporte, s’Il fait sortir l’eau de la terre, nous avons des plaques de fer avec lesquelles nous pouvons plaquer la terre pour empêcher l’eau de monter. Et s’Il apporte l’eau du ciel, nous avons un objet appelé ekev, et certains disent qu’il s’appelle ikkesh, qui absorbera l’eau.
Noé leur dit : S'Il le veut, Il fera venir l'eau d'entre vos pieds et vous ne pourrez rien faire pour l'empêcher, comme il est dit : « Pour ceux dont le pied glisse ». Il est enseigné dans une baraita : Les eaux du déluge étaient dures et épaisses comme du sperme, comme il est dit : « Pour ceux dont le pied glisse » ; le pied est un euphémisme. Rav Hisda dit : Avec du sperme chaud, ils ont péché et avec de l'eau chaude ils ont été punis. Comme il est écrit ici, à la fin du déluge : « Et les eaux furent apaisées » (Genèse 8 :1), et il est écrit là : « Alors la colère du roi fut apaisée » (Esther 7 :10). Tout comme le terme « apaisé » fait ici référence à la chaleur de la colère d'Assuérus, de même, « apaisé » en ce qui concerne le déluge fait référence à la chaleur des eaux.
En ce qui concerne le verset : « Et il arriva qu'après sept jours les eaux du déluge furent sur la terre » (Genèse 7 :10), la Guemara demande : Quelle est la nature de ces sept jours supplémentaires ?
Rav dit : C'étaient les jours de deuil pour la mort de Mathusalem ; et ceci est pour vous apprendre que les éloges des justes empêchent les calamités de s'ensuivre. Alternativement, « après sept jours » signifie que le Saint, Béni soit-Il, a modifié l'ordre de la Création pour cette génération, c'est-à-dire qu'en sept jours Il a inversé le processus de Création, de sorte que le soleil émerge à l'ouest et se couche à l'ouest. l'est. Alternativement, cela signifie que le Saint, Béni soit-Il, leur a réservé une période substantielle, cent vingt ans, pour se repentir, et leur a ensuite désigné une brève période, sept jours supplémentaires, comme dernière opportunité pour eux de se repentir. se repentir. Alternativement, « après sept jours » signifie que pendant ces sept jours, Dieu leur a donné un avant-goût des délices du monde à venir, qui s'actualiseront au cours du septième millénaire, afin qu'ils sachent par quelle munificence leurs péchés les ont empêchés. de recevoir.
§ En ce qui concerne le verset : « De tout animal casher, vous le prendrez par sept, mari et femme » (Genèse 7 : 2), la Guemara demande : Y a-t-il un mariage pour les animaux ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : La référence est aux animaux avec lesquels la transgression des relations avec une autre espèce n'a pas été commise. Par conséquent, la Torah souligne que les animaux qui entraient dans l’arche étaient le mari et la femme.
La Guemara demande : D’où Noé savait-il quels animaux n’étaient pas impliqués dans cette transgression ? Rav Hisda dit : Il les fit passer devant l'arche. Tous les animaux que l'arche acceptait, on savait qu'aucune transgression n'avait été commise avec eux. Et tout animal que l'arche n'acceptait pas, on savait qu'une transgression avait été commise avec lui. Rabbi Abbahu dit : Noé n'a pris l'arche que parmi les animaux venus d'eux-mêmes, car il semblait qu'ils avaient été envoyés du Ciel, et ils étaient certainement aptes à cet effet.
En ce qui concerne le verset : « Fais-toi une arche en bois de gopher » (Genèse 6 :14), la Guemara demande : Qu'est-ce que le bois de gopher ? Rav Adda dit qu'on dit à l'école du rabbin Sheila : C'est du bois de l'arbre mavliga ; et certains disent que c'est du bois de saule [gulamish].
En ce qui concerne le verset : « Tu feras un tzohar pour l'arche » (Genèse 6 :16), Rabbi Yoḥanan dit que le Saint, Béni soit-Il, dit à Noé : Mets des pierres précieuses et des joyaux dans l'arche afin qu'ils brillera pour toi comme le soleil de l'après-midi [tzohorayim].
En ce qui concerne le verset : « Et tu l'achèveras d'une coudée en haut » (Genèse 6 :16), la Guemara explique que de cette manière, ayant été construite large à sa base et étroite à son sommet, l'arche se tiendrait debout. et ne chavirerait pas.
En ce qui concerne le verset : « Tu feras des étages inférieurs, un deuxième et un troisième » (Genèse 6 : 16), il a été enseigné dans une baraita : L'étage du bas était pour le fumier, celui du milieu était pour les animaux et celui du haut l'histoire était pour les gens.
En ce qui concerne le verset : « Et il envoya le corbeau, qui allait et venait, jusqu'à ce que les eaux soient sèches de la terre » (Genèse 8 :7), Reish Lakish dit : Le corbeau a fourni une réponse convaincante à Noé. ; lorsqu'il ne voulut pas quitter l'arche, le corbeau lui dit : Ton Maître, Dieu, me déteste, et tu me détestes. Votre Maître me déteste, car il a ordonné d'en prendre sept aux espèces casher et deux aux espèces non casher. Et vous me détestez, car vous ignorez ceux des espèces de sept, c'est-à-dire les oiseaux casher, et à la place vous en envoyez un parmi les espèces de deux, c'est-à-dire les oiseaux non casher. Si l'ange de la chaleur ou l'ange du froid me fait du mal et me tue, le monde ne manquera-t-il pas d'une espèce de créature, comme il n'y avait qu'un seul couple de corbeaux ? Ou peut-être que vous m'envoyez parce que c'est de ma femme dont vous avez besoin pour avoir des relations sexuelles avec elle.
Noé dit au corbeau : Méchant ! Si avec la femme qui m'est généralement permise, ma femme, les relations sexuelles m'est interdite, alors en ce qui concerne les animaux domestiques et non domestiqués, qui me sont généralement interdits, n'est-il pas a fortiori interdit de moi?
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous qu’il leur était interdit d’avoir des relations sexuelles dans l’arche ? La Guemara répond : Elle est dérivée de ce qui est écrit : « Et vous entrerez dans l'arche, vous, et vos fils, et votre femme, et les femmes de vos fils avec vous » (Genèse 6 : 18) ; et il est écrit : « Sortez de l'arche, vous et votre femme, et vos fils et les femmes de vos fils avec vous » (Genèse 8 :16). Et Rabbi Yoḥanan dit : De là, les Sages ont dérivé et ont dit qu'il était interdit d'avoir des relations sexuelles dans l'arche, car lorsque Noé et sa famille sont entrés, les maris et les femmes étaient répertoriés séparément, et lorsqu'ils en sortaient, les maris étaient répertoriés avec leurs épouses.
Les Sages ont enseigné : Trois d’entre eux ont violé cette directive et ont eu des relations sexuelles alors qu’ils étaient dans l’arche, et tous ont été punis pour cela. Ce sont : Le chien, le corbeau et Cham, fils de Noé. Le chien a été puni en ce sens qu'il est lié ; le corbeau fut puni en ce qu'il crachait, et Cham fut affligé en ce sens que sa peau devenait noire.
En ce qui concerne le verset : « Et il envoya de lui la colombe pour voir si les eaux diminuaient » (Genèse 8 : 8), Rabbi Yirmeya dit : De là, on déduit que la demeure des oiseaux casher dans l'arche était avec les justes, car le verset souligne que Noé a chassé la colombe de chez lui.
À propos du verset : « Et dans sa bouche il y avait un rameau d'olivier arraché [taraf] » (Genèse 8 :11), Rabbi Elazar dit : La colombe dit devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, que ma nourriture soit amère comme l'olive et dépendante de tes mains, et non douce comme le miel et dépendante des mains de la chair et du sang. La Guemara demande : D’où peut-on déduire que taraf est un terme qui indique la subsistance ? La Guemara répond : Cela est déduit de ce qui est écrit : « Nourrissez-moi [hatrifeni] de ma part qui m'est attribuée » (Proverbes 30 : 8).
En ce qui concerne le verset : « Selon leur espèce [lemishpeḥoteihem], ils sortirent de l'arche » (Genèse 8 : 19), Rabbi Yoḥanan dit : Selon leur espèce [lemishpeḥoteihem], les animaux sortirent, mais pas eux [hem] eux-mêmes, comme Certains des animaux qui entraient dans l’arche moururent cette année-là et ce furent leurs descendants qui en sortirent.
Rav Ḥana bar Bizna dit : Eliezer, serviteur d'Abraham, dit à Sem le Grand, fils de Noé : Il est écrit : « Selon leurs espèces, ils sortirent de l'arche », indiquant que les différentes espèces d'animaux n'étaient pas mélangées pendant leur séjour. l'Arche. Où étiez-vous et qu’avez-vous fait pour prendre soin d’eux pendant qu’ils étaient dans l’arche ? Sem lui dit : Nous avons éprouvé de grandes souffrances dans l'arche en prenant soin des animaux. Là où il y avait une créature que l’on nourrit habituellement pendant la journée, nous la nourrissions pendant la journée, et là où il y avait une créature que l’on nourrissait généralement la nuit, nous la nourrissions la nuit. Quant à ce caméléon, mon père ne savait pas ce qu'il mange. Un jour, mon père était assis et épluchait une grenade. Un ver en tomba et le caméléon le mangea. À partir de ce moment-là, mon père pétrissait le son avec de l'eau, et quand il était envahi par les vers, le caméléon le mangeait.
Quant au lion, la fièvre le soutenait, car lorsqu'il souffrait de fièvre, il n'avait pas besoin de manger ; comme Rav l'a dit : Pendant au moins six jours et pas plus de douze jours, la fièvre soutient une personne ; il n'a pas besoin de manger et se nourrit de ses propres graisses. Sem a poursuivi : En ce qui concerne le phénix [avarshina], mon père l'a trouvé couché dans son compartiment sur le côté de l'arche. Il dit à l'oiseau : Tu ne veux pas de nourriture ? L'oiseau lui dit : J'ai vu que tu étais occupé, et j'ai dit que je ne te dérangerais pas en te demandant de la nourriture. Noé dit à l'oiseau : Que ce soit la volonté de Dieu que tu ne meures pas, et à travers cet oiseau le verset s'est accompli, comme il est dit : « Et j'ai dit : Je mourrai dans mon nid, et je multiplierai mes jours comme le phénix » (Job 29 :18).
§ Rav Ḥana bar Leva'ei dit que Sem le Grand dit à Eliezer, serviteur d'Abraham : Quand les quatre grands rois de l'Est et de l'Ouest sont venus sur toi pour faire la guerre à Abraham, qu'as-tu fait ? Eliezer lui dit : Le Saint, Béni soit-Il, a amené Abraham et l'a placé à sa droite, et nous jetions de la poussière et elle est devenue des épées, et nous avons jeté de la paille et elle est devenue des flèches, comme il est dit : « Un Psaume de David. Le Seigneur dit à mon maître : Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied » (Psaume 110 : 1), et il est écrit : « Qui a suscité de l'orient quelqu'un sur les pas duquel la victoire accompagne ? Il donne devant lui les nations et le fait régner sur les rois ; son épée les rend comme de la poussière, son arc comme de la paille battue » (Ésaïe 41 : 2).
À propos des armes miraculeuses d'Abraham, la Guemara raconte : Naḥum de Gam Zo était habitué à ce qu'en réponse à toute circonstance survenant à son égard, il dise : Ceci aussi [gam zo] est pour le mieux. Un jour, le peuple juif chercha à envoyer un cadeau [doron] à l'empereur. Ils dirent : Avec

Daf109a

à qui devons-nous envoyer le cadeau ? Ils décidèrent : Nous l'enverrons avec Nahum de Gam Zo, car il a l'expérience des miracles.
Arrivé à un certain logement, il chercha à y dormir. Les résidents de ce logement lui dirent : Qu'as-tu avec toi ? Nahum leur dit : Je remets la taxe d'entrée à l'empereur. Ils se sont levés dans la nuit, ont ouvert son coffre et ont pris tout ce qu'il contenait, puis ont rempli le coffre de terre. Lorsqu'il arriva là-bas, à Rome, on découvrit de la terre dans le coffre. L'empereur dit : Les Juifs se moquent de moi en m'offrant ce cadeau. Ils ont emmené Nahum pour le tuer. Nahum a dit : Cela aussi est pour le mieux. Élie le prophète vint et leur apparut comme faisant partie du groupe de voyage de Nahum. Élie leur dit : Peut-être que cette terre vient de la terre d'Abraham notre ancêtre, qui jetait de la poussière et elle devint des épées, et qui jetait de la paille et elle devint des flèches. Ils examinèrent la poussière et découvrirent qu'il s'agissait bien de la poussière d'Abraham.
Il y avait une province que les Romains étaient incapables de conquérir. Ils jetèrent un peu de cette terre sur cette province et la conquirent. En remerciement pour le cadeau que Nahum de Gam Zo avait apporté au nom du peuple juif, ils l'amenèrent dans le trésor et lui dirent : Prends ce qui te est préférable. Il a rempli sa poitrine d'or. Lorsqu'il revint à ce logement, ces habitants lui dirent : Qu'as-tu apporté au palais du roi ? Nahoum leur dit : Ce que j'ai pris d'ici, je l'ai apporté là-bas. Les habitants en conclurent que la terre dont ils avaient rempli le coffre avait des propriétés miraculeuses. Ils prirent de la terre et l'apportèrent à l'empereur. Une fois que les Romains ont découvert que la terre était inefficace au combat, ils ont exécuté ces habitants.
§ La Mishna enseigne que les membres de la génération de la dispersion n'ont aucune part dans le Monde à Venir. La Guemara demande : Quel péché ont-ils commis ? Leur péché n’est pas explicitement décrit dans la Torah. L'école de Rabbi Sheila dit que les bâtisseurs de la Tour de Babel ont dit : Nous construirons une tour et monterons au ciel, et nous la frapperons avec des haches pour que ses eaux coulent. Ils ont ri de cette explication en Occident, en Eretz Israël, et ont demandé : si tel était leur objectif, qu'ils construisent une tour sur une montagne ; pourquoi l'ont-ils construit spécifiquement dans une vallée (voir Genèse 11 : 2) ?
Au contraire, le rabbin Yirmeya bar Elazar dit : Ils se sont divisés en trois factions ; l'un d'eux dit : Montons au sommet de la tour et habitons-y. Et l’un d’eux dit : Montons au sommet de la tour et adorons les idoles. Et l’un d’eux dit : Montons au sommet de la tour et faisons la guerre. Quant à cette faction qui disait : Montons au sommet de la tour et habitons-y, Dieu les a dispersés. Et cette faction qui disait : Montons au sommet de la tour et faisons la guerre, est devenue des singes, des esprits, des démons et des démones femelles. Et à propos de cette faction qui disait : Montons au sommet de la tour et pratiquons le culte des idoles, il est écrit : « Parce que là l'Éternel a confondu la langue de toute la terre » (Genèse 11 : 9).
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Natan dit : Toutes ces factions avaient l'intention de construire la tour pour le culte des idoles. Il est écrit ici : « Et faisons-nous un nom » (Genèse 11 :4), et il est écrit là : « Et ne mentionnons pas le nom des autres dieux » (Exode 23 :13). Tout comme ici, la connotation du « nom » est l’adoration des idoles, de même ici, la connotation du « nom » est l’adoration des idoles.
Rabbi Yohanan dit : Le tiers supérieur de la tour a été brûlé, le tiers inférieur de la tour a été englouti dans la terre et le tiers médian est resté intact. Rav dit : L'atmosphère de la tour provoque l'oubli ; quiconque y va oublie ce qu'il a appris. Grâce à la construction de la tour, l’oubli a été introduit dans le monde. Rav Yosef dit : La Babylonie et le lieu adjacent, Bursif, sont chacun de mauvais augure pour la Torah, c'est-à-dire qu'ils font oublier sa connaissance. La Guemara demande : Quelle est la signification de Bursif ? Rabbi Asi dit : C'est une abréviation de fosse vide [bor shafi].
§ La Mishna enseigne : Les habitants de Sodome n'ont aucune part dans le monde à venir. Les Sages ont enseigné : Les habitants de Sodome n’ont aucune part dans le monde à venir, comme il est dit : « Et les hommes de Sodome étaient méchants et extrêmement pécheurs devant l’Éternel » (Genèse 13 : 13). « Méchant » indique dans ce monde ; « et les pécheurs » indique le monde à venir.
Rav Yehuda dit : « Méchants » fait référence aux péchés qu'ils ont commis avec leur corps ; « et les pécheurs » font référence aux péchés qu'ils ont commis avec leur argent. « Méchants » fait référence aux péchés qu'ils ont commis avec leur corps, comme il est écrit à propos de Joseph et de la femme de Potiphar : « Et comment pourrais-je commettre une si grande méchanceté et pécher contre Dieu » (Genèse 39 : 9). « Et les pécheurs » font référence aux péchés qu'ils ont commis avec leur argent, comme il est écrit : « Et ton regard est mauvais sur ton pauvre frère, et tu ne lui donnes rien… car cela te sera imputé comme un péché » (Deutéronome 15). :9). « Devant le Seigneur » ; cela fait référence à la bénédiction, un euphémisme pour maudire Dieu. « À l’excès » signifie qu’ils avaient une intention et ont péché et qu’ils n’ont pas péché involontairement ou poussés par la convoitise.
Cela a été enseigné dans une baraita : « méchants » fait référence aux péchés qu'ils ont commis avec leur argent ; « et les pécheurs » font référence aux péchés qu'ils ont commis avec leur corps. « Méchants » fait référence aux péchés qu'ils ont commis avec leur argent, comme il est écrit : « Et tu as un œil mauvais sur ton pauvre frère, et tu ne lui donnes rien » (Deutéronome 15 : 9). « Et les pécheurs » font référence aux péchés qu'ils ont commis avec leur corps, comme il est écrit à propos de Joseph et de la femme de Potiphar : « Et péchez contre Dieu » (Genèse 39 : 9). « Devant le Seigneur » ; cela fait référence à la bénédiction, un euphémisme pour maudire Dieu. « Extrêmement [meod] » fait référence à l'effusion de sang, comme il est indiqué : « De plus, Manassé a versé beaucoup [meod] beaucoup de sang » (II Rois 21 : 16).
Les Sages ont enseigné : Les habitants de Sodome sont devenus hautains et ont péché uniquement à cause de la bonté excessive que le Saint, Béni soit-Il, leur a accordée. Et qu’est-il écrit à leur sujet, indiquant cette bonté ? « Quant à la terre, c'est de elle que sort le pain, et en dessous il est comme retourné par le feu. Ses pierres sont des saphirs, et il a de la poussière d'or. Ce chemin, aucun oiseau de proie ne le connaît, et l'œil du faucon ne l'a pas non plus vu. Les bêtes orgueilleuses ne l’ont pas foulé, et le lion n’y est pas passé » (Job 28 : 5-8). La référence est à la ville de Sodome, qui fut plus tard renversée, comme il est dit ci-après : « Il étend sa main sur le rocher de silex ; Il renverse les montagnes par les racines » (Job 28 : 9).
Les habitants de Sodome disaient : Puisque nous vivons dans un pays d'où vient le pain et qui contient de la poussière d'or, nous avons tout ce dont nous avons besoin. Pourquoi avons-nous besoin de voyageurs, puisqu’ils ne viennent que pour nous dépouiller de nos biens ? Allons, faisons oublier de notre terre le bon traitement des voyageurs, comme il est dit : « Il brise un cours d'eau dans un endroit éloigné des habitants, oubliés des piétons, ils sont asséchés, ils se sont éloignés des hommes. » (Job 28 : 4).
Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Jusqu'à quand chercherez-vous à accabler un homme ? Vous serez tous assassinés comme un mur penché ou une clôture chancelante » (Psaume 62 :4) ? Cela enseigne que les habitants de Sodome ont jeté leur dévolu sur les propriétaires fonciers. Ils en prenaient un et le plaçaient le long d'un mur incliné et fragile qui était sur le point de tomber, et le poussaient sur lui pour le tuer, puis ils venaient prendre ses biens.
Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Dans l'obscurité, ils creusent dans les maisons ; le jour, ils s'enferment ; ils ne connaissent pas la lumière » (Job 24 :16) ? Cela enseigne qu’ils jetteraient leur dévolu sur les propriétaires fonciers. Ils en prendraient un et lui donneraient du baume dont l'odeur se diffuse, et le propriétaire le placerait dans son trésor. Le soir, les habitants de Sodome venaient le renifler comme un chien et découvrir l'emplacement du trésor du propriétaire, comme il est dit : « Ils reviennent le soir ; ils hurlent comme un chien et font le tour de la ville » (Psaume 59 : 7). Et après avoir découvert l'endroit, ils venaient creuser là-bas et s'emparaient de cette propriété.
La Guemara cite des versets qui font allusion aux pratiques des habitants de Sodome : « Ils couchent la nuit nus, sans vêtements, et ils n'ont aucune couverture dans le froid » (Job 24 : 7). Et de même : « Ils chassent l’âne de l’orphelin ; ils prennent le bœuf de la veuve en gage » (Job 24 : 3). Et de même : « Ils ont transgressé ; ils volent violemment les troupeaux et les font paître » (Job 24 : 2). Et de même : « Car il est amené au tombeau, et on veille sur son tombeau » (Job 21 :32).
Le rabbin Yosei enseigna à Tzippori les méthodes de vol employées à Sodome. Cette nuit-là, trois cents tunnels furent creusés à Tzippori afin d'employer ces méthodes. Les propriétaires sont venus le harceler ; ils lui dirent : Tu as donné aux voleurs un moyen de voler. Rabbi Yosei leur dit : Est-ce que je savais que des voleurs viendraient à la suite de ma conférence ? La Guemara raconte : À la mort de Rabbi Yosei, les gouttières de Tzippori débordèrent miraculeusement de sang en signe de sa mort.
Les habitants de Sodome disaient : Celui qui possède un bœuf devra garder les bœufs de la ville pendant une journée. Celui qui n'a pas de bœufs gardera les bœufs de la ville pendant deux jours. La Guemara raconte : Ils donnèrent des bœufs à un certain orphelin, fils d'une veuve, pour le garder en troupeau. Il est allé les prendre et les a tués. L'orphelin dit aux habitants de Sodome :

Daf109b

Que celui qui a un bœuf prenne une peau, et que celui qui n'a pas de bœuf prenne deux peaux. Les habitants de Sodome dirent à l'orphelin : Quelle est la raison de cela ? L'orphelin leur dit : La règle ultime est parallèle à la règle initiale ; tout comme la règle initiale est que celui qui possède un bœuf doit garder les animaux de la ville pendant un jour et que celui qui n'a pas de bœufs doit garder les animaux de la ville pendant deux jours, de même, la règle ultime est : que quiconque en a un que le bœuf prenne une peau, et que celui qui n'a pas de bœuf prenne deux peaux.
En outre, ils ont déclaré à Sodome : Que celui qui traverse sur un ferry donne un dinar en guise de paiement ; que celui qui ne traverse pas sur un bac, mais marche dans la rivière, donne deux dinars. De plus, quand quelqu'un avait une rangée de briques, chacun des habitants de Sodome venait prendre une brique et lui disait : Je n'en prends qu'une, et tu n'es certainement pas soucieux d'une chose aussi insignifiante. article, et ils le feraient jusqu’à ce qu’il n’en reste plus. Et quand quelqu'un voulait faire sécher de l'ail ou des oignons, chacun des habitants de Sodome venait en prendre un et lui disait : Je n'ai pris qu'un seul ail ou oignon, et ils faisaient cela jusqu'à ce qu'il n'en reste plus.
Il y avait quatre juges à Sodome et ils portaient le nom de leurs actes : Shakrai, signifiant menteur, et Shakrurai, menteur habituel, Zayfai, faussaire, et Matzlei Dina, pervers de la justice. Voici les jugements qu'ils rendirent : Si quelqu'un frappait la femme d'un autre et la faisait faire une fausse couche, ils diraient au mari de la femme : Donnez la femme à celui qui l'a frappée, afin qu'elle soit fécondée pour toujours. toi encore. Si quelqu'un coupait l'oreille de l'âne d'un autre, on disait au propriétaire de l'âne : Donnez l'âne à celui qui a causé le dommage, jusqu'à ce que l'oreille repousse. Si quelqu'un en blessait un autre, on disait à celui qui l'avait blessé : Donnez une récompense à celui qui vous a blessé, car il a versé votre sang.
Et ils instituèrent une ordonnance : Celui qui traverse le fleuve sur un bac donne quatre dinars, et celui qui traverse le fleuve dans l'eau donne huit dinars. Une fois, un certain blanchisseur est venu et est arrivé là-bas. Les habitants de Sodome lui dirent : Donne quatre dinars en paiement du ferry. Il leur dit : J'ai traversé dans l'eau. Ils lui dirent : Si oui, donne huit dinars pour la traversée dans l'eau. Il n'a pas payé, ils l'ont frappé et blessé. Il s'est présenté devant le juge pour demander réparation. Le juge lui dit : Donne à ton agresseur une récompense pour la mesure où il a laissé couler ton sang, et huit dinars pour la traversée de la rivière dans l'eau.
Eliézer, serviteur d'Abraham, arriva par hasard là, et ils le blessèrent. Il s'est présenté devant le juge pour demander réparation. Le juge lui dit : Donnez une rétribution à votre agresseur, car il a versé votre sang. Il a pris une pierre et a blessé le juge. Le juge a dit : Qu’est-ce que c’est ? Eliézer lui dit : L'honoraire que tu dois me payer, donne-le à celui qui m'a blessé, et mon argent restera là où il est.
La Guemara continue de discuter des péchés des habitants de Sodome : Ils avaient des lits sur lesquels ils déposaient leurs invités ; lorsqu'un invité était plus long que le lit, ils le coupaient, et lorsqu'un invité était plus petit que le lit, ils l'étiraient. Eliézer, serviteur d'Abraham, y arriva par hasard. Ils lui dirent : Viens t'allonger sur le lit. Il leur dit : J'ai fait le vœu de ne plus m'allonger sur un lit depuis le jour de la mort de ma mère.
Lorsqu'un pauvre venait à Sodome, chacun lui donnait un dinar, et le nom du donateur était écrit sur chaque dinar. Et ils ne lui donnaient ni ne lui vendaient du pain, de sorte qu'il ne pouvait pas dépenser l'argent et mourrait de faim. Quand il mourait, tout le monde venait prendre son dinar.
C'est ce que les habitants de Sodome ont stipulé entre eux : quiconque invite un homme à des noces, son manteau sera ôté. Il y a eu ce mariage, et Eliezer, serviteur d'Abraham, est arrivé là-bas et on ne lui a pas donné de pain. Lorsqu'il cherchait à dîner, Eliezer venait s'asseoir au fond, derrière tout le monde. Ils lui dirent : Qui t'a invité ici ? Il dit à celui qui était assis à côté de lui : Tu m'as invité. Cet homme se dit : Peut-être apprendront-ils que je l'ai invité et ils enlèveront le vêtement de cet homme, en se référant à lui-même. Celui qui était assis à côté de lui prit son manteau et courut dehors. Et de même, Eliézer fit la même chose pour eux tous jusqu'à ce qu'ils soient tous partis, et il mangea le repas.
Il y avait une jeune femme qui apportait du pain aux pauvres dans une cruche pour que les habitants de Sodome ne le voient pas. L'affaire fut révélée, et ils l'enduisirent de miel et la placèrent sur le mur de la ville, et les frelons vinrent et la consumèrent. Et c'est le sens de ce qui est écrit : « Et l'Éternel dit : Parce que le cri de Sodome et de Gomorrhe est grand [rabba] » (Genèse 18 :20). Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Rabba est une allusion à l'affaire de la jeune femme [riva] qui a été tuée pour son acte de bonté. C’est à cause de ce péché que le sort du peuple de Sodome a été scellé.
§ La Mishna enseigne : Les espions qui ont répandu une mauvaise nouvelle sur leur visite à Canaan n'ont aucune part dans le Monde à Venir, comme il est dit : « Et ces hommes qui ont répandu la mauvaise nouvelle sur le pays sont morts de la peste avant le Seigneur » (Nombres 14 :37). « Et… mourut » indique ce monde, et « par la peste » indique le monde à venir.
Les membres de l'assemblée de Coré n'ont aucune part dans le monde à venir, comme il est dit : « Et la terre se referma sur eux » (Nombres 16 :33), signifiant dans ce monde, et aussi : « Et ils périrent ». du milieu de l’assemblée » (Nombres 16 :33), c’est-à-dire dans le monde à venir ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Eliezer dit : À propos de l'assemblée de Coré, le verset déclare : « L'Éternel tue et fait vivre ; Il descend jusqu'au tombeau et relève » (I Samuel 2 : 6), indiquant que l'assemblée de Coré a une part dans le monde à venir.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 13 : 9) : Les membres de l’assemblée de Coré n’ont aucune part dans le Monde à Venir, comme il est dit : « Et la terre se referma sur eux » (Nombres 16 :33) , signifiant dans ce monde, et aussi : « Et ils périrent du milieu de l'assemblée » (Nombres 16 :33), signifiant dans le monde à venir ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Bien qu'il soit dit qu'ils ont péri, ils sont comme un objet perdu qui est recherché, finalement retrouvé et réhabilité, comme il est dit : « Je me suis égaré comme une brebis perdue ; cherche ton serviteur, car je n’oublie pas tes mitsvot » (Psaume 119 : 176).
A propos de Koré, la Guemara procède à l'interprétation des versets écrits le concernant. « Et Koré, fils d'Izhar, fils de Kohath, fils de Lévi, prit [vayikkaḥ] » (Nombres 16 : 1), Reish Lakish dit : Il a acheté [lakaḥ] une mauvaise acquisition pour lui-même, car par ses actions il s'est conduit lui-même. du monde. « Koré » fait allusion au fait qu’à cause de lui un vide [korḥa] a été créé chez les enfants d’Israël. « Fils d'Izhar » fait référence à un fils qui a suscité contre lui la colère du monde entier comme la chaleur de l'après-midi [tzohorayim]. « Fils de Kohath » fait référence à un fils qui a émoussé [hik'ha] les dents de ses parents, c'est-à-dire, qui leur a fait honte par sa conduite. « Fils de Lévi » fait référence à un fils qui est devenu escorte [levaya] dans la Géhenne.
La Guemara demande : Mais si la lignée de Koré est interprétée de manière désobligeante, pourquoi ne pas laisser la Torah inclure également : Fils de Jacob [Ya'akov], et l'interpréter : Un fils qui s'est tordu [she'akav] jusqu'à ce qu'il atteigne la Géhenne ? Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Jacob a prié pour lui-même afin que son nom ne soit pas inclus dans la lignée de Koré, comme il est dit : « Que mon âme n'entre pas dans leur conseil ; à leur assemblée, que mon honneur ne soit pas uni » (Genèse 49 :6). « Que mon âme n'entre pas dans leur conseil » ; ce sont les espions. Jacob a prié pour que son nom ne soit pas mentionné à leur sujet. « Que mon honneur ne s'unisse pas à leur assemblée » ; cela fait référence à l’assemblée de Koré.
La Guemara continue en interprétant les noms des cohortes de Coré : « Dathan et Abiram, fils d'Eliab, et On, fils de Peleth, fils de Ruben » (Nombres 16 : 1). « Dathan » est celui qui a violé les préceptes [dat] de Dieu. « Abiram » est quelqu'un qui s'est préparé [iber] à ne pas se repentir. « Et On » indique quelqu'un qui était assis dans un deuil aigu [aninut] à cause du péché qu'il avait commis, et il s'est repenti et a été épargné. « Peleth » est celui pour qui des prodiges [pelaot] ont été accomplis. Fils de Ruben [Reuven], est un fils qui a vu et compris [ra'a vehevin] la nature de ce qui se passait et s'est repenti.
Rav dit : On, fils de Peleth, ne s'est pas repenti de lui-même ; c'est plutôt sa femme qui l'a sauvé. Elle lui dit : Quelle est la différence pour toi ? Si ce Maître, Moïse, est le grand, vous êtes l'étudiant. Et si ce Maître, Koré, est le grand, vous en êtes l'élève. Pourquoi vous impliquez-vous dans cette affaire ? On lui dit : Que dois-je faire ? J'étais de ceux qui ont pris conseil et j'ai prêté serment avec eux que je serais avec eux. Elle lui dit : Je sais que toute l'assemblée est sainte, comme il est écrit : « Car toute l'assemblée est sainte » (Nombres 16, 3), et ils observent les restrictions de la pudeur. Elle lui dit : Assieds-toi, car je te sauverai. Elle lui donna du vin à boire, l'enivra et le coucha sur un lit à l'intérieur de leur tente. Elle s'est assise à l'entrée de la tente

Daf110a

et a exposé ses cheveux comme si elle se baignait. Tous ceux qui venaient la voir reculaient. Entre-temps, l’assemblée de Coré fut engloutie et On, fils de Peleth, fut épargné.
La femme de Koré lui dit : Vois ce que fait Moïse. Il est le roi, il a nommé son frère grand prêtre et il a nommé les fils de son frère prêtres adjoints. Si Teruma vient, il dit : Que ce soit pour le prêtre ; si arrive la première dîme que vous, les Lévites, prenez, il dit : Donnez-en un dixième au prêtre. Et de plus, il vous coupe les cheveux et vous agite comme si vous étiez aussi insignifiant qu'un excrément (voir Nombres 8 : 5-11), comme s'il avait jeté son dévolu sur vos cheveux et souhaitait que vous soyez rasé et inesthétique. Koré lui dit : Mais ne l'a-t-il pas fait aussi ; il s'est rasé les cheveux comme le reste des Lévites ? Elle lui dit : Puisque tout cela est fait pour sa propre notoriété, il dit aussi métaphoriquement : « Laissez-moi mourir avec les Philistins » (Juges 16 :30) ; il était prêt à s'humilier pour vous humilier.
Elle lui dit : Et d'ailleurs, à propos de ce qu'il t'a dit, de préparer de la teinture bleu ciel pour tes franges rituelles, on pourrait lui répondre : S'il te vient à l'esprit, Moïse, qu'utiliser de la teinture bleu ciel est considéré comme une mitsva, sortez des robes entièrement faites d'un tissu coloré avec une teinture bleu ciel et habillez tous les étudiants de votre académie de robes bleu ciel sans franges rituelles ; pourquoi ne pourrait-on pas accomplir la mitsva de cette manière ? De toute évidence, Moïse fabrique tout cela. C'est le sens de ce qui est écrit : « La sagesse de la femme bâtit sa maison » (Proverbes 14 : 1) ; il s'agit de la femme d'On, fils de Peleth. Et : « La folie l’arrache avec ses mains » (Proverbes 14 :1) ; cela fait référence à la femme de Koré.
Il est écrit : « Ils se levèrent devant Moïse, avec des hommes d'entre les enfants d'Israël, deux cent cinquante chefs de l'assemblée, les hommes élus de l'assemblée, des hommes célèbres » (Nombres 16 : 2). Ces hommes constituaient le peuple distinctif de l'assemblée. « Les hommes élus de l'assemblée [keri'ei moed] » font référence à ceux qui savaient intercaler les années et établir les mois afin de déterminer le temps de chaque Fête [moed]. « Hommes de renom [shem] » fait référence à ceux qui avaient une réputation [shem] à travers le monde.
En ce qui concerne le verset : « Moïse entendit et tomba sur sa face » (Nombres 16 : 4), la Guemara demande : Quel rapport a-t-il entendu qui a suscité cette réaction ? Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Il a entendu dire qu'ils le soupçonnaient d'adultère avec une femme mariée, comme il est dit : « Et ils étaient jaloux de Moïse dans le camp » (Psaume 106 : 16). Rabbi Shmuel bar Yitzḥak dit : Cela enseigne que chaque homme avertissait sa femme de s'éloigner de Moïse et de ne pas entrer en retraite avec lui, comme il est dit : « Et Moïse prenait la tente et la dressait hors du camp » (Exode 33:7). C'est à cause de cette calomnie qu'il se retira du camp.
§ Concernant le verset : « Et Moïse se leva et partit vers Dathan et Abiram » (Nombres 16 :25), Reish Lakish dit : De là nous déduisons qu'on ne peut pas perpétuer une dispute, comme le dit Rav : Quiconque perpétue une dispute viole une interdiction, comme il est dit : « Et il ne sera pas comme Coré et son assemblée, comme le lui avait dit l’Éternel par la main de Moïse » (Nombres 17 : 5). Même la partie lésée doit chercher à mettre fin au différend. Dathan et Abiram ont accusé Moïse et auraient dû de droit initier la réconciliation. Néanmoins, Moïse n’a pas insisté là-dessus ; il est allé vers eux.
Rav Ashi dit : Celui qui perpétue une dispute est apte à être atteint de la lèpre. Il est écrit ici : « Par la main de Moïse, pour lui », et il est écrit là : « Et l'Éternel lui dit encore : Mets maintenant ta main dans ton sein. Et il mit la main dans son sein ; et quand il la sortit, voici, sa main était lépreuse, blanche comme la neige » (Exode 4 :6). Sur la base de l’analogie verbale basée sur le terme « à lui » écrit dans les deux versets, on déduit que la punition pour perpétuer une dispute est la lèpre.
À propos de l'interdiction de perpétuer une dispute, Rabbi Yosei dit : Quant à quiconque conteste le règne de la maison de David, il convient qu'un serpent le morde. Comme il est écrit ici : « Et Adonija tua les moutons, les bovins et les bêtes grasses près de la pierre de Zohéleth » (1 Rois 1 :9) ; et il y est écrit : « Avec le venin des reptiles [zoḥalei] de la poussière » (Deutéronome 32 :24). Adonija, qui s'est rebellé contre son père, le roi David, était apte à être mordu par un serpent.
Rav Hisda dit : Quiconque n'est pas d'accord avec son maître est comme celui qui n'est pas d'accord avec la Présence divine, comme il est dit à propos de Dathan et Abiram : « Lorsqu'ils luttaient contre le Seigneur » (Nombres 26 : 9), bien que leur dispute ait été avec Moïse. Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quiconque initie une querelle [meriva] avec son maître est comme celui qui initie une querelle avec la Présence Divine, comme il est dit : « Ce sont les eaux de Mériba, où les enfants de Israël s'est disputé avec l'Éternel » (Nombres 20 : 13), bien que leur querelle ait été avec Moïse.
Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Quiconque exprime du ressentiment contre son maître pour lui avoir fait du tort, c'est comme s'il exprimait du ressentiment contre la Présence Divine, comme il est dit : « Vos murmures ne sont pas contre nous, mais contre le Seigneur » (Exode 16:8). Rabbi Abbahu dit : Quiconque soupçonne son maître d'actes répréhensibles, c'est comme s'il soupçonnait la Présence divine, comme il est dit : « Et le peuple parla contre Dieu et contre Moïse » (Nombres 21 : 5). Le verset compare Dieu et Moïse à cet égard.
§ Concernant le verset : « La richesse est réservée au propriétaire à son détriment » (Ecclésiaste 5 : 12), Reish Lakish dit : Cela fait référence à la richesse de Coré, qui ne lui était d'aucune utilité. Le fait que Coré était riche est dérivé du verset : « Et toute la substance qui était à leurs pieds » (Deutéronome 11 : 6), comme le dit Rabbi Elazar : Cela fait référence à la propriété d'une personne, qui la tient debout. Et Rabbi Lévi dit : Les clés du trésor de Coré à elles seules constituaient un fardeau nécessitant trois cents mules blanches pour les transporter, et de plus, toutes les clés [aklidei] et les serrures étaient en cuir. Cela traduit l’immensité de sa richesse.
Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Joseph a caché trois trésors enfouis en Égypte qu'il avait accumulés grâce à la vente de céréales pendant les années de famine. L'emplacement de l'un a été révélé à Coré, et l'emplacement de l'un a été révélé à Antonin, fils d'Asveirus, empereur de Rome, et l'un reste caché pour les justes dans le futur, c'est-à-dire à l'ère messianique.
Et Rabbi Yohanan dit : Koré n’était ni parmi les engloutis ni parmi les brûlés ; il est mort de la peste. Il n'était ni l'un ni l'autre des engloutis, comme il est écrit : « Et la terre ouvrit la bouche et les engloutit, eux et leurs maisons, ainsi que tous les hommes qui étaient avec Coré » (Nombres 16 :32), d'où il est déduit : Mais pas Coré. lui-même. Il n’était pas non plus parmi les brûlés, comme il est écrit : « Lorsque le feu consuma deux cent cinquante hommes » (Nombres 26 : 10), mais pas Coré.
Cela était enseigné dans une baraita : Koré était à la fois parmi les brûlés et parmi les avalés. Il était parmi les engloutis, comme il est écrit : « Et la terre ouvrit la bouche et les engloutit avec Coré » (Nombres 26 :10). Il était parmi les brûlés, comme il est écrit : « Et un feu sortit de l'Éternel, et dévora les deux cent cinquante hommes qui brûlaient l'encens » (Nombres 16 :35), et Coré était avec eux.
Rava dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Le soleil et la lune s'arrêtent dans leur habitation [zevula], à la lumière de tes flèches pendant qu'ils marchent » (Habacuc 3 : 11) ? Cela enseigne que le soleil et la lune montèrent à Zevul, l'un des sept firmaments, dans lequel se trouve le Temple supérieur. Ils dirent devant Dieu : Maître de l'Univers, si Tu rends justice à Moïse, le fils d'Amram, et prouves sa justice, nous émergerons et illuminerons le monde. Et sinon, nous n’en sortirons pas. Ils n'en sont sortis que lorsque Dieu leur a tiré des flèches et leur a dit : Vous n'avez pas protesté au sujet de Mon honneur, car les gens voyaient le soleil et la lune chaque jour et les adoraient, mais vous avez protesté pour l'honneur de la chair et du sang. ? Et aujourd’hui, le soleil et la lune n’apparaissent que lorsqu’ils sont frappés, car par déférence envers Dieu, ils hésitent à émerger.
Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Mais si le Seigneur crée une nouvelle création et que la terre ouvre la bouche » (Nombres 16 :30) ? Moïse a dit devant le Saint : Béni soit-Il : Si la Géhenne est déjà créée, tant mieux, mais sinon, Dieu devrait la créer maintenant. La Guemara demande : Que demandait Moïse ? Si nous disons que sa demande était que Dieu crée réellement la Géhenne, mais n'est-il pas écrit : « Il n'y a rien de nouveau sous le soleil » (Ecclésiaste 1 :9) ? Il n'y a pas de nouvelles créations après les six jours de Création. Moïse a plutôt demandé à Dieu de rapprocher l’ouverture de la Géhenne, afin que l’assemblée de Coré soit enterrée vivante.
En ce qui concerne le verset : « Et les fils de Coré ne moururent pas » (Nombres 26 :11), il est enseigné dans une baraïta qu'au nom de notre maître, les Sages ont dit : Une place leur fut fortifiée dans la Géhenne et ils s'asseyaient dessus et récitaient des chants de louange. Rabba bar bar Ḥana dit : Un jour, je marchais sur le chemin, et un certain Arabe me dit : Viens et je te montrerai ceux de l'assemblée de Coré qui ont été avalés. J'y suis allé et j'ai vu deux fissures dans le sol d'où sortait de la fumée. Cet Arabe prit une toison de laine, l'humidifia avec de l'eau, la plaça sur la pointe de sa lance et la passa par-dessus les fissures. La toison était roussie, indiquant le niveau de chaleur qui y régnait. Il m'a dit : Écoute ; Qu'entends-tu? Et j’ai entendu dire que voici ce qu’ils disaient : Moïse et sa Torah sont la vérité, et eux, se référant à eux-mêmes, sont des menteurs.

Daf110b

L'Arabe lui dit : Tous les trente jours, la Géhenne les ramène à cet endroit comme de la viande cuite dans un chaudron, et ils disent ceci : Moïse et sa Torah sont la vérité, et ce sont des menteurs.
§ La Mishna enseigne : Les membres de la génération du désert n'ont aucune part dans le Monde à Venir. Les Sages ont enseigné : Les membres de la génération du désert n’ont aucune part dans le monde à venir, comme il est dit : « Dans ce désert, ils seront consumés, et là ils mourront » (Nombres 14 :35). «Ils seront consommés» indique dans ce monde; « et là ils mourront » indique le Monde à Venir. Et le verset déclare à propos de la génération du désert : « C'est pourquoi, dans ma colère, j'ai juré qu'ils n'entreraient pas dans mon repos » (Psaume 95 : 11), indiquant qu'ils n'auront pas le privilège d'obtenir le repos éternel ; c'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Eliezer dit : Ils viennent dans le monde à venir, comme il est dit : « Rassemblez auprès de moi mes pieux, ceux qui sont entrés dans mon alliance par l'offrande » (Psaume 50 : 5). Ceux qui ont quitté l’Égypte ont conclu une alliance éternelle avec Dieu au mont Sinaï. Mais comment puis-je comprendre le sens de l’expression « C’est pourquoi j’ai prêté serment dans ma colère » ? Il faut comprendre : dans ma colère, j'ai prêté serment, et j'ai reconsidéré et dissous le serment lorsque ma colère s'est calmée.
Rabbi Yehoshua ben Korha dit : Ce verset a été dit à la génération du désert uniquement en ce qui concerne les générations futures, et doit être compris de cette manière : « Rassemblez-moi mes pieux » ; ce sont les justes qui sont dans chaque génération. « Ceux qui sont entrés dans mon alliance par l'offrande » ; ce sont Hananiah, Mishael et Azariah, qui se sont soumis à la fournaise ardente pour sanctifier le nom de Dieu. "En offrant"; il s'agit d'une référence au rabbin Akiva et à ses collègues, qui se sont livrés au massacre pour des questions de Torah.
Rabbi Shimon ben Menasya dit : La génération du désert vient dans le monde à venir, comme il est dit : « Et les rachetés de l'Éternel reviendront et viendront en chantant à Sion » (Ésaïe 35 : 10), ce qui signifie que ces que Dieu a racheté viendra encore à Sion. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Akiva a abandonné sa piété et a interprété les versets de manière inhabituellement dure, comme il est dit à propos de la génération du désert : « Va crier aux oreilles de Jérusalem en disant : Ainsi parle l'Éternel. : Je me souviens de vous de l'affection de votre jeunesse, de l'amour de vos fiançailles, de la façon dont vous m'avez suivi dans le désert, dans une terre qui n'a pas été semée » (Jérémie 2 : 2). Or, si d'autres entrent dans le monde à venir grâce au mérite de la génération qui a quitté l'Égypte et a suivi Dieu dans le désert, n'est-il pas d'autant plus vrai que la génération du désert elle-même a une part dans le monde à venir ? -Viens?
MISHNA : Les dix tribus ne sont pas destinées à retourner en Eretz Israël, même pendant l'ère messianique, comme il est dit : « Et Il les jeta dans un autre pays, comme c'est le cas aujourd'hui » (Deutéronome 29 :27). De même que le jour passe pour ne jamais revenir, de même les dix tribus s'exilent et ne reviennent pas ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Eliezer dit : « Comme aujourd'hui », c'est-à-dire que le jour s'assombrit et que le ciel s'éclaircit le lendemain, en ce qui concerne également les dix tribus, bien qu'il fasse sombre pour elles maintenant, il est destiné à s'éclaircir. pour eux.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta 13 : 12) : Les dix tribus n'ont aucune part dans le monde à venir, comme il est déclaré : « Et l'Éternel les a arrachés de leur pays dans la colère et dans la colère. , et dans une grande indignation ; et il les jeta dans un autre pays, comme c’est le cas aujourd’hui » (Deutéronome 29 :27). « Et l'Éternel les déracina de leur pays » indique dans ce monde ; « et je les jetterai dans un autre pays » indique le Monde à Venir ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Shimon ben Yehuda du village d'Akko dit au nom de Rabbi Shimon : Si leurs actions continuent à être « comme aujourd'hui » et qu'ils continuent à pécher, ils ne retourneront pas en Eretz Israël. Et sinon, et s’ils se repentent, ils retournent en Eretz Israël.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Les membres des dix tribus viennent dans le monde à venir, comme il est dit : « Et il arrivera ce jour-là qu'un grand shofar sonnera, et viendront ceux qui étaient perdus au pays d’Assyrie et dispersés au pays d’Égypte, et ils adoreront l’Éternel sur la montagne sainte de Jérusalem » (Ésaïe 27 : 13). Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Ici aussi, Rabbi Akiva a abandonné sa piété et a interprété les versets de manière inhabituellement dure, comme il est dit à propos des dix tribus : « Allez proclamer ces paroles vers le nord et dites : Revenez. Israël infidèle, dit l'Eternel ; Je ne vous mépriserai pas ; car je suis miséricordieux, dit l’Éternel, et je ne garderai pas rancune éternellement » (Jérémie 3 : 12). Le prophète prophétise le retour des dix tribus en Eretz Israël.
§ La Guemara demande : Quelle est la piété caractéristique de Rabbi Akiva mentionnée ci-dessus ? La Guemara répond : C'est comme il est enseigné dans une baraïta : Les enfants mineurs des méchants du peuple juif, qui sont morts sans leur propre vertu ni celle de leurs parents, ne viennent pas dans le monde à venir, comme il est dit : « Car voici, le jour vient ; elle brûle comme une fournaise, et tous les arrogants et tous ceux qui font le mal seront de la paille ; et le jour qui vient les consumera, dit l’Éternel des armées, et il ne leur laissera ni racine ni branche » (Malachie 3 : 19). « Racine » et « branche » font référence aux descendants ; ils n'auront ni racine dans ce monde ni rameau dans le monde à venir ; c'est la déclaration de Rabban Gamliel.
Rabbi Akiva dit : Ils entrent dans le monde à venir, comme il est dit : « L'Éternel préserve les simples [peta'im] » (Psaume 116 : 6), comme dans les villes d'outre-mer les habitants appellent un enfant patya. Et le verset déclare à propos de Nabuchodonosor : « Abattez l’arbre et détruisez-le ; mais laissez le tronc de ses racines dans la terre » (Daniel 4 :20). Si tel est le cas de Nabuchodonosor, cela l’est encore plus du peuple méchant d’Israël. Mais comment puis-je comprendre le sens de la phrase : « Pour qu’il ne leur laisse ni racine ni branche » ? Cela signifie que Dieu ne laissera pas aux méchants de mitsva ni les restes d’une mitsva pour lesquels ils seront récompensés. Rabbi Akiva a creusé profondément pour trouver un chemin vers le monde à venir pour ces enfants. Alternativement, « racine » ; cela fait référence à l'âme. « Ni branche » ; cela fait référence au corps.
Mais tout le monde est d’accord sur le fait que les enfants mineurs des méchants des nations du monde ne viendront pas dans le monde à venir, car ils n’ont aucune vertu. Et Rabban Gamliel tire cette question concernant ces enfants du verset : « Et tu as fait périr toute leur mémoire » (Ésaïe 26 : 14).
Il était dit : S'agissant d'un mineur décédé, à partir de quand, c'est-à-dire à partir de quel stade, entre-t-il dans le Monde à Venir ? Il y a un différend entre le rabbin Hiyya et le rabbin Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi. L'un d'eux dit : Dès qu'il est né, et l'autre dit : Dès qu'il commence à parler. La Guemara précise : Celui qui dit : Dès le moment où il est né, le dérive de ce qui est dit : « Ils viendront et déclareront sa justice au peuple qui naîtra, qu'il a fait cela » (Psaumes 22h32). Et celui qui dit : Dès le moment où il commence à parler, il le déduit de ce qui est écrit : « Leur semence lui servira ; cela sera annoncé par l'Éternel à la génération à venir » (Psaume 22 :31), car à partir du moment où il parle, il appartient à Dieu.
Il a été déclaré que d'autres amora'im avaient exprimé des opinions sur le même sujet. Ravina dit : Dès le moment où l'enfant est conçu, avant même sa naissance, il peut entrer dans le monde à venir, comme il est écrit : « Leur semence lui servira » (Psaume 22 :31) ; même en tant que graine, l'enfant mérite d'entrer dans le monde à venir. Rabbi Naḥman bar Yitzḥak dit : À partir du moment où il est circoncis, comme il est écrit : « Je suis pauvre et proche de la mort dès ma jeunesse ; J’ai subi vos terreurs [emekha], je suis engourdi » (Psaume 88 : 16). A partir du moment où l'on porte la marque que porte le peuple juif à cause de la crainte de Dieu [eima], on se tourne vers Dieu et on Lui appartient.
Il est enseigné au nom de Rabbi Meir : A partir du moment où l'enfant dira amen, comme il est dit : « Ouvrez les portes, afin qu'entre la nation juste et fidèle » (Isaïe 26 :2). Ne lisez pas le verset comme « qui garde la fidélité [shomer emunim] » ; lisez-le plutôt comme : Cela dit amen [she'omer amen]. À partir du moment où il dit amen, les portes du Monde à Venir s’ouvrent.

Daf-111a

Quelle est la signification du terme amen ? Rabbi Ḥanina dit : C'est un acronyme des mots : Dieu, Roi fidèle [El Melekh ne'eman].
§ En ce qui concerne le verset : « C'est pourquoi le monde inférieur s'est élargi et a ouvert sa bouche sans mesure [livli ḥok] » (Isaïe 5 : 14), Reish Lakish dit : Il fait référence à celui qui laisse ne serait-ce qu'une seule loi [ḥok] insatisfait; le monde souterrain s'agrandit pour lui. Rabbi Yoḥanan dit : Ce n'est pas satisfaisant pour Dieu, leur Maître, que vous ayez dit cela à leur sujet, car selon l'opinion de Reish Lakish, la plupart des Juifs seraient voués à la Géhenne. Au contraire, même si quelqu’un n’a appris qu’un seul statut, il a une part dans le monde à venir, et « livli ḥok » signifie celui qui n’a appris aucun statut.
En ce qui concerne ce qui est dit : « Et il arrivera que dans tout le pays, dit l’Éternel, deux parties seront retranchées et mourront, mais la troisième y restera » (Zacharie 13 : 8), Reish Lakish dit : « Le troisième » signifie qu’il ne restera qu’un tiers des descendants de Sem, fils de Noé, et que tous les autres mourront. Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Ce n'est pas satisfaisant pour Dieu, leur Maître, que vous ayez dit à leur sujet que l'écrasante majorité du monde sera détruite. Au contraire, jusqu’à un tiers des descendants de Noé, soit un tiers de la population mondiale, demeureront.
En ce qui concerne le verset : « Car je vous ai pris à moi : et j'enlèverai un d'une ville et deux d'une famille » (Jérémie 3 : 14), Reish Lakish dit : La signification de cette déclaration est telle qu'elle est écrit que seuls les individus seront épargnés et que les autres seront détruits. Rabbi Yohanan lui dit : Ce n'est pas satisfaisant pour Dieu, leur Maître, que tu aies dit cela à leur sujet. Au contraire, le mérite d'un membre de la ville fait bénéficier la ville entière, et le mérite de deux membres d'une famille fait bénéficier et racheter toute la famille. De même, la Guemara raconte que Rav Kahana s'est assis devant Rav et s'est assis et a dit : La signification de cette déclaration est telle qu'elle est écrite. Rav lui dit : Ce n'est pas satisfaisant pour Dieu, leur Maître, que tu aies dit cela à leur sujet. Au contraire, le mérite d'un membre de la ville fait bénéficier la ville entière, et le mérite de deux membres d'une famille fait bénéficier et racheter toute la famille.
La Guemara raconte que Rav a vu que Rav Kahana se lavait les cheveux sur la tête, puis s'est levé et s'est assis devant Rav. Rav dit à Rav Kahana : « On ne le trouvera pas non plus au pays des vivants [haḥayyim] » (Job 28 : 13). Rav Kahana pensait que Rav lui avait adressé ce verset et il dit à Rav : Me maudis-tu ? Rav lui dit : C'est un verset que je dis pour te rappeler que la Torah ne se trouvera pas chez celui qui se soutient [meḥayye] de manière indulgente dans son étude ; la Torah s’acquiert plutôt à travers la souffrance et la difficulté.
Il est enseigné dans une baraita concernant le petit nombre qui est destiné à être racheté : Rav Simai dit qu'il est déclaré : « Et je vous prendrai comme un peuple » (Exode 6 : 7), et juxtaposé à ce verset. il est dit : « Et je vous ferai entrer dans le pays » (Exode 6 : 8). La Torah compare leur exode d’Égypte à leur entrée dans le pays ; de même que lors de leur entrée dans le pays, seuls deux sur six cent mille entrèrent dans le pays, puisqu'ils moururent tous dans le désert, à l'exception de Caleb et Josué, de même également, lors de leur exode d'Égypte, en termes de rapport, seulement deux sur six cent mille quittèrent l’Égypte et les autres y moururent. Rava dit : Et de même, ce sera la situation à l'ère messianique, comme il est dit : « Et elle répondra là, comme aux jours de sa jeunesse, et comme au jour où elle monta du pays d'Egypte. » (Osée 2:17). La rédemption ultime et l’exode d’Égypte se juxtaposent, ce qui indique qu’à l’ère messianique également, seuls quelques-uns survivront.
§ Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, dit : Une fois, je suis entré à Alexandrie d'Égypte. J'ai trouvé un vieil homme et il m'a dit : Viens et je te montrerai ce que mes ancêtres, les Egyptiens, ont fait à tes ancêtres, le peuple juif. Certains d'entre eux furent noyés dans la mer, d'autres furent tués par l'épée et certains d'entre eux furent écrasés dans les bâtiments. Et c'est à cause de cette protestation de Moïse contre les afflictions subies par le peuple juif, que Moïse, notre maître, fut puni, comme il est dit : « Car depuis que je suis venu vers Pharaon pour parler en ton nom, il a fait du mal. à ce peuple, et tu n’as pas non plus délivré ton peuple » (Exode 5 : 23).
Le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Malheur à ceux qui sont partis et qu'on ne retrouve plus ; comme plusieurs fois je me suis révélé à Abraham, Isaac et Jacob comme Dieu Tout-Puissant [El Shaddai] et ils n'ont pas remis en question mes attributs, et ne m'ont pas dit : Quel est ton nom ? J'ai dit à Abraham : « Lève-toi, parcourt le pays dans sa longueur et dans sa largeur ; car je vous le donnerai » (Genèse 13 : 17). Finalement, il chercha un endroit pour enterrer Sarah et n'en trouva pas jusqu'à ce qu'il l'achète pour quatre cents sicles d'argent. Il ne contesta pas mes attributs et ne protesta pas contre le fait que je n'avais pas tenu ma promesse de lui donner le pays.
J'ai dit à Isaac : « Séjourne dans ce pays, et je serai avec toi et je te bénirai » (Genèse 26 : 3). Ses serviteurs cherchèrent de l'eau à boire et ils ne la trouvèrent pas jusqu'à ce qu'ils se disputent, comme il est dit : « Et les bergers de Guérar se disputèrent avec les bergers d'Isaac, en disant : L'eau est à nous » (Genèse 26 :20), et il le fit. Je ne remets pas en question Mes attributs.
J'ai dit à Jacob : « Le pays sur lequel tu reposes, je te le donnerai » (Genèse 28 : 13). Il cherchait un endroit pour planter sa tente et il n'en trouva pas jusqu'à ce qu'il l'achète pour cent pièces d'argent. Il ne contesta pas mes attributions et ne me dit pas : Quel est ton nom ? Et toi, Moïse, demande-moi : quel est ton nom, d'abord, après avoir été plus que jamais témoin de ma grandeur. Et maintenant tu me dis : « Tu n’as pas non plus délivré ton peuple » (Exode 5 :23). Le verset déclare ensuite : « Maintenant, vous verrez ce que je ferai à Pharaon » (Exode 6 : 1). On peut en déduire : vous verrez la guerre avec Pharaon et sa chute, mais vous ne verrez pas la guerre avec les trente et un rois d’Eretz Israël, car vous n’aurez pas le privilège de conquérir Eretz Israël pour le peuple juif.
§ En ce qui concerne le verset : « Et le Seigneur passa devant lui et proclama : Le Seigneur, le Seigneur, Dieu compatissant et miséricordieux, lent à la colère, riche en bonté et en vérité, étendant la bonté de cœur jusqu'à des milliers de générations… et Moïse se hâta, baissa la tête vers la terre et se prosterna » (Exode 34 : 6-8), la Guemara demande : Qu'est-ce que Moïse a vu dans ces attributs qui l'ont poussé à se prosterner précipitamment ?
Rabbi Hanina ben Gamla dit : Il a vu l'attribut de la lenteur à la colère ; et les rabbins disent : Il a vu l'attribut de la vérité. Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de celui qui a dit : Il a vu l'attribut de lent à la colère, comme il est enseigné dans une baraita : Lorsque Moïse monta dans les hauteurs, il découvrit le Saint, Béni soit-Il, s'asseoir et écrire : lent à la colère. Moïse dit devant Lui : Maître de l'Univers, Ton attribut de lenteur à la colère ne doit-il être utilisé que pour les justes ? Dieu lui dit : C'est un attribut même pour les méchants. Moïse lui dit : Que les méchants soient condamnés. Dieu lui dit : Maintenant, tu verras que tu en auras besoin, car finalement tu reconsidéreras cette déclaration.
Lorsque le peuple juif pécha dans le péché des espions et que Moïse demanda à Dieu de leur pardonner, le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Ne m'as-tu pas dit que l'attribut de lenteur à la colère est réservé aux justes ? ? Ils ne sont pas dignes d’expiation.

Daf-111b

Moïse dit devant Lui : Maître de l'Univers, et n'est-ce pas ce que Tu m'as dit : C'est un attribut même pour les méchants ? Et c’est le sens de ce qui est écrit : « Et maintenant, je te prie, que la puissance de mon Seigneur soit grande, comme tu l’as dit, en disant » (Nombres 14 : 17). Moïse répétait la promesse de Dieu concernant son emploi de l'attribut de lent à la colère.
La Guemara raconte : Rabbi Ḥagga montait les escaliers de l'école de Rabba bar Sheila. Il entendit un certain enfant dire : « Vos témoignages sont très sûrs ; la sainteté devient Ta maison, Seigneur, pour la durée des jours » (Psaume 93 : 5). L’expression « durée des jours » fait référence à l’attribut de la lenteur à la colère. Et juxtaposée à cela se trouve la phrase : « Une prière de Moïse » (Psaume 90 : 1), indiquant que ce chapitre a également été énoncé par Moïse, notre professeur. En entendant ces versets, Rabbi Hagga dit : Concluez-en que c'est l'attribut de lenteur à la colère que Moïse a vu.
§ Rabbi Elazar dit que Rabbi Hanina dit : Le Saint, Béni soit-Il, est destiné à être une couronne sur la tête de chaque juste, comme il est dit : « En ce jour-là, l'Éternel des armées sera pour un couronne de gloire et diadème de beauté pour le reste de son peuple » (Ésaïe 28 : 5). Quel est le sens de la phrase : « Pour une couronne de gloire et pour un diadème de beauté » ? Cela signifie : Une couronne pour ceux qui accomplissent sa volonté et un diadème pour ceux qui attendent son salut. On aurait pu penser que cela s’étend à tout le monde dans ces catégories. Par conséquent, le verset déclare : « Pour le reste de son peuple », ce qui signifie que Dieu sera une couronne et un diadème pour celui qui s’établit humblement comme un reste et ne se conduit pas avec suffisance.
La Guemara interprète un verset d'Isaïe. « Et pour un esprit de justice pour celui qui siège en jugement et pour une force pour ceux qui ripostent au combat jusqu'à la porte » (Ésaïe 28 : 6). « Et pour un esprit de justice » ; cela fait référence à celui qui maîtrise son mauvais penchant et s’empêche de pécher. « À celui qui siège en jugement » ; cela fait référence à celui qui juge honnêtement un vrai jugement. « Et pour la force » ; cela fait référence à celui qui surmonte son mauvais penchant. « Ceux qui ripostent au combat » ; cela fait référence à celui qui donne et prend et s'engage dans la bataille, c'est-à-dire dans le discours de la Torah. « À la porte » fait référence aux érudits de la Torah qui arrivent tôt et restent tard dans les portes des synagogues et des salles d'étude.
L'attribut de justice dit devant le Saint Béni soit-Il : Maître de l'Univers, en quoi ces personnes, qui possèdent ces qualités, diffèrent-elles de ceux qui s'engagent dans l'étude de la Torah mais qui manquent de ces qualités ? Dieu a dit à l’attribut de justice que ces autres ne reçoivent pas la couronne et le diadème parce que : « Ceux-là aussi chancellent à cause du vin et chancellent à cause des boissons fortes… ils trébuchent [paku] dans le jugement [peliliyya] » (Ésaïe 28 : 7). Et puka dans ce contexte ne fait référence à rien d'autre que la Géhenne, comme il est dit : « Afin que cela ne soit pas pour vous une cause de trébuchement [puka] » (I Samuel 25 : 31). Et le terme de pelila dans le verset d’Isaïe ne fait référence à rien d’autre qu’aux juges, comme il est dit : « Et il paiera comme les juges [biflilim] le décideront » (Exode 21 : 22). Ceux qui ne possèdent pas les qualités énumérées dans les versets précédents ne sont pas dignes de la récompense susmentionnée.
MISHNA : Les habitants d'une ville idolâtre n'ont aucune part dans le monde à venir, comme il est dit : « Certains hommes, méchants, sont sortis du milieu de vous et ont renversé les habitants de leur ville, en disant : Que allons et adorons d’autres dieux » (Deutéronome 13 : 14). Et les adorateurs d'idoles ne sont pas exécutés en tant qu'habitants d'une ville idolâtre, à moins que les perturbateurs ne soient de cette ville et de cette tribu, et à moins que la plupart des habitants de la ville ne soient renversés, et à moins que des hommes ne renversent les habitants de la ville. S'il arrive que des femmes ou des enfants subvertissent les habitants de la ville, ou qu'une minorité des habitants de la ville ait été subvertie, ou que les perturbateurs venaient de l'extérieur de la ville et n'étaient ni résidents de cette ville ni membres de cette tribu, ces derniers les adorateurs d’idoles sont jugés en tant qu’individus. Et pour juger les habitants d’une ville, il faut deux témoins et un avertissement pour chacun de ceux qui se livrent au culte des idoles.
Il s'agit d'une rigueur à l'égard des individus qui adorent des idoles qui est plus stricte que la halakha à l'égard des multitudes qui adorent des idoles : De même que les individus qui adorent des idoles sont exécutés par lapidation ; par conséquent, comme il existe une rigueur quant à leur mode d'exécution, leurs biens sont épargnés et sont hérités par leurs héritiers. Et les multitudes sont exécutées par l'épée ; donc, puisqu'il existe une clémence quant à leur mode d'exécution, leurs biens sont éliminés.
Du verset : « Vous frapperez les habitants de cette ville au fil de l'épée » (Deutéronome 13 : 16), il est dérivé que la caravane d'ânes et la caravane de chameaux qui se déplacent de lieu en lieu, ces ânes ou Les chameliers sauvent la ville. S'ils résidaient dans la ville pendant un certain temps, ils pourraient rejoindre la minorité de résidents permanents qui n'étaient pas convertis au culte des idoles afin de créer une majorité et d'empêcher la destruction de la ville et de son contenu.
Il est dit : « Détruisez-le entièrement, ainsi que tout ce qu'il contient, ainsi que ses animaux, au tranchant de l'épée » (Deutéronome 13 : 16). De là, les Sages ont déclaré : Les biens des justes, qui ne se sont pas livrés à l'adoration des idoles, qui se trouvent à l'intérieur de la ville, sont détruits avec le reste de la ville et son contenu ; mais les biens des justes qui sont hors de la ville sont épargnés. Et les biens des méchants, que ce soit à l’intérieur de la ville ou à l’extérieur de la ville, ces biens sont détruits.
Il est dit : « Et vous rassemblerez tout son butin au milieu de sa place » (Deutéronome 13 : 17). Si la ville n’a pas de place, on crée une place pour la ville afin d’accomplir la mitsva telle qu’elle est écrite. S’il y avait une place à l’extérieur de la ville, ils l’apportent à l’intérieur de la ville en élargissant les murs de la ville pour inclure la place.
Il est dit dans la suite du verset : « Et tu la brûleras au feu, ainsi que la ville et tout son butin, entièrement pour l'Éternel, ton Dieu. » La Mishna en déduit : « Son butin », mais pas le butin du Ciel. De là, les Sages ont déclaré : Les biens consacrés qui y sont consacrés, qui n'étaient plus la propriété de ses habitants, doivent être rachetés, et les terumot ne sont ni mangés ni brûlés ; il faut plutôt les laisser se décomposer. Et la deuxième dîme et les rouleaux sacrés qui se trouvaient dans la ville devaient être enterrés.
Concernant la phrase : « Entièrement [kalil] pour le Seigneur votre Dieu », Rabbi Shimon dit : Le Saint, Béni soit-Il, dit : Si vous exécutez le jugement sur une ville idolâtre, je vous en attribue le mérite comme si vous aviez sacrifié. un holocauste entièrement [kalil] devant Moi.
Il est écrit : « Et ce sera un tas pour toujours » (Deutéronome 13 : 17), ce qui signifie : La ville idolâtre ne sera pas transformée même en jardins et en vergers ; c'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Rabbi Akiva dit : De la fin de ce verset : « Il ne sera plus reconstruit », il est dérivé : Pour le restaurer tel qu'il était avant la destruction, il ne peut pas être reconstruit ; mais il peut être transformé en jardins et vergers. Le verset suivant déclare : « Et rien ne sera fendu de ce qui était consacré à ta main » (Deutéronome 13 : 18). Cela enseigne que tant que les méchants existent dans le monde, il y a de la colère dans le monde ; une fois que les méchants sont éliminés du monde, la colère quitte le monde.
GEMARA : Les Sages ont enseigné une interprétation du verset : « Certains hommes, méchants, sont sortis du milieu de vous et ont renversé les habitants de leur ville en disant : Allons et adorons d'autres dieux que vous ne connaissez pas. » (Deutéronome 13 :14). Du terme « sont sortis », on déduit que ces halakhot ne s'appliquent que si eux, les renverseurs eux-mêmes, ont renversé les résidents, mais pas les agents qu'ils ont désignés pour renverser. Du terme « hommes », on déduit que hommes au pluriel signifie pas moins de deux. Alternativement, il est dérivé : Des hommes, mais pas des femmes ; des hommes, mais pas des enfants.
L'expression « méchants [benei veliyya'al] » est une abréviation de banim beli ol, qui signifie : Fils qui ont rejeté le joug du Ciel de leur cou. Du terme « parmi vous », on déduit que ces halakhot s’appliquent uniquement à une ville située au centre du pays, mais pas à une ville située à la frontière. De l’expression « habitants de leur ville », on déduit : Mais pas les habitants d’une autre ville. Le terme « dire » fait allusion à la halakha selon laquelle pour les convaincre, il faut des témoins et un avertissement pour tous ceux qui adorent les idoles.
Il a été déclaré qu'il y avait une dispute amoureuse. Rabbi Yoḥanan dit : On divise une ville en territoire tribal de deux tribus ; et Reish Lakish dit : On ne divise pas une ville en territoire tribal de deux tribus. Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish à partir de la mishna, qui déclare : À moins que ses renverseurs ne soient de cette ville et de cette tribu ; quoi, n'est-ce pas que, bien que ses renverseurs soient de cette ville, s'ils sont de cette tribu, oui, ils rendent la ville une ville idolâtre, et sinon, non, ils ne rendent pas la ville une ville idolâtre ? En conclure : on divise une ville en territoire tribal de deux tribus, sinon, par définition, un habitant de cette ville est membre de cette tribu.
La Guemara rejette cette preuve : Non, même si une ville n'est pas divisée entre deux tribus, le scénario de la mishna est possible dans le cas où la propriété de la ville lui revient en héritage de la famille de sa mère, qui était d'une tribu différente. Alternativement, cela est possible dans le cas où ils lui ont fait don de ce bien.
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish à partir d'un verset écrit concernant les villes désignées pour les Lévites : « Neuf villes de ces deux tribus » (Josué 21 : 16). Quoi, n'est-ce pas que ces neuf villes étaient également divisées ? quatre et demi de cette tribu et quatre et demi de cette tribu, et en conclure qu'on divise une ville en territoire tribal de deux tribus ? La Guemara rejette cette preuve : Non, ces neuf villes ont été divisées de cette manière : Quatre villes de telle tribu et cinq villes de telle tribu.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que le verset indique explicitement de quelle tribu la ville supplémentaire a été prise.

Daf-112a

La Guemara commente : L'affaire présente une difficulté avec l'opinion de Reish Lakish.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si les habitants d’une ville idolâtre se sont eux-mêmes convertis au culte des idoles et n’ont pas été subvertis par d’autres, qu’est-ce que la halakha ? Puisque le Miséricordieux déclare : « Et ils se sont subvertis », on peut peut-être en déduire : Mais pas s’ils se sont eux-mêmes subvertis ; ou peut-être même s’ils se sont convertis au culte des idoles, la ville peut être considérée comme une ville idolâtre.
La Guemara suggère : Venez entendre la résolution du dilemme de la mishna : Si des femmes ou des enfants subvertissent les habitants de la ville, ces adorateurs d'idoles sont jugés en tant qu'individus. Pourquoi est-ce si? Que leur statut soit considéré comme s’ils s’étaient eux-mêmes subvertis. Apparemment, si les habitants se sont subvertis, la ville n’est pas considérée comme une ville idolâtre. La Guemara rejette cette preuve : Ces cas ne sont pas comparables, car ceux qui se sont eux-mêmes subvertis sont attirés de leur propre initiative et adorent les idoles de tout leur cœur, et c'est pourquoi peut-être que la ville est devenue une ville idolâtre. Ceux qui sont subvertis par les femmes et les enfants sont attirés par les femmes et les enfants et ne s’adonnent pas au culte des idoles, et par conséquent, peut-être que la ville n’est pas devenue une ville idolâtre.
§ La Mishna enseigne qu'une ville n'est pas considérée comme une ville idolâtre à moins que la plupart de ses habitants ne soient subvertis. La Guemara demande : Comment agissons-nous pour déterminer si la plupart des habitants ont été subvertis ? Rav Yehuda dit : Le tribunal juge chaque habitant soupçonné d'idolâtrie, et s'il est reconnu coupable, l'emprisonne dans une prison, et il juge et emprisonne chaque idolâtre successif jusqu'à ce qu'une majorité de la ville ait été condamnée. Ulla lui dit : Cela aura pour conséquence que tu retarderas la justice pour ceux qui sont déjà condamnés et qui attendent d'être exécutés, et il est interdit de retarder la justice. Au contraire, Ulla dit : Le tribunal juge chaque habitant et le lapide s'il est reconnu responsable, puis juge et lapide chaque idolâtre qui se succède jusqu'à ce que la moitié de la ville soit reconnue coupable, et tous les futurs idolâtres condamnés soient exécutés par l'épée.
Il a été déclaré qu’il existait un conflit amoureux parallèle. Rabbi Yoḥanan dit : Le tribunal juge et lapide l’idolâtre, puis juge et lapide chaque idolâtre suivant. Et Reish Lakish dit : On augmente le nombre de tribunaux pour eux afin que tous les habitants de la ville puissent être jugés en même temps et que les moyens de leur exécution soient déterminés sans délai de justice.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Ḥama bar Yosei ne dit-il pas que Rabbi Oshaya dit qu'il est écrit : « Et tu feras sortir cet homme ou cette femme… à tes portes » (Deutéronome 17 : 5), d'où il est dérivé : Vous prenez un un homme et une femme à vos portes et ils seront jugés par le tribunal local, mais vous ne faites pas sortir toute la ville à vos portes ; au lieu de cela, ils sont jugés devant le Grand Sanhédrin. La procédure consiste plutôt à augmenter le nombre de tribunaux pour eux et ces tribunaux analysent leurs cas, et lorsqu'ils concluent que la majorité des habitants sont coupables d'idolâtrie, ils ne sont pas condamnés ; au lieu de cela, nous les conduisons devant la Haute Cour [Sanhédrin] et le tribunal rend le verdict des idolâtres et les exécute.
§ Il est écrit : « Vous frapperez au tranchant de l'épée les habitants de cette ville, et vous la détruirez entièrement, ainsi que tout ce qui s'y trouve, ainsi que ses animaux, au tranchant de l'épée » (Deutéronome 13 : 16). Les Sages ont enseigné dans une baraita : La caravane d'ânes et la caravane de chameaux qui se déplacent de lieu en lieu, qui ont séjourné dans la ville et ont été renversées avec elle, s'ils y étaient restés trente jours, ils sont exécutés par l'épée et leurs biens. est détruit. S'ils y sont restés moins longtemps, ils sont exécutés par lapidation, comme idolâtres individuels, et leurs biens sont épargnés.
Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : combien de temps doit-on rester dans la ville et par conséquent, son statut sera comme celui des habitants de la ville en ce qui concerne les dons de charité et le paiement des impôts ? Il est obligé s'il y est resté douze mois, et non trente jours. Rava dit : Cette contradiction n'est pas difficile, et elle peut être résolue : Cette période de douze mois est la période requise pour devenir l'un des citoyens de la ville ; ce délai de trente jours est le délai nécessaire pour devenir l'un des habitants de la ville.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Quant à celui qui est interdit par un vœu de tirer profit des citoyens de la ville, s'il y a une personne qui y est restée douze mois, il est interdit à celui à qui il est demandé d'en tirer profit. interdit d'en tirer profit. Si une personne y a séjourné moins que cela, il est permis à celui à qui il est interdit d'en tirer un bénéfice d'en tirer un bénéfice. Quant à celui à qui un vœu interdit de tirer profit des habitants de la ville, s'il y a une personne qui y est restée trente jours, il est interdit à celui à qui il est interdit de tirer profit d'en tirer profit. Si une personne y a séjourné moins que cela, il est permis à celui à qui il est interdit d'en tirer un bénéfice d'en tirer un bénéfice. Dans le contexte d’une ville idolâtre, la référence est aux habitants de la ville, ce qui inclut toute personne y ayant séjourné trente jours.
Il est écrit : « Détruisez-le entièrement, ainsi que tout ce qu'il contient » (Deutéronome 13 : 16). Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos de ce qui est écrit : « Détruisez-le entièrement ainsi que tout ce qu'il contient » ; cela sert à exclure les biens des justes qui se trouvent en dehors de la ville et qui ne sont pas détruits. « Et tout ce qu'il y a dedans » ; cela sert à inclure les biens des justes qui se trouvent à l'intérieur de la ville ; il est également détruit. Il est dit : « Et vous rassemblerez tout son butin au milieu de sa place » (Deutéronome 13 : 17). Du terme « son butin », il est dérivé : Mais pas le butin du Ciel ; tous les biens consacrés sont exclus. L’expression « et vous rassemblerez tout son butin » sert à inclure les biens des méchants qui se trouvent en dehors de la ville ; il est également détruit.
Rabbi Shimon a dit : Pour quelle raison la Torah dit-elle que les biens des justes qui s'y trouvent seront détruits ? Pourquoi doivent-ils souffrir pour les péchés des autres ? La raison est la suivante : qui a fait que les justes vivent dans cette ville habitée par des méchants ? C'est leur propriété qui les attachait à cette ville ; par conséquent, leurs biens sont détruits. Le Maître a dit que l'expression « et vous rassemblerez tout son butin » sert à inclure les biens des méchants qui se trouvent en dehors de la ville ; il est également détruit. Rav Hisda dit : Et ceci n'est la halakha qu'en ce qui concerne les biens qui peuvent être rassemblés dans la ville.
Rav Hisda dit : Les dépôts des habitants d'une ville idolâtre sont autorisés, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas détruits. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que Rav Hisda fait référence aux biens appartenant aux habitants d’une autre ville et que les biens sont déposés au sein de la ville idolâtre, il est évident que les dépôts sont autorisés, car les dépôts ne constituent pas « son butin » ; ils sont la propriété d'autrui. Mais disons plutôt que Rav Hisda fait référence aux biens appartenant aux habitants de la ville idolâtre et qu’ils sont déposés dans une autre ville. Si tel est le cas, le statut de cette propriété devrait être comme celui de toute autre propriété appartenant aux habitants de la ville idolâtre ; si ce sont des biens qui peuvent être rassemblés dans la ville, pourquoi les dépôts sont-ils autorisés ? Il était déjà établi que les biens des méchants sont détruits. Et s’il s’agit de biens qui ne peuvent pas être rassemblés dans la ville, Rav Hisda n’a-t-il pas déjà dit un jour que ces biens ne sont pas brûlés ?
La Guemara répond : Non, Rav Hisda fait en réalité référence aux biens appartenant aux habitants d'une autre ville et déposés au sein de la ville idolâtre ; et de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où un habitant de la ville idolâtre assume la responsabilité financière de la caution en sa possession. De peur que vous ne disiez : Une fois qu'il assume la responsabilité financière du dépôt en sa possession, le statut du dépôt est comme celui de sa propre propriété et il doit être détruit, c'est pourquoi Rav Hisda nous enseigne que les dépôts sont autorisés et non détruits.
Rav Hisda dit : Un animal qui est pour moitié la propriété d'une ville idolâtre et pour moitié la propriété d'une autre ville est interdit. En revanche, pour la pâte qui appartient pour moitié à une ville idolâtre et pour moitié à une autre ville, la moitié qui appartient à l'autre ville est permise. La Guemara demande : Quelle est la raison de la différence entre eux ? La Guemara explique : Un animal est comme une entité qui n'est pas divisée, car il n'est possible de manger une partie d'un animal qu'en abattant l'animal entier. Par conséquent, si une partie de l’animal est interdite, l’animal tout entier est interdit. La pâte est comme une entité divisée. Par conséquent, le fait qu’une partie de la pâte soit interdite ne rend pas la pâte entière interdite.
Rav Hisda soulève un dilemme : en ce qui concerne l'animal d'une ville idolâtre, quelle est la halakha ; l'abattage rituel est-il efficace au moins pour le purifier de l'impureté rituelle d'une carcasse d'animal non abattu ? Si les animaux de la ville sont tués mais non abattus rituellement, ils sont impurs avec l'impureté d'une carcasse et transmettent l'impureté par contact ainsi que s'ils sont soulevés. L’abattage rituel de ces animaux empêchera-t-il la transmission de cette impureté ? Est-il vrai que puisque le Miséricordieux déclare : « Et ses animaux, avec le tranchant de l'épée », indiquant qu'il n'y a pas de différence si l'on abattait l'animal rituellement, et qu'il n'y a pas de différence si l'on tuait l'animal d'une autre manière, son statut est celui d'une carcasse et il transmet des impuretés ? Ou peut-être que, puisque l’on a abattu l’animal rituellement, l’abattage rituel est efficace. Qu’est-ce que la halakha ? Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Yossef soulève un dilemme : quel est le statut des cheveux des femmes pieuses dans la ville idolâtre ? faut-il le détruire ? Rava dit : Est-ce à dire que les cheveux des mauvaises femmes sont interdits et doivent être détruits ? « Et vous rassemblerez… et vous brûlerez » (Deutéronome 13 : 17), est écrit, et il en dérive : Un objet qui manque, c'est-à-dire qui nécessite, seul le ramassage et le brûlage doit être détruit, à l'exclusion de ces cheveux, qui manque de détachement, de rassemblement et de brûlure. Par conséquent, même les cheveux d’une méchante femme ne sont pas interdits.
Rava dit plutôt : Ce dilemme se pose à propos d'une perruque. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si la perruque est attachée à son corps, son statut est comme celui de son corps. La Guemara répond : Non, ce dilemme n'est nécessaire que dans le cas où la perruque est suspendue à une pince. Son statut est-il comme celui de la propriété des justes à l'intérieur de la ville et donc il est détruit, ou peut-être, puisqu'elle entre et sort avec la perruque, son statut est comme celui d'un vêtement, et il n'est pas détruit ? Ce dilemme ne sera pas résolu.
Concernant le verset : « Et vous rassemblerez tout son butin au milieu de sa place » (Deutéronome 13 :17), les Sages ont enseigné : Si la ville n'a pas de place, elle ne devient pas une ville idolâtre, car elle ne remplit pas le critère exigé par le verset ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Si la ville n'a pas de place, on crée une place pour la ville. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Un sage, Rabbi Yishmael, tient « son carré », ce qui indique un carré qui existait depuis le début. Et un sage, le rabbin Akiva, soutient que « son carré » peut aussi indiquer un carré qui a été créé maintenant.

Daf112b

§ La Mishna enseigne : Et les biens consacrés doivent être rachetés. Les Sages ont enseigné dans une baraïta (Tosefta 14 : 5) : S'il y avait des offrandes de l'ordre le plus sacré, s'il s'agissait d'animaux consacrés pour le sacrifice sur l'autel, ils mourront ; on provoque leur mort. Les objets consacrés à l'entretien du Temple doivent être rachetés, et les terumot doivent être laissés pourrir, et la deuxième dîme et les parchemins sacrés doivent être enterrés. Rabbi Shimon dit : Ce n’est pas le cas ; le terme : « Ses animaux » (Deutéronome 13 : 16) sert plutôt à exclure un animal premier-né et la dîme des animaux, car ils n’ont jamais appartenu à la ville idolâtre. Le terme : « Son butin » (Deutéronome 13 : 17) sert à exclure l’argent consacré et l’argent de la dîme.
La Guemara procède à l'analyse de la baraita. Le Maître dit : S'il y avait là des offrandes de l'ordre le plus sacré, s'il s'agissait d'animaux consacrés pour le sacrifice sur l'autel, ils mourront. La Guemara demande : Mais pourquoi mourraient-ils ? Ils devraient paître jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes, puis ils devraient être vendus et leur valeur devrait être allouée aux offrandes communautaires.
Rabbi Yoḥanan dit : Ils mourront, comme il est écrit : « L’offrande des méchants est une abomination » (Proverbes 21 :27), et elle est inacceptable pour le sacrifice sur l’autel. Reish Lakish dit : Ils mourront parce que l'animal est la propriété de son propriétaire et n'est pas une propriété exclusivement consacrée. Et la raison pour laquelle il est considéré comme la propriété du propriétaire est qu'ici, le tanna fait référence à des offrandes dont on assume la responsabilité financière de leur remplacement. Cette responsabilité rend le statut de ces animaux consacrés comme celui de sa propriété. Et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Chimon, qui dit : Une offrande dont on assume la responsabilité financière pour son remplacement est la propriété de son propriétaire.
Les défis de la Guemara : Du fait que la dernière clause de la baraïta est l'opinion de Rabbi Shimon, on peut déduire que la première clause n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara suggère une nouvelle explication : les animaux qui mourront sont plutôt des offrandes de moindre sainteté, et la décision de la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit : Les offrandes de moindre sainteté sont la propriété de leur propriétaire. . La Guemara en déduit : Mais les offrandes de l'ordre le plus sacré, qu'en fera-t-on ? Ils seront rachetés.
La Guemara demande : Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de la baraita : Les objets consacrés à l'entretien du Temple doivent être rachetés, que le tanna distingue et enseigne une distinction au sein de la catégorie des animaux consacrés au sacrifice sur l'autel lui-même, comme suit. : Dans quel cas cette affirmation selon laquelle les animaux doivent mourir est-elle dite ? Cela est indiqué à propos des offrandes de moindre sainteté ; mais en ce qui concerne les offrandes de l'ordre le plus sacré, elles seront rachetées. La Guemara répond : Puisqu'il y a parmi les offrandes de l'ordre le plus sacré le cas du sacrifice pour le péché dont les propriétaires ont été tués dans la ville idolâtre, faisant de l'animal un sacrifice pour le péché dont les propriétaires sont morts, et qui est laissé mourir, cette distinction n'est pas évident pour le tanna, car les offrandes de l'ordre le plus sacré ne sont pas toujours rachetées. Les tanna préférèrent donc citer une distinction sans exception.
La Guemara commente : Certes, Rabbi Yohanan ne donne pas son explication de la baraita conformément à l'opinion de Reish Lakish, car il est écrit : « L'offrande des méchants est une abomination », et il base son explication sur sur ce verset. Mais Reish Lakish, quelle est la raison pour laquelle il ne donne pas son explication de la baraïta conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan ? La Guemara répond : Il aurait pu vous dire que lorsque nous disons : « L'offrande des méchants est une abomination », cette déclaration s'applique dans le cas où l'offrande est sous sa forme pure. Mais ici, puisque s'ils le rachetaient, il aurait changé et ne serait plus l'animal du méchant lui-même, mais plutôt un animal acheté avec le produit du rachat de l'original, il aurait changé, et il ne soit plus une abomination.
§ La baraita continue. Rabbi Shimon dit que le terme « ses animaux » sert à exclure un animal premier-né et la dîme d’un animal. La Guemara demande : De quels animaux avons-nous affaire ? Si nous disons que Rabbi Shimon parle des animaux sans défaut, alors comme toutes les autres offrandes, ils sont le butin du Ciel et non le butin des habitants de la ville. Rabbi Shimon parle plutôt des animaux présentant des défauts, qui appartiennent à leurs propriétaires. Si tel est le cas, ils constituent le butin de la ville, et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon dit qu’il n’y a aucune obligation de détruire ces animaux ?
Ravina dit : En fait, Rabbi Shimon parle à propos des animaux impurs, et sa déclaration doit être comprise comme suit : La mitsva est de détruire ce qui est mangé comme ses animaux, c'est-à-dire comme la propriété d'un habitant d'une ville idolâtre. Sont exclus les animaux premiers-nés et ceux qui donnent la dîme, qui, même s'ils sont défectueux, ne sont pas mangés comme ses animaux ; ils sont plutôt consommés comme animaux premiers-nés et comme animaux de dîme. Ils sont offerts en cadeau aux prêtres et sont considérés comme le butin du Ciel.
Et cette halakha conteste la déclaration de Shmuel, comme le dit Shmuel : Tout est sacrifié et tout est racheté. La Guemara demande : Que dit-il ? La Guemara explique que c'est ce qu'il dit : Toute offrande sacrifiée sur l'autel lorsqu'elle est sans tache et rachetée lorsqu'elle est imparfaite est exclue du terme « son butin », puisqu'elle est considérée comme le butin du Ciel. Et la halakha concernant toute offrande sacrifiée sur l'autel lorsqu'elle est sans tache et qui n'est pas rachetée lorsqu'elle est imparfaite, par exemple, un animal premier-né et la dîme d'un animal, est dérivée du terme « ses animaux », car ils ne appartiennent pas à la ville. animaux et ils ne sont pas inclus dans la propriété de la ville.
§ La baraita continue : Terumot doit être laissé pourrir. Rav Hisda dit : Les Sages ont enseigné cela uniquement en ce qui concerne la teruma qui est encore en possession d'un Israélite, qui ne l'a pas encore donnée à un prêtre. Mais concernant la teruma qui est déjà en possession d'un prêtre qui habite dans la ville idolâtre, puisque c'est sa propriété, elle sera brûlée.
Rav Yosef soulève une objection de la part de la mishna : la deuxième dîme et les rouleaux sacrés doivent être enterrés. Mais le statut de la deuxième dîme en possession d'un Israélite n'est-il pas comme celui de la teruma en possession d'un prêtre, car il peut en prendre part et en bénéficier à Jérusalem ; et pourtant, on enseigne : il faut les enterrer ? Au contraire, si la déclaration de Rav Hisda était rapportée, voici ce qui a été dit : Rav Hisda dit : Les Sages ont enseigné cela uniquement en ce qui concerne la teruma qui est déjà en possession d'un prêtre qui vit dans la ville idolâtre, car même si elle est sa propriété, il maintient le caractère sacré de teruma. Mais la teruma qui est encore en possession d'un Israélite, qui n'est pas du tout sa propriété, sera donnée à un prêtre qui est dans une autre ville, et ne doit pas être laissée pourrir.
Nous y avons appris dans une baraita : La pâte de la deuxième dîme est exemptée de la séparation de la ḥalla puisqu'elle est la propriété appartenant au Très-Haut ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins estiment que l’on est susceptible de séparer la ḥalla de la pâte de la deuxième dîme. Rav Hisda dit : Ce différend concerne la deuxième dîme à Jérusalem ; comme le soutient le rabbin Meir : Les produits de la deuxième dîme sont une propriété appartenant au Très-Haut, mais la Torah permettait à leurs propriétaires d'en profiter à Jérusalem. Puisqu’il est la propriété du Ciel, on est dispensé de séparer les dons sacerdotaux. Et les rabbins soutiennent : Il s’agit d’une propriété non sacrée dont on est susceptible de séparer la ḥalla. Mais en ce qui concerne la pâte de la deuxième dîme dans les régions éloignées, tout le monde s’accorde sur le fait qu’on est dispensé de séparer la ḥalla, car en dehors de Jérusalem, il est interdit d’en prendre.
Rav Yosef soulève une objection de la part de la mishna : la deuxième dîme et les rouleaux sacrés doivent être enterrés. De quoi avons-nous affaire ? Si nous disons qu’il s’agit de la deuxième dîme à Jérusalem, Jérusalem peut-elle être une ville idolâtre ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Dix choses ont été énoncées concernant Jérusalem, et celle-ci en est une : Elle ne devient pas une ville idolâtre. Apparemment, la référence est plutôt à la deuxième dîme dans une ville différente qui est devenue une ville idolâtre, et avant qu'elle ne soit ainsi rendue, on emportait les produits de la deuxième dîme à Jérusalem. La Guemara demande : Dans ce cas, les produits n'étaient-ils pas admis par les murs de Jérusalem, ce qui ne les rendait plus associés à la ville idolâtre, et il ne devrait donc pas être permis d'en manger ?
Au contraire, la référence dans la mishna ne fait-elle pas la deuxième dîme des produits dans une région éloignée ? Et il est enseigné : ils doivent être enterrés. Apparemment, les produits de la deuxième dîme ne sont pas la propriété du Ciel ; il appartient à un habitant de la ville idolâtre. La Guemara rejette cela : Non, en fait, la référence dans la mishna est aux produits de la deuxième dîme dans une ville différente, et avant qu'elle ne devienne une ville idolâtre, on emportait les produits de la deuxième dîme à Jérusalem. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où les produits de la deuxième dîme sont devenus rituellement impurs. Puisqu’il est interdit d’y participer, il n’y a pas d’alternative à l’inhumation.
La Guemara défie : Et qu'il le rachète à Jérusalem, comme le dit Rabbi Elazar : D'où vient-il en ce qui concerne les produits de la seconde dîme devenus impurs, afin qu'on puisse le racheter même à Jérusalem ? Comme le dit le verset : « Et si le chemin est trop long pour vous, au point que vous ne puissiez le porter [se'eto]… et vous le changerez en argent » (Deutéronome 14 : 24-25). Et se'et ne signifie rien d'autre que manger, comme il est dit : « Et il prit des portions [masot] devant lui » (Genèse 43 :34), indiquant que la deuxième dîme produit qui ne peut être mangée, que ce soit à cause de la distance. de Jérusalem ou à cause de son impureté, peut être racheté. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il ne s’agit pas d’un cas où les produits de la deuxième dîme sont devenus impurs ; il s’agit plutôt d’un cas où un article acheté avec l’argent de la deuxième dîme est devenu impur.

Daf-113a

La Guemara le défie : Et qu'il rachète ce qui a été acheté avec l'argent de la deuxième dîme et qui est devenu rituellement impur, comme nous l'avons appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 3 : 10) : Un article qui est acheté avec l'argent de la deuxième dîme et qui devenu rituellement impur sera racheté. La Guemara répond : La Mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : Un objet acheté avec l'argent de la deuxième dîme et qui est devenu rituellement impur sera enterré et ne pourra plus être racheté. La Guemara demande : Si tel est le cas, et que la mishna fait référence à un article acheté avec l'argent de la deuxième dîme qui est devenu rituellement impur, pourquoi la mishna a-t-elle cité cette halakha spécifiquement dans le cas d'une ville idolâtre ? La même chose serait vraie même dans les villes en général, car selon l'avis du rabbin Yehuda, la halakha là aussi est que l'objet est enterré.
En réalité, le cas dans la mishna concerne le produit pur de la seconde dîme d'une ville idolâtre qui a été emmenée à Jérusalem, et c'est un cas où les murs de Jérusalem sont ensuite tombés. Et cette halakha est conforme à l'opinion de Rava, comme le dit Rava : La capacité du mur de Jérusalem à permettre à quelqu'un de prendre part aux produits de la deuxième dîme relève de la loi de la Torah. En revanche, la capacité du mur de Jérusalem à admettre les produits de la seconde dîme, dans le sens où une fois entrés à Jérusalem, les produits assument le statut de propriété du Très-Haut et ne peuvent plus être rachetés, relève de la loi rabbinique. Et le cas où les Sages émettent le décret selon lequel l'entrée à Jérusalem admet les produits est celui où le mur est intact ; cependant, dans le cas où le mur n'est pas intact, non, les Sages n'ont pas émis de décret, et la seconde dîme reste le butin de la ville idolâtre.
§ La Mishna enseigne : Les rouleaux sacrés doivent être enterrés. La Guemara commente : La halakha citée dans la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, car il est enseigné dans une baraïta que le rabbin Eliezer dit : Toute ville dans laquelle il y a ne serait-ce qu'une mezuza n'est pas transformée en ville idolâtre, car il est dit : « Et tu la brûleras au feu, ainsi que la ville et tout son butin, entièrement pour l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 13 : 17). Et dans une ville où il y a une mezuza, il n'est pas possible de brûler tout son butin, comme il est écrit : « Tu ne feras pas cela à l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 12 : 4), d'où l'on dérive qu'elle Il est interdit de détruire tout objet sur lequel apparaît le nom de Dieu.
La Mishna enseigne que Rabbi Shimon dit : Le Saint, Béni soit-Il, dit : Si vous exécutez le jugement sur une ville idolâtre, je vous en attribue le mérite comme si vous aviez sacrifié devant Moi un holocauste entièrement, et Rabbi Akiva et Rabbi Yosei HaGelili nous ne sommes pas d'accord sur la question de savoir si l'on peut transformer les ruines de la ville idolâtre en jardins et vergers. La Guemara postule : Disons que c'est à propos de l'affirmation selon laquelle Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit que ces tanna'im ne sont pas d'accord, comme Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit : Partout où vous trouvez une généralisation formulée en tant que mitsva positive suivie d'un détail formulé comme un interdit, on n'en déduit pas que la généralisation n'inclut que le détail fondé sur le principe herméneutique d'une généralisation et d'un détail ; on les interprète plutôt comme deux halakhot indépendants.
Sur cette base, disons que le différend est qu'un sage, le rabbin Yosei HaGelili, est d'avis que la décision est conforme à l'opinion du rabbin Avin, et qu'un autre sage, le rabbin Akiva, est d'avis que la décision n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Avin. conformément à l'avis du rabbin Avin. Le rabbin Yosei HaGelili soutient que la mitsva positive : « Et ce sera un monceau pour toujours » et l'interdiction qui la suit : « Il ne sera plus reconstruit » (Deutéronome 13 : 17), sont des mitsvot indépendantes. Il en résulte que la ville doit rester un tas et ne peut être transformée en jardins et vergers. Rabbi Akiva emploie le principe herméneutique et en déduit que la généralisation « et ce sera un tas pour toujours » signifie seulement « elle ne sera plus reconstruite », mais il est permis de convertir les ruines de la ville idolâtre en jardins et vergers.
La Guemara rejette cela : Non, tout le monde est d'avis que la décision est conforme à l'opinion du rabbin Avin, et ici, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, le rabbin Yosei HaGelili, soutient que le terme « encore » indique qu'il il est totalement interdit de le reconstruire. Et un sage, le rabbin Akiva, soutient que le terme « encore » indique qu’il n’est pas construit pour être tel qu’il était, mais qu’il peut être converti en jardins et vergers.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas où il y aurait des arbres dans la ville, s'ils sont détachés du sol, ils sont interdits et doivent être brûlés comme le butin d'une ville idolâtre ; s'ils sont fixés au sol, ils sont autorisés, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas détruits. En revanche, les arbres d'une autre ville, qu'ils soient détachés ou attenants, sont interdits. La Guemara demande : À quoi fait référence la baraita avec la phrase : Une autre ville ? Rav Hisda dit : La référence est à Jéricho, comme il est écrit : « Et la ville sera consacrée, elle et tout ce qu'elle contient, au Seigneur… Et Josué leur ordonna alors par serment, en disant : Maudit soit le homme devant le Seigneur, qui se lève pour bâtir cette ville de Jéricho ; il en posera les fondations avec son premier-né, et il en posera les portes avec son plus jeune fils » (Josué 6 : 17, 26).
Il est enseigné dans une baraita que cela inclut l'interdiction de ne pas construire Jéricho même après avoir changé son nom en celui d'une autre ville, et de ne pas construire une autre ville après lui avoir donné le nom de Jéricho, comme il est écrit : « Hiel le Béthélite construit Jéricho; il en posa les fondations avec Abiram, son premier-né, et avec son jeune fils Segub, il en posa les portes » (1 Rois 16 : 34).
On l'enseigne dans une baraita : Depuis la mort d'Abiram, son premier-né, le méchant, il ne lui incombait pas d'apprendre à ne pas construire Jéricho, car la mort d'Abiram pouvait être attribuée au hasard. Mais avec la mort de Segub, son jeune fils, il lui incombait d'apprendre que c'était à cause de la malédiction de Josué qu'ils étaient morts.
La Guemara demande : Qu'ont fait Abiram et Segub pour qu'ils soient qualifiés de méchants, et que dit la baraita ? La Guemara répond que voici ce que dit la baraïta : Dès la mort d'Abiram, son premier-né, ce méchant homme Hiel aurait dû apprendre la cause de la mort de Segub, son jeune fils. Par déduction de ce qui est dit : « Avec Abiram, son premier-né », ne sais-je pas que Segub était son jeune fils ? Au contraire, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Son jeune fils Segub » ? Il enseigne qu'il a progressivement enterré tous ses fils depuis Abiram jusqu'à Segub, et il aurait dû soupçonner que la malédiction de Josué avait causé ces morts.
Achab était l'ami proche et le garçon d'honneur de Hiel. Lui et Elie sont venus s'enquérir du bien-être de Hiel dans la maison de deuil [bei tamya]. Hiel s'assit et dit : Peut-être que lorsque Josué a maudit, voici ce qu'il a maudit : ne pas construire Jéricho même après avoir changé son nom en celui d'une autre ville, et ne pas construire une autre ville après lui avoir donné le nom de Jéricho. Elie lui dit : Oui, c'est la malédiction. Achab dit à Élie : Or, la malédiction de Moïse ne s'accomplit pas, comme il est écrit : « Et tu t'égares et tu adores d'autres dieux », et il est écrit : « Alors la colère de l'Éternel s'enflammera contre toi, et il fermera le cieux, et il n’y aura pas de pluie » (Deutéronome 11 : 16-17). Et cet homme, se référant à lui-même, a établi un objet d'idolâtrie dans chaque sillon du royaume d'Israël, et la pluie est si abondante qu'elle ne lui permet pas d'aller l'adorer ; la malédiction de son élève, Joshua, s'accomplira-t-elle ?
Le verset raconte la réaction d'Élie : Immédiatement : « Et Élie le Tishbite, qui était des habitants de Galaad, dit à Achab : Aussi vivant que soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, devant qui je me tiens, il n'y aura ni rosée ni pluie ces années-là, mais selon ma parole » (I Rois 17 : 1). Élie a prié pour avoir pitié et ils lui ont donné la clé de la pluie lui permettant de dicter quand il pleuvrait, et il s'est levé et est parti.
Il est écrit à propos d'Élie : « Et la parole de l'Éternel lui fut adressée, disant : Va d'ici, tourne-toi vers l'est, et cache-toi près du Wadi Kerith… Et les corbeaux lui apportèrent du pain et de la viande le matin » (I Rois 17). : 2–3, 6). La Guemara demande : D'où lui ont-ils apporté du pain et de la viande ? Rabbi Yehuda dit que Rav dit : Ils l'ont apporté de l'abattoir d'Achab. Et il est écrit : « Au bout de quelques jours, le torrent tarit, parce qu'il n'y avait pas de pluie dans le pays » (1 Rois 17 : 7). Puisque Dieu a vu qu'il y a de la souffrance dans le monde et qu'Élie y était insensible, il est écrit : « Et la parole de l'Éternel lui fut adressée, disant : Lève-toi, va à Sarepta » (1 Rois 17 : 8-9), pour initier une chaîne d'événements qui amèneraient Élie à rendre la clé de la pluie à Dieu.
Et il est écrit : « Après ces événements, le fils de la femme, la maîtresse de la maison, tomba malade » (1 Rois 17 : 17). Élie a prié pour avoir pitié, pour que Dieu lui donne la clé de la résurrection des morts. Ils lui dirent du Ciel : Trois clés n'étaient généralement pas transmises à un agent : la clé d'une femme en couches, la clé de la pluie et la clé de la résurrection des morts. Vous avez déjà la clé de la pluie ; demandez-vous aussi la clé de la résurrection des morts ? Les gens diront : deux clés sont en possession de l'étudiant et une clé est en possession du Maître. Apportez-Moi cette clé de la pluie, et prenez cette clé de la résurrection des morts. À la demande d'Élie, il fut contraint de révoquer son serment, comme il est écrit : « Va te présenter devant Achab ; et je donnerai de la pluie » (I Rois 18 : 1).
Un certain Galiléen enseigna devant Rav Ḥisda : Il y a une parabole pour les actions d'Elie ; à quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un homme qui aurait claqué sa porte et perdu sa clé. Élie a d’abord empêché la pluie de tomber, puis n’a plus possédé la clé pour qu’elle retombe.
Le rabbin Yosei de Tzippori a enseigné : Père Elie, une caractérisation déférente et affectueuse pour Elie le prophète,

Daf113b

a été difficile. Elie avait l'habitude de venir se révéler chaque jour devant Rabbi Yosei. Il resta caché pendant trois jours et ne revint pas. Lorsqu'il revint, Rabbi Yosei lui dit : Pourquoi le Maître n'est-il pas venu ? Elie lui dit : Tu m'as dénigré quand tu m'as traité de difficile. Rabbi Yosei dit à Elie : Cet exemple qui est devant nous illustre ce point, car mon Maître était difficile en ne venant pas ces jours-là.
§ La Mishna enseigne à propos du verset : « Et rien ne sera fendu de ce qui a été consacré à ta main » (Deutéronome 13 :18), tant que les méchants existent dans le monde, il y a de la colère dans le monde. La Guemara demande : Qui sont ces méchants mentionnés dans la mishna ? Rav Yosef a dit : Ce sont des voleurs.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quand un méchant vient dans le monde, la colère vient dans le monde, comme il est dit : « Quand le méchant vient dans le monde, vient aussi le mépris, et avec l'ignominie l'opprobre » (Proverbes 18 : 3). Lorsqu’un méchant est éliminé du monde, le bien vient dans le monde, comme il est dit : « Et quand les méchants périssent, il y a de la jubilation » (Proverbes 11 : 10). Lorsqu’un juste quitte le monde, le mal entre dans le monde, comme il est dit : « Le juste périt et personne n’y prend garde ; et les hommes miséricordieux sont pris, et personne ne comprend que c'est à cause du mal que le juste est pris » (Ésaïe 57 : 1). Quand le juste vient au monde, le bien vient avec lui dans le monde, comme il est dit à propos de Noé : « C'est celui qui nous consolera de notre travail et du labeur de nos mains » (Genèse 5 :29).
    