Daf2a

MISHNA : En ce qui concerne les serments prononcés sur les lèvres, il existe deux types qui sont en réalité quatre types. La Torah ne spécifie que deux types de serments dont la violation rend une personne susceptible d'apporter une offrande mobile pour expier sa transgression (voir Lévitique 5 : 4) : lorsqu'une personne prête serment d'accomplir une action, et lorsqu'elle prête serment. s'abstenir d'accomplir une action. En ce qui concerne les deux types, la Torah mentionne explicitement la responsabilité uniquement pour un serment relatif à son comportement futur. Néanmoins, les Sages déduisent que l'on est également responsable de la violation des deux types de serments lorsqu'ils concernent son comportement passé. En conséquence, bien que seuls deux types soient explicitement mentionnés dans la Torah, les Sages en déduisent qu’il existe en réalité quatre types.
La mishna répertorie des groupes similaires de halakhot. En ce qui concerne les cas de conscience de la profanation du Temple en y entrant alors qu'on est rituellement impur, ou en souillé ses aliments sacrificiels en y participant alors qu'on est rituellement impur, il existe deux types qui sont en réalité quatre. Il est interdit à une personne impure d’entrer dans le Temple (voir Nombres 19 :20) ou de prendre part aux aliments sacrificiels (voir Lévitique 7 :19-20). Si quelqu'un a transgressé l'une ou l'autre des interdictions au cours d'un intervalle de conscience, alors après avoir pris conscience de sa transgression, il est susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile (voir Lévitique 5 : 2). La Torah précise que l'on n'est susceptible d'apporter l'offrande que dans le cas où l'on a perdu conscience du fait qu'on est impur. Les Sages en déduisent que l'on est responsable non seulement dans ces deux cas, mais aussi lorsqu'on connaissait son statut personnel mais qu'on avait une mauvaise connaissance de l'identité du lieu où l'on pénétrait ou du statut des aliments qu'on consommait.
En ce qui concerne les actes interdits pendant le Chabbat, il en existe deux types, qui sont en réalité quatre. Le Chabbat, il est interdit de transférer un élément d'un domaine à l'autre. La Torah ne fait explicitement référence qu'à deux cas, qui impliquent tous deux qu'un élément soit transféré d'un domaine privé vers un domaine public : lorsque le transfert est effectué par une personne qui reste dans le domaine public, et lorsque le transfert est effectué par une personne qui reste dans le domaine privé. Les Sages en déduisent que la responsabilité est engagée dans ces cas également si l'objet est transféré du domaine public au domaine privé. Bien que la Torah mentionne seulement deux types, les Sages en déduisent qu’il existe en réalité quatre types.
En ce qui concerne les nuances de marques lépreuses sur la peau d’une personne, il existe deux types, qui sont en réalité quatre. La Torah précise que si une marque de lèpre apparaît sur la peau d'une personne, celle-ci doit subir un processus de purification puis apporter diverses offrandes. Une partie de la classification de ces types de lèpre repose sur leur nuance de blanc. Deux types de marques sont explicitement mentionnés dans la Torah, et les Sages en déduisent que chacun de ces deux types possède une marque secondaire.
La Mishna revient sur le sujet de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Il précise quelles offrandes expient pour différents cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels : Dans les cas où l'on en avait conscience, c'est-à-dire qu'il savait qu'il était rituellement impur et était conscient du caractère sacré du Temple ou des aliments impliqués au début, c'est-à-dire avant de transgresser, et qu'il en ait eu conscience à la fin, c'est-à-dire après la transgression, mais qu'il a eu une perte de conscience de l'un de ces deux composants entre les deux, alors qu'il a effectivement transgressé, cette personne est susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile. .
Dans les cas où l'on avait conscience au début, transgressé lors d'un intervalle de conscience, et n'avait toujours aucune conscience à la fin, la chèvre dont la présentation de sang est effectuée à l'intérieur du sanctuaire à Yom Kippour, et Yom Kippour lui-même, suspendent toute punition qui il mérite jusqu'à ce qu'il prenne conscience de sa transgression ; puis, pour réaliser l'expiation, il apporte une offrande à échelle mobile.
Pour les cas où l'on n'avait pas conscience au début mais l'était à la fin, le bouc dont la présentation du sang a lieu en dehors du Sanctuaire, c'est-à-dire le bouc des offrandes supplémentaires de Yom Kippour, et Yom Kippour lui-même, expient, comme il est dit à propos des offrandes apportées à Yom Kippour : « Un bouc en sacrifice pour le péché, en dehors du sacrifice pour le péché des expiations » (Nombres 29 : 11). Le verset juxtapose les boucs internes et externes pour enseigner que pour ce que celui-ci expie, celui-là expie. Tout comme la chèvre interne, c'est-à-dire celle dont la présentation du sang a lieu à l'intérieur du Sanctuaire, n'expiera qu'un cas dans lequel il y avait conscience des composantes de la transgression à un moment donné, c'est-à-dire au début, de même, la chèvre externe La chèvre, c'est-à-dire la chèvre des offrandes supplémentaires de Yom Kippour, n'expiera que pour un cas dans lequel il y a eu conscience à un moment donné, c'est-à-dire à la fin.
Et pour les cas où l'on n'en avait pas conscience, ni au début ni à la fin, les boucs apportés en sacrifice d'expiation pour les offrandes supplémentaires des Fêtes et les boucs apportés en sacrifice d'expiation pour les offrandes supplémentaires des Nouvelles Lunes. expier. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : Les boucs des Fêtes expient les cas dans lesquels on n'a jamais eu conscience de la transgression, mais pas les boucs des Nouvelles Lunes. Mais si oui, qu’est-ce que les chèvres des Nouvelles Lunes expient ?

Daf2b

Ils expient une personne rituellement pure qui a involontairement participé à de la nourriture sacrificielle rituellement impure.
Rabbi Meir dit : Concernant toutes les chèvres offertes en offrande supplémentaire, celles des Nouvelles Lunes, des Fêtes et de Yom Kippour, leur expiation, c'est-à-dire l'expiation qu'elles effectuent, est la même ; ils expient tous la souillure du Temple en y entrant alors qu'ils sont impurs, ou la souillure de ses aliments sacrificiels en les consommant alors qu'ils sont impurs.
Rabbi Shimon dirait, décrivant son opinion telle que la mishna l'exprime ci-dessus : Les chèvres des Nouvelles Lunes expient une personne rituellement pure qui a involontairement participé à de la nourriture sacrificielle rituellement impure. Et en ce qui concerne la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, les boucs des Fêtes expient les cas dont on n'en avait pas conscience, ni au début ni à la fin, et les boucs des offrandes supplémentaires de Yom Kippour expient pour les cas dans lesquels on n’en avait pas conscience au début mais l’avait à la fin.
Les rabbins lui dirent : Quelle est la halakha selon laquelle les chèvres consacrées à différents jours peuvent être sacrifiées, celle-ci à la place de celle-là ? Par exemple, si une chèvre a été initialement consacrée pour être sacrifiée dans le cadre des offrandes supplémentaires de Yom Kippour, peut-elle être sacrifiée dans le cadre des offrandes supplémentaires du Festival ? Rabbi Shimon leur dit : Ils peuvent être sacrifiés. Ils lui dirent : Puisque, selon toi, leur expiation n'est pas la même, comment pourrait-on les sacrifier, celui-ci à la place de celui-là ? Rabbi Shimon leur dit : Ils peuvent être échangés, car en fin de compte, tous viennent expier la profanation du Temple ou ses aliments sacrificiels.
Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon une tradition de son opinion qui diffère de la façon dont la mishna l'exprime ci-dessus : Les chèvres des Nouvelles Lunes expient une personne rituellement pure qui a involontairement participé à une nourriture sacrificielle rituellement impure. Les boucs des Fêtes les dépassent, car ils expient à la fois une personne pure qui a pris de la nourriture sacrificielle impure et aussi des cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels dont on n'avait pas conscience, ni au début ni à la fin. .
Les chèvres de Yom Kippour les dépassent encore davantage, car elles expient à la fois une personne rituellement pure qui a consommé de la nourriture sacrificielle rituellement impure et des cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels dont on n'avait pas conscience, ni au début ni à l'époque. la fin; et ils expient également les cas dans lesquels on n'avait pas conscience au début mais l'était à la fin.
Les rabbins lui dirent : Quelle est la halakha selon laquelle les chèvres consacrées à différents jours peuvent être sacrifiées, celle-ci à la place de celle-là ? Rabbi Shimon leur dit : Oui, ils peuvent être échangés. Ils lui dirent : Si ce que tu dis est ainsi, il est vrai que les chèvres de Yom Kippour peuvent être sacrifiées aux Nouvelles Lunes, mais comment les chèvres des Nouvelles Lunes pourraient-elles être sacrifiées à Yom Kippour alors qu'elles devront effectuer l'expiation pour cela. pour lequel ils n'ont pas été consacrés ? Rabbi Shimon leur dit : Ils peuvent tous être échangés, car en fin de compte, tous viennent expier la profanation du Temple ou ses aliments sacrificiels, même si chacun expie pour un cas différent.
§ Et pour la profanation intentionnelle du Temple ou de ses aliments sacrificiels, tant la chèvre dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire à Yom Kippour, que Yom Kippour lui-même, expient.
La Mishna décrit comment l'expiation est effectuée pour d'autres transgressions : Pour toutes les autres transgressions énoncées dans la Torah, qu'elles soient mineures ou majeures, qu'elles soient intentionnelles ou involontaires, qu'on en ait pris conscience avant Yom Kippour ou avant Yom Kippour. n'en ont eu connaissance qu'après Yom Kippour, qu'il s'agisse d'une mitsva positive ou d'un interdit, que les transgresseurs soient passibles de l'excision du monde à venir [karet] ou de l'une des peines de mort prononcées par les tribunaux, les le bouc émissaire envoyé à Azazel à Yom Kippour expie.
Les Israélites, les prêtres et le prêtre oint, c'est-à-dire le Grand Prêtre, obtiennent également l'expiation du bouc émissaire. Quelle est la différence entre les Israélites, les prêtres et le prêtre oint ? La différence est seulement que les prêtres accomplissent l'expiation pour leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels à travers le taureau que le Grand Prêtre offre à Yom Kippour, tandis que les Israélites accomplissent l'expiation pour la souillure causée par eux à travers les chèvres qui sont sacrifiées à Yom Kippour. .
Rabbi Shimon dit : Concernant la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, tout comme le sang du bouc, dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, expie pour les Israélites, de même le sang du taureau du Grand Prêtre. , dont la présentation du sang a également lieu à l'intérieur du Sanctuaire, expie les prêtres. Et pour toutes les autres transgressions, tout comme la confession faite sur le bouc émissaire expie pour les Israélites, de même la confession faite sur le taureau expie pour les prêtres.
GEMARA : La Guemara demande : Maintenant, le tanna quitte le traité de Makkot, le traité qui précède le traité de Chevouot dans l'ordre mishnique. Qu'est-ce qui distingue le traité Chevouot du fait qu'il enseigne le traité Chevouot après le traité Makkot ? La Guemara répond : Cela est dû au fait qu'il enseigne dans une mishna à la fin du traité Makkot (20a) : Pour arrondir les bords de sa tête, on est susceptible de recevoir deux séries de cils : L'une d'ici, les cheveux adjacents. à une oreille, et de là, les cheveux adjacents à l'autre oreille.

Daf3a

Et pour abîmer les bords de sa barbe, il y a deux bords d'ici, d'un côté de son visage, et deux de là, de l'autre côté, et un d'en bas.
La Guemara explique : Comme le montre la mishna de Makkot, il s'agit d'un cas où il existe une interdiction pour laquelle on est passible de deux punitions. Poursuivant sur ce thème, le tanna enseigne au début du traité Chevouot des exemples d'autres ensembles de halakhot qui peuvent être formulés de la même manière, en commençant par : En ce qui concerne les serments sur un énoncé, il existe deux types qui sont en réalité quatre types.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici, dans le traité Chevouot, que la mishna enseigne tous les ensembles de halakhot qui peuvent être formulés comme suit : Deux qui font quatre, et ce qui est différent en ce qui concerne le début du chapitre : Les actes d'exécution de cela sont interdits le Shabbat, c'est-à-dire le premier chapitre du traité Shabbat et le début du chapitre : Et les nuances des marques de lèpre, c'est-à-dire le premier chapitre du traité Nega'im, où la mishna ne les enseigne pas toutes, mais seulement les un ensemble spécifique de halakhot pertinent pour ce traité ?
Les Sages disent en guise d'explication : Puisque les passages de serment et de responsabilité basés sur la conscience de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels sont écrits ensemble dans la Torah (voir Lévitique 5 : 2-4), et ils sont également similaires à l'un l'autre dans la mesure où ils peuvent tous deux encourir la responsabilité d'apporter une offrande à échelle mobile, la mishna les a donc enseignés ensemble ici. Et une fois qu’il avait déjà enseigné deux séries, il a continué et les a toutes enseignées.
La Guemara s'enquiert plus loin : le Traité Shevouot s'ouvre par une référence aux serments, mais continue ensuite en expliquant les cas de conscience de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, revenant pour discuter des serments seulement dans le troisième chapitre. Pourquoi? La Guemara explique : Puisque les cas de conscience de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels sont relativement peu nombreux, le tanna s'adressait directement à eux et s'en dispensait, puis revenait ensuite enseigner la halakhot des serments, qui comportent de nombreux détails.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne les serments sur une déclaration, il existe deux types qui sont en réalité quatre types. La Guemara explique : Les deux types sont ceux où l'on déclare : Sur mon serment, je mangerai, et où il déclare : Sur mon serment, je ne mangerai pas. S'il viole l'un ou l'autre serment, il est susceptible d'apporter une offrande dégressive. Ces deux types sont en réalité quatre types car ils incluent également les cas où une personne déclare faussement : Sur mon serment, j'ai mangé, et où elle déclare faussement : Sur mon serment, je n'ai pas mangé.
La Mishna continue : En ce qui concerne les cas de conscience de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, pour lesquels on est susceptible d'apporter une offrande dégressive, il y a deux cas qui sont en réalité quatre. La Guemara explique : Les deux cas sont ceux où le manque de conscience du fait qu'il était rituellement impur l'a amené à manger de la nourriture sacrificielle, et où le manque de conscience du fait qu'il était rituellement impur l'a conduit à entrer dans le Temple. Ces deux types sont en réalité quatre types, car l'un est également responsable lorsqu'il était conscient qu'il était impur, mais qu'il avait une mauvaise conscience du statut de la nourriture sacrificielle ou de l'identité du Temple.
La Mishna continue : En ce qui concerne les actes interdits le Chabbat, il en existe deux types, soit quatre. La Guemara explique les cas en utilisant l'analogie d'un pauvre qui reste dans le domaine public et d'un propriétaire qui reste dans le domaine privé et l'un transmet un bien à l'autre : Les deux types sont l'exécution par un pauvre d'un bien. un bien du domaine privé au domaine public et la réalisation par un propriétaire d'un bien du domaine privé au domaine public. Ces deux types sont en réalité quatre types car ils incluent également le transfert par un pauvre d'un bien du domaine public vers le domaine privé et le transfert par un propriétaire d'un bien du domaine public vers le domaine privé.
Dernier exemple de la mishna : en ce qui concerne les nuances de marques lépreuses, il existe deux nuances qui sont en réalité quatre. La Guemara explique : Les deux nuances sont d'une marque lépreuse blanc laineux [se'et] et d'une marque lépreuse blanche comme neige [baheret]. Ces deux-là sont en réalité quatre car ils comprennent également un se'et et sa marque secondaire, c'est-à-dire une marque similaire, et un baheret et sa marque secondaire, c'est-à-dire une marque similaire.
§ La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n’est ni l’opinion de Rabbi Yishmael ni celle de Rabbi Akiva. La Guemara précise : Si l'on suggère que c'est l'opinion de Rabbi Yishmael, cette suggestion peut être réfutée, comme il ne le dit pas à propos des serments : On n'est responsable que des serments relatifs à l'avenir, mais pas de ceux relatifs au futur. le passé? La Mishna déclare que l'on est également responsable des serments relatifs au passé. Et si l'on suggère que c'est l'opinion de Rabbi Akiva, cette suggestion peut être réfutée, car il ne dit pas : Pour avoir souillé le Temple ou ses aliments sacrificiels au cours d'une perte de conscience du fait que l'on est rituellement impur, on est responsable d'apporter une offrande dégressive, mais on n'est pas responsable de l'avoir fait alors qu'on n'avait pas conscience du fait que le lieu où l'on est entré était en réalité le Temple ? La Mishna déclare que l'on est également responsable dans un tel cas.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la mishna exprime l'opinion de Rabbi Yismaël, et si vous le souhaitez, dites que la mishna exprime l'opinion de Rabbi Yishmael. La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites que la mishna exprime l'opinion de Rabbi Yishmael, et que l'intention de la mishna est que, bien qu'il existe quatre types de serments, parmi eux il y a des types pour lesquels il est obligatoire d'apporter une offrande pour un. qui les viole et parmi eux il y a des types pour lesquels il existe une exonération de responsabilité pour celui qui les viole. Et si vous le souhaitez, dites que la mishna exprime l'opinion de Rabbi Akiva, et que l'intention de la mishna est que, même s'il existe quatre cas définis par la conscience de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, parmi eux se trouvent des cas pour lesquels il existe une responsabilité pour présenter une offre et parmi eux se trouvent des cas pour lesquels il existe une exonération de responsabilité.
La Guemara demande : Comment peut-on dire que la mishna enseigne des types pour lesquels il existe une exonération de responsabilité ?

Daf 3b

Mais la Mishna enseigne que ces cas sont semblables aux différentes nuances des marques de la lèpre, ce qui indique que, tout comme ici, toutes les quatre sont des nuances pour lesquelles il est obligatoire d'apporter une offrande, de même ici, en ce qui concerne les serments et les cas de la conscience de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, tous les quatre sont des cas pour lesquels il existe une obligation d'apporter une offrande.
La Guemara suggère une résolution différente : en fait, la mishna exprime l’opinion du rabbin Yishmael. Et bien que Rabbi Yishmael ne considère pas quelqu'un comme responsable des serments relatifs au passé, cela concerne uniquement la responsabilité d'apporter une offrande ; mais il estime qu'une personne est susceptible de recevoir des coups de fouet.
Et cela est conforme à la déclaration de Rava, comme le dit Rava : La Torah amplifie explicitement l'interdiction de prêter un faux serment pour être similaire à l'interdiction d'un serment prêté en vain, pour enseigner que l'on est fouetté pour sa violation. Il s’ensuit que, tout comme un serment prêté en vain appartient au passé et expose à recevoir des coups de fouet, de même, prêter un faux serment qui appartient au passé expose à recevoir des coups de fouet.
La Guemara demande : Il est vrai que celui qui déclare : J'ai mangé sur mon serment, mais en fait il n'a pas mangé, ou celui qui déclare : Je n'ai pas mangé sur mon serment, mais en fait il a mangé, est susceptible de recevoir des coups de fouet, comme ceci est conforme à la déclaration de Rava. Et aussi, si l'on dit : Je ne mangerai pas sur mon serment, et qu'il a mangé en violation de son serment, il est passible de coups de fouet, car c'est une interdiction qui implique un acte, et, en général, de telles interdictions sont punies de flagellation. Mais si quelqu’un déclare : « Sur mon serment, je mangerai », et qu’en violation de son serment il n’a pas mangé, pourquoi serait-il passible de coups de fouet ? C'est une interdiction qui n'implique aucune action. Le principe généralement admis est qu’une personne n’est pas susceptible de recevoir des coups de fouet si elle viole une interdiction sans accomplir une action.
La Guemara répond : Rabbi Yishmael n'est pas d'accord avec le principe généralement admis et soutient que l'on est fouetté pour la violation d'une interdiction qui n'implique pas d'action.
La Guemara conteste : Si tel est le cas, alors une difficulté surgit entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan et une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan.
Comme le dit Rabbi Yoḥanan : La halakha est toujours conforme au jugement d’une mishna non attribuée. Puisque la mishna ici n’est pas attribuée et suppose qu’une personne est fouettée pour avoir prêté un faux serment, Rabbi Yohanan devrait décider qu’il s’agit de la halakha.
Et une dispute amoureuse s'est déclarée à propos de quelqu'un qui a dit : Sur mon serment, je mangerai ce pain aujourd'hui, et la journée a passé et il ne l'a pas mangé. Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux : Il n’est pas fouetté pour avoir prêté un faux serment. Ils ne sont pas d’accord sur la raison pour laquelle il n’est pas fouetté. Rabbi Yoḥanan dit : Il n'est pas fouetté car il s'agit d'une interdiction qui n'implique pas d'action, car il viole le serment en omettant d'accomplir une action plutôt qu'en accomplissant une action, et le principe est : En ce qui concerne toute interdiction qui n'implique pas d'action, on n'est pas fouetté pour sa violation. Et Reish Lakish dit : Il n'est pas fouetté parce que c'est un avertissement incertain, car on ne peut pas l'avertir avant qu'il ne respecte son serment, car tant qu'il reste du temps dans la journée, il peut encore manger le pain plus tard et accomplir le serment ; et un avertissement incertain n'est pas qualifié d'avertissement. De toute évidence, Rabbi Yoḥanan ne règle pas ici conformément à la mishna.
La Guemara résout la difficulté : Rabbi Yohanan a trouvé une autre mishna non attribuée selon laquelle on n’est pas fouetté pour une interdiction qui n’implique pas d’action, et il statue conformément à cette mishna.
La Guemara demande : Quelle autre mishna non attribuée a-t-il trouvée ? Si nous disons qu'il a trouvé cette mishna non attribuée, comme nous l'avons appris (Pesaḥim 84a) : Mais celui qui laisse une partie de la viande d'une offrande pascale rituellement pure jusqu'au matin du 15 Nisan et celui qui brise un os d'une offrande rituellement impure Les offrandes pascales ne sont pas fouettées avec les quarante coups de fouet, c'est difficile.
Premièrement, la Guemara explique comment cette mishna démontre l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Certes, briser un os d'une offrande pascale impure n'entraîne pas de coups de fouet, comme il est écrit : « Et tu n'y briseras aucun os » (Exode 12 : 46). Le terme « en elle » indique que le verset se réfère uniquement à une offrande pascale valide, mais pas à une offrande disqualifiée, telle qu'une offrande impure. Mais dans le cas de celui qui laisse un peu de viande d’une pure offrande pascale, quelle est la raison pour laquelle il n’est pas fouetté ? N'est-ce pas parce qu'il s'agit d'une violation d'un interdit qui n'implique pas d'action, et que pour une violation d'un interdit qui n'implique pas d'action, on n'est pas fouetté ?
La Guemara remet maintenant en question cette explication de la mishna : Mais d'où apparaît-il que cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Ya'akov, qui dit que pour une violation d'un interdit qui n'implique pas d'action, on n'est pas fouetté ? Peut-être que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et il soutient que la raison pour laquelle la mishna stipule qu'on ne doit pas être fouetté est due au fait que le verset vient positionner la mitsva positive de brûler les restes de viande après l'interdiction de en laissant la viande, et on n'est pas fouetté pour une interdiction dont la violation nous oblige à une mitsva positive. Mais sans cela, on serait fouetté, même s'il s'agit d'une interdiction qui n'implique aucune action. Puisque la mishna non attribuée n’est pas nécessairement conforme à l’opinion du rabbin Yaakov, elle ne peut pas constituer la base de la décision du rabbin Yoḥanan.
La Guemara cite la source des opinions de Rabbi Yaakov et de Rabbi Yehuda : Comme il est enseigné dans une baraïta : « Et vous n'en laisserez rien rester jusqu'au matin, et ce qui en restera jusqu'au matin, vous le brûlerez au feu » ( Exode 12 :10). Le verset vient positionner la mitsva positive de brûler les restes de viande après l'interdiction de laisser de la viande, pour dire qu'on n'est pas fouetté pour sa violation ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Ya'akov dit : Ce n'est pas pour cette raison ; cela est plutôt dû au fait qu'il s'agit d'une interdiction qui n'implique pas d'action, et pour une violation d'une interdiction qui n'implique pas d'action, on n'est pas fouetté.
Au contraire, Rabbi Yohanan a trouvé cette mishna non attribuée, qui enseigne (27b) : Si quelqu'un déclare : Sur mon serment, je ne mangerai pas ce pain, et déclare immédiatement : Sur mon serment, je ne le mangerai pas, et puis il l'a mangé,

Daf4a

il n'est responsable que d'une seule infraction. Puisque le deuxième serment n’interdit aucun acte en plus du premier serment, il n’est pas responsable de sa violation. La Mishna conclut : Il s'agit d'un serment sur une déclaration pour laquelle on est passible de recevoir des coups de fouet pour sa violation intentionnelle, et d'apporter une offrande dégressive pour sa violation involontaire.
La Guemara déduit de la formulation de la mishna : Il s'agit spécifiquement de ce cas d'un serment sur un énoncé pour lequel on est passible de coups de fouet pour sa violation intentionnelle. Mais si quelqu’un déclare : « Sur mon serment, je mangerai », et qu’ensuite il n’a pas mangé, il n’est pas fouetté. Vraisemblablement, cela est dû au fait que la violation n’implique aucune action. Cette mishna peut donc servir de base à la décision du rabbin Yoḥanan.
La Guemara demande : Maintenant, cette mishna (27b) n'est pas attribuée et cette mishna (2a) n'est pas attribuée. Qu’est-ce que Rabbi Yohanan a vu qu’il pratiquait conformément à cette mishna non attribuée ? Laissez-le plutôt pratiquer conformément à cette mishna non attribuée.
La Guemara ajoute une autre question : Et selon votre raisonnement selon lequel les deux Mishnayot ont le même poids, alors en ce qui concerne Rabbi Yehuda HaNasi lui-même, lorsqu'il a rédigé la Mishna, comment a-t-il pu nous enseigner comme non attribuées à la fois cette opinion dans la Mishna ici et cette opinion. dans la mishna là-bas ? Cela entraînerait une contradiction.
Au contraire, il est évident qu'au départ, le rabbin Yehuda HaNasi a estimé que pour une violation d'une interdiction qui n'implique pas une action, une personne est fouettée, et il l'a donc enseignée comme une mishna non attribuée, et plus tard il a rétracté son opinion et a soutenu que l'on n'était pas flagellé pour avoir violé une telle interdiction, et il a donc enseigné cette opinion comme une mishna non attribuée. Et il a laissé la première mishna (2a) telle qu'elle était parce qu'une mishna ne bouge pas de sa place, c'est-à-dire que puisque les étudiants avaient déjà appris cette mishna, il a été jugé inapproprié de la retirer. Sur la base de cette logique, Rabbi Yoḥanan a statué conformément à la mishna ultérieure (27b).
La Guemara précise : Selon quelle opinion avez-vous interprété la mishna ? Conformément à l'avis du rabbin Yishmael, il fait référence à la responsabilité de recevoir des coups de fouet. La Guémara remet en question ceci : Mais dans le cas parallèle des nuances de marques lépreuses, quelle punition des coups de fouet existe-t-il ? La Guemara répond : Il y a une punition de coups de fouet dans le cas où l'on coupe sa marque de lèpre blanche comme neige [baheret], et conformément au principe selon lequel Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit, comme Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit : Partout où il est dit : Observez, ou : Craignez, ou : Ne faites pas, ce n'est rien d'autre qu'une interdiction. De même, en ce qui concerne la lèpre, le verset déclare : « Observez la marque de la lèpre » (Deutéronome 24 :8), qui selon le principe de Rabbi Iléa enseigne une interdiction, à savoir qu'il est interdit d'enlever la marque. En conséquence, quiconque viole cette interdiction s’expose à recevoir des coups de fouet.
La Guemara demande plus loin : Mais dans la clause parallèle des actes interdits le Chabbat, quelle punition des coups de fouet y a-t-il ? L'interdiction de le faire est une interdiction de la Torah qui sert potentiellement de mandat pour l'imposition de la peine capitale par le tribunal, et le principe généralement accepté est que, en ce qui concerne une violation de toute interdiction de la Torah qui sert potentiellement de mandat au tribunal - la peine capitale est imposée, personne n'est pas fouetté pour sa violation même si aucune peine de mort n'est imposée, car cette interdiction n'est passible que de la peine de mort. La Guemara répond : C'est pour cette raison que nous avons interprété la mishna comme étant conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, car il dit qu'en ce qui concerne une interdiction dans la Torah qui sert potentiellement de mandat pour l'imposition de la peine capitale par le tribunal. , on est fouetté pour sa violation dans un cas où il n'y a pas de véritable peine de mort.
La Guemara demande : Est-ce à dire que, sans cette raison, la mishna pourrait être interprétée conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, qui soutient qu'on n'est pas fouetté pour avoir violé de telles interdictions ? Mais alors la question soulevée ci-dessus concernant les détails de la mishna sur les cas de conscience de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels pose une difficulté, car le rabbin Akiva soutient qu'une personne n'est pas responsable si elle entre dans le Temple pendant un laps de temps. conscience du fait que l'endroit où il est entré était en réalité le Temple, alors que la mishna indique que l'on est responsable dans un tel cas. La Guemara répond : N'avez-vous pas dit ci-dessus qu'il est possible de conclure que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael et que la responsabilité mentionnée dans la mishna est celle de recevoir des coups de fouet ? De même, il est également possible de dire que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Akiva et que la responsabilité mentionnée dans la mishna concerne la responsabilité de recevoir des coups de fouet.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi le tanna a-t-il utilisé le terme : Cas de conscience, qui est généralement utilisé pour les cas dans lesquels la transgression a été commise par manque de conscience et où une prise de conscience ultérieure est nécessaire pour que la personne soit responsable. apporter une offrande ? Le tanna aurait plutôt dû dire : Avertissements, car l'avertissement est une condition nécessaire pour pouvoir donner des coups de fouet pour une transgression intentionnelle. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; Corrigez et enseignez la mishna en disant : Cas de prise de conscience des avertissements.
La Guemara rejette la suggestion selon laquelle la Mishna fait référence à la responsabilité de recevoir des coups de fouet : Si oui, si la Mishna fait référence à la responsabilité de recevoir des coups de fouet, pourquoi indique-t-elle qu'il existe deux types qui sont quatre ? Il n'en existe que deux types. Puisque la personne a été prévenue, elle est certainement pleinement consciente de tous les aspects de sa transgression. En conséquence, il n'y a que deux cas de responsabilité : pour une personne rituellement impure qui entre dans le Temple et pour une personne rituellement impure qui participe à des aliments sacrificiels. Et de plus, la suite de la Mishna expose le cas : Dans lequel l'on avait la conscience au début et la conscience à la fin, mais il y avait un manque de conscience entre les deux, alors qu'en réalité il transgressait. La Guemara demande : Quelle est la pertinence des pertes de conscience par rapport à la responsabilité de recevoir des coups de fouet ? Et de plus, cette clause conclut explicitement : Cette personne est susceptible d'apporter une offrande dégressive. Il est donc clair que la mishna ne fait pas référence à la responsabilité de recevoir des coups de fouet.
Après avoir rejeté la suggestion selon laquelle la Mishna fait référence à la possibilité d'être puni par des coups de fouet, il aborde la difficulté soulevée ci-dessus selon laquelle la décision de la Mishna concernant les serments n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yishmael et à sa décision concernant les cas où une personne est consciente de la vérité. la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels ne correspond pas à l'opinion du rabbin Akiva. Si oui, quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Au contraire, Rav Yossef a dit : La mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et il formule la mishna selon différents tanna'im, comme suit : En ce qui concerne les cas de conscience de la profanation du Temple ou de son sacrifice les aliments, il le formule conformément à l'avis de Rabbi Yishmael, et en ce qui concerne les serments, il le formule conformément à l'avis de Rabbi Akiva.
Rav Ashi a dit : J'ai dit cette déclaration du Rav Yossef devant Rav Kahana, et il m'a dit : Ne dites pas que Rabbi Yehuda HaNasi formule la mishna selon différents tanna'im mais lui-même ne tient pas en conséquence.
Rav Kahana a poursuivi : Au contraire, Rabbi Yehuda HaNasi explique son propre raisonnement, tel qu'il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il qu'on est susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile uniquement dans les cas où l'on en avait conscience au début. et de conscience à la fin et n'a eu une perte de conscience qu'entre les deux, alors qu'il a réellement transgressé ? Les versets déclarent à propos de la conscience qu'a une personne du fait qu'elle était impure : « Et cela fut caché », « et cela fut caché » (Lévitique 5 : 2-3), mentionnant la dissimulation à deux reprises. La première mention est nécessaire pour enseigner que l'on n'est susceptible d'apporter une offrande que s'il ignorait son statut au moment de la transgression. La deuxième mention est superflue et sert à enseigner une condition supplémentaire de responsabilité, à savoir que l'on doit avoir eu connaissance de son statut avant la transgression. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
La baraita continue : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, comme il est dit dans le verset :

Daf4b

« Et cela fut caché », ce qui indique, par déduction, qu'au début il en avait conscience, et néanmoins le verset continue à déclarer : « Et il en eut conscience » (Lévitique 5 : 3). Il apparaît que le verset fait ici référence à deux périodes différentes de conscience, une avant la transgression et une après. Mais si oui, pourquoi les versets doivent-ils dire : « Et cela fut caché », « et cela fut caché », en le mentionnant deux fois ? C'est afin de rendre quelqu'un responsable à la fois d'une violation due à une perte de conscience du fait qu'il était rituellement impur et d'une violation due à une perte de conscience du fait que le lieu dans lequel il est entré était en réalité le Temple. De cette baraita, il ressort que le rabbin Yehuda HaNasi est d'accord avec l'opinion du rabbin Yishmael concernant les types de manques de conscience qui rendent une personne susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile.
La Guemara demande : Nous avons constaté, concernant les cas de conscience de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, que le rabbin Yehuda HaNasi a expliqué son propre raisonnement et qu'il est en accord avec l'opinion du rabbin Yishmael. En ce qui concerne les serments, pour lesquels il n’a pas expliqué son propre raisonnement, d’où pouvons-nous déduire qu’il tient conformément à l’opinion de Rabbi Akiva ? La Guemara répond : Elle est basée sur un raisonnement logique.
La Guemara présente une autre formulation du commentaire précédent : La Guemara demande : Nous avons trouvé une déclaration explicite du rabbin Yehuda HaNasi concernant les cas de conscience de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels indiquant qu'il tient conformément à l'opinion. du rabbin Yishmaël. En ce qui concerne les serments, d’où dérivons-nous qu’il tient conformément à l’opinion de Rabbi Akiva ? La Guemara répond : Elle est basée sur un raisonnement logique.
La Guemara explique le raisonnement logique : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Akiva considère quelqu'un comme responsable des serments relatifs au passé ? La raison en est qu'il expose les versets en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions (voir 26a). Rabbi Yehuda HaNasi expose également des versets en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions, et par conséquent il arrive à la même opinion que Rabbi Akiva.
La Guemara démontre son point de vue : Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda HaNasi dit que l'on peut racheter le fils aîné d'une femme avec n'importe quel objet valant cinq shekels, à l'exception des billets à ordre. Et les rabbins disent qu'on peut racheter le fils aîné d'une femme avec n'importe quel objet valant cinq shekels, à l'exception des esclaves cananéens, des billets à ordre et des terres.
La Guemara explique : Quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi ? Il expose des versets en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions. En conséquence, il expose le verset : « Et vous rachèterez son rachat à partir d'un mois, selon l'évaluation de cinq sicles d'argent par le sicle sacré » (Nombres 18 :16), comme suit : Concernant la phrase : « Et son rachat à partir d'un mois un mois », puisqu'il ne précise pas que seuls certains objets peuvent être utilisés pour le rachat, le verset amplifie la catégorie d'objets qui peuvent être utilisés pour racheter le premier-né, laissant entendre que de nombreux objets différents peuvent être utilisés. Puis, avec la phrase : « D’après la valeur de cinq sicles d’argent », le verset restreint la catégorie aux objets similaires aux sicles d’argent. Puis, avec le terme : « Rachèterez-vous », le verset a encore amplifié la catégorie.
Selon le principe herméneutique selon lequel lorsqu'un verset est amplifié puis restreint puis amplifié, il amplifie la catégorie pertinente pour inclure tout sauf la question spécifique exclue dans la restriction. La Guemara précise : Qu’est-ce qu’implique le fait qu’elle soit amplifiée ? Presque tout. Et qu’est-ce qui est exclu par le fait qu’il restreint ? Elle ne limitait que les billets à ordre, qui sont fondamentalement différents des shekels d'argent.
La Guemara explique le raisonnement des rabbins : Et les rabbins exposent les versets à travers la méthode des généralisations et des détails. En conséquence, ils expliquent le verset comme suit : La phrase : « Et sa rédemption à partir d'un mois » est une généralisation qui suggère que de nombreux objets différents peuvent être utilisés pour racheter le premier-né. Ensuite, la phrase : « D’après la valeur de cinq sicles d’argent » est un détail qui suggère que seuls les objets similaires aux sicles d’argent peuvent être utilisés. Puis, avec le terme : « Rachèterez-vous », le verset fait encore une fois une généralisation.
Sur la base de cette méthode exégétique, chaque fois qu'un verset a une généralisation puis un détail puis une généralisation, le principe est que l'on peut en déduire que le verset ne fait référence qu'à des éléments similaires au détail ; dans ce cas, tout comme le détail, c'est-à-dire les shekels d'argent, est explicitement quelque chose qui est mobile et qui a une valeur monétaire intrinsèque, de même tout ce qui est mobile et a une valeur monétaire intrinsèque peut être utilisé. Cela exclut les terrains, qui ne sont pas des biens meubles ; il exclut les esclaves cananéens, qui sont halakhiquement comparés à la terre ; et cela exclut les billets à ordre, car même s’ils sont des biens meubles, ils n’ont pas de valeur monétaire intrinsèque.
Ravina dit à Ameimar : Rabbi Yehuda HaNasi expose-t-il réellement les versets par la méthode des amplifications et des restrictions ? Mais le rabbin Yehuda HaNasi n'expose-t-il pas les versets par la méthode des généralisations et des détails ?
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : La Torah décrit le processus par lequel un esclave hébreu qui a déjà accompli ses six années de servitude peut continuer à devenir l'esclave de son maître : « Et tu prendras le poinçon et tu le passeras au travers. son oreille et à la porte » (Deutéronome 15 : 17). De ce verset, j'ai seulement déduit qu'un poinçon peut être utilisé ; d'où puis-je inclure l'épine d'un palmier [hasol], et une épine, une aiguille, et une vrille, et un stylet pour écrire sur de la cire, comme outils valables pour lui percer l'oreille ? Le verset déclare : « Et tu prendras », ce qui indique que tout ce qui peut être pris à la main est un outil valable. C'est la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Tous ces objets ne peuvent pas être utilisés. Au contraire, puisque le verset spécifie un « poinçon », seuls les objets similaires à un poinçon peuvent être utilisés ; tout comme un poinçon se distingue par le fait qu'il est façonné en métal, de même, tout ce qui est façonné en métal peut être utilisé.
Et nous disons à propos de cette dispute : sur quoi sont-ils en désaccord ? Le rabbin Yehuda HaNasi explique les versets en utilisant la méthode des généralisations et des détails, et le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, expose les versets.

Daf 5a

en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions.
Ameimar répond : Oui, généralement Rabbi Yehuda HaNasi explique les versets en utilisant la méthode des généralisations et des détails, mais ici, en ce qui concerne la rédemption du premier-né, c'est la raison pour laquelle il expose les versets en utilisant la méthode des amplifications et des restrictions : Il tient conformément à ce qu'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael.
Comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : En définissant quel poisson il est permis de manger, le verset déclare : « Vous pourrez manger de tout ce qui est dans l'eau, de tout ce qui a des nageoires et des écailles dans l'eau, dans la mer et dans l'eau. les ruisseaux » (Lévitique 11 : 9). Le verset énonce d'abord le terme général : « Dans l'eau », « dans l'eau », en le mentionnant deux fois, et seulement ensuite il mentionne les détails, c'est-à-dire « dans les mers et dans les ruisseaux ». Lorsque les phrases générales et détaillées sont ordonnées de cette manière, elles ne sont pas exposées comme une généralisation et un détail, mais plutôt comme une amplification et une restriction. De même, bien que Rabbi Yehuda HaNasi expose généralement les versets en utilisant la méthode des généralisations et des détails, en ce qui concerne la rédemption du premier-né, puisque le verset mentionne d'abord les deux termes généraux et ne mentionne le détail spécifique qu'après, il l'expose en utilisant la méthode de amplifications et restrictions.
La Guemara demande : Et les rabbins, pourquoi exposent-ils le verset sur la rédemption du premier-né comme une généralisation et un détail ? Ravina a dit : Comme on dit en Occident, Eretz Yisrael : Partout où vous trouvez deux généralisations juxtaposées l'une à l'autre, suivies d'un détail spécifique, placez le détail entre les deux généralisations et exposez-les ainsi comme une généralisation et un détail suivi d'une autre généralisation. .
La Guemara conclut la question qu'elle a posée plus tôt : Maintenant que vous avez dit que Rabbi Yehuda HaNasi expose les versets en utilisant la méthode des généralisations et des détails, la décision de la mishna dans le cas des serments est forcément difficile, car elle est dérivée en exposant le verset comme une amplification. et une restriction, et le rabbin Yehuda HaNasi n'explique généralement pas les versets de cette manière. Cela contredit l'explication du Rav Kahana selon laquelle la mishna exprime la propre opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Il faut plutôt dire qu’en ce qui concerne les serments, Rabbi Yehuda HaNasi a formulé la mishna conformément à l’opinion de Rabbi Akiva, mais lui-même ne le soutient pas.
§ Ci-dessus (4a), la Guemara a cité une baraita. Maintenant, la Guemara analyse elle-même la question. La baraita déclare : D'où vient-il qu'on soit susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile uniquement dans les cas dans lesquels il avait conscience au début et à la fin, mais a eu une perte de conscience entre les deux, alors qu'il a effectivement transgressé ? ? Le verset déclare à propos de la conscience d'une personne du fait qu'elle était impure : « Et cela fut caché », « et cela fut caché », en le mentionnant deux fois (Lévitique 5 : 2-3). La première mention enseigne qu'une personne n'est responsable que si, lors de la transgression, elle ignorait son statut, et la deuxième mention enseigne qu'on n'est responsable que si elle avait connaissance de son statut avant la transgression. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
La baraita continue : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, car il est dit dans le même verset : « Et cela fut caché », ce qui indique, par déduction, qu'au départ il en avait eu connaissance ; et néanmoins le verset continue à déclarer : « Et il en était conscient. » Il apparaît donc que le verset fait ici référence à deux périodes différentes de conscience, une avant la transgression et une après. Mais si tel est le cas, pourquoi le verset doit-il déclarer : « Et cela fut caché » une seconde fois ? C'est dans le but de rendre responsable à la fois une violation due à une méconnaissance du fait qu'il était rituellement impur et une violation due à une méconnaissance du fait que le lieu dans lequel il est entré était en réalité le Temple.
Le Maître a dit dans cette baraita : Le verset déclare : « Et cela fut caché », ce qui indique, par déduction, qu'au départ il en avait eu conscience. La Guemara demande : D’où cela est-il déduit ? Rava a dit : Du fait que ce n'est pas écrit : Et cela lui est caché, ce qui aurait été la formulation appropriée s'il n'avait jamais été au courant de l'affaire. En conséquence, l’expression « et cela a été caché » doit être comprise comme faisant référence à un cas dont il avait initialement connaissance.
Abaye lui dit : Si tel est le cas, alors tu devrais aussi faire une conclusion similaire à l'égard d'une femme soupçonnée d'adultère [sota], car il est écrit qu'elle est susceptible de subir l'épreuve de boire les eaux amères quand « un homme couche ». avec elle charnellement, et cela était caché aux yeux de son mari » (Nombres 5 : 13). Cela indiquerait, par déduction, qu’au départ il était conscient du fait que sa femme avait commis l’adultère. Abaye explique la difficulté : s'il savait réellement que sa femme avait commis l'adultère, les eaux amères auraient-elles le pouvoir de l'examiner ?
Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos d'un cas dans lequel elle est reconnue coupable : « Et le mari sera libre de péché et la femme portera son péché » (Nombres 5 :31). Ce verset enseigne que ce n’est que lorsque le mari est libre de péché que l’eau examine sa femme, mais que si le mari n’est pas libre de péché, l’eau n’examine pas sa femme. Si le mari savait que sa femme avait commis l'adultère, alors elle lui est interdite et il est tenu de divorcer. Le fait qu’il n’ait pas divorcé est considéré comme un péché ; par conséquent, les eaux ne peuvent examiner sa femme.
Abaye présente une autre difficulté à Rava : Et en outre, selon votre compréhension, vous devriez également faire une conclusion similaire en ce qui concerne la Torah, comme il est écrit : « Et elle fut cachée aux yeux de tous les êtres vivants et de ceux qui planent. elle était cachée dans les cieux » (Job 28 :21), ce qui indiquerait, par déduction, qu’au départ il y avait quelqu’un qui connaissait la Torah. Mais n'est-il pas écrit : « Personne n'en connaissait la valeur, et on ne la connaît pas au pays des vivants » (Job 28 :13) ?
Abaye dit plutôt : La formulation du verset n'indique pas qu'il s'est réellement rendu compte qu'il était impur ; cela indique seulement qu'il était initialement conscient du fait qu'il était entré en contact avec une source d'impureté, mais il n'est pas parvenu à la conclusion évidente qu'il était ainsi rendu impur. Et le rabbin Yehuda HaNasi soutient que la connaissance élémentaire de la halakhot de l'impureté rituelle qu'une personne a acquise dans son enfance à l'école est suffisante, à la lumière de sa conscience du fait qu'elle est entrée en contact avec une source d'impureté, pour être considérée comme une conscience. du fait qu'il était impur, et le rendait ainsi susceptible d'apporter une offrande dégressive.
Rav Pappa dit à Abaye : Mais comment peux-tu expliquer la halakha qui est enseignée dans la mishna : Pour les cas dans lesquels il n'avait pas conscience au début mais avait conscience à la fin ? D'après votre explication, y a-t-il quelqu'un qui n'a pas la connaissance élémentaire du halakhot de l'impureté rituelle qu'il a acquise dans son école ? Abaye lui dit : Oui, on le retrouve dans le cas d'un enfant capturé parmi les gentils, qui n'a jamais reçu même le niveau de connaissance le plus élémentaire.
§ La Mishna déclare (2a) : En ce qui concerne les actes interdits le Chabbat, il en existe deux types, soit quatre. Nous y avons appris dans une mishna (Chabbat 2a) : En ce qui concerne les actes interdits le Chabbat, il existe principalement deux actions de base qui sont quatre cas en ce qui concerne le transfert d'un objet à l'intérieur, vers un domaine privé ; et deux actions de base qui sont quatre cas en ce qui concerne le transfert d'un élément à l'extérieur, vers un domaine public. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici de ce que la mishna enseigne : Il y a deux types qui sont quatre, et rien de plus ; et ce qui est différent là, dans le traité Shabbat, que la mishna enseigne : Il y a deux actions qui sont quatre cas en ce qui concerne le transfert d'un objet à l'intérieur, vers un domaine privé, et deux actions qui sont quatre cas en ce qui concerne le transfert d'un objet à l'extérieur. , vers un domaine public ?
La Guemara répond : Là, dans le traité Chabbat, où se trouve la discussion principale sur la halakhot du Chabbat, la mishna enseigne à la fois les catégories primaires et les sous-catégories de travail interdit le Chabbat. Mais ici, dans le traité Chevouot, qui ne contient pas la discussion principale sur la halakhot du Chabbat, la mishna enseigne les principales catégories de travail interdites le Chabbat mais n'enseigne pas les sous-catégories de travail.
La Guemara demande : Quelles sont les principales catégories de transfert d’un objet le jour du Shabbat ? Ce sont des actes de réalisation du domaine privé vers le domaine public. La Guemara objecte : Mais les actes d'exécution ne sont qu'au nombre de deux, c'est-à-dire lorsque l'exécution est effectuée par quelqu'un se trouvant dans le domaine privé et lorsqu'elle est effectuée par quelqu'un dans le domaine public. Pourquoi alors la mishna déclare-t-elle qu’il y a quatre cas ?
Et si vous dites que la Mishna énumère quatre types d'exécution, parmi lesquels ceux pour lesquels il y a une responsabilité et parmi eux ceux pour lesquels il y a une exonération, cela n'est pas réalisable, car la Mishna n'enseigne pas ce cas comme similaire à les différentes nuances de marques lépreuses ? Cela indiquerait que, tout comme ici, tous les quatre sont des types pour lesquels il y a une responsabilité, de même ici, en ce qui concerne l'accomplissement du Chabbat, tous les quatre sont des types pour lesquels il y a une responsabilité.
Rav Pappa a plutôt dit que la différence entre la manière dont la halakha est citée dans les traités de Chevouot et de Shabbat doit être comprise comme suit : Là, dans le traité de Shabbat, qui contient la discussion principale de la halakhot de Shabbat, la mishna enseigne les deux cas. de responsabilité et les cas d’exonération. Mais ici, dans le traité Chevouot, qui ne contient pas la discussion principale sur la halakhot du Shabbat, la mishna n'enseigne que les cas de responsabilité mais n'enseigne pas les cas d'exonération.
La Guemara demande : Quels sont les cas de responsabilité ? Ce sont des actes de réalisation du domaine privé vers le domaine public. La Guemara objecte : Mais les actes d’accomplissement ne sont qu’au nombre de deux. Pourquoi alors la mishna déclare-t-elle qu’il y a quatre cas ? La Guemara explique : Il existe deux cas de transfert d'un objet d'un domaine privé vers un domaine public et deux autres cas d'introduction d'un objet d'un domaine public vers un domaine privé.
La Guemara objecte : Mais la mishna enseigne : Actes d'exécution. Il ne semble pas du tout mentionner les actes d’introduction. Rav Ashi a dit : Le tanna fait également référence à l'acte d'apporter un objet comme à l'acte d'exécuter un objet. La Guemara demande : D’où savons-nous cela ?

Daf 5b

C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 73a) : Celui qui effectue un acte d'un domaine à un autre domaine est responsable. La Guemara affirme : N'avons-nous pas également affaire à un cas où il le fait passer d'un domaine public à un domaine privé, et pourtant la mishna se réfère à cela comme à une exécution ?
La Guemara remet en question cette affirmation : Mais peut-être que la mishna traite d'un cas de transfert d'un objet d'un domaine privé vers un domaine public. La Guemara défend son affirmation : Si tel est le cas, qu'elle enseigne plutôt : Celui qui transfère un objet d'un domaine privé vers un domaine public est responsable. Quelle est la raison pour laquelle il a utilisé la formulation plus généralisée : D’un domaine à un autre domaine ? Enseigner qu'on est responsable même si l'on transfère un bien du domaine public vers un domaine privé.
La Guemara explique plus en détail : Même si la mishna parle du transport d'un objet du domaine public vers un domaine privé, elle y fait référence comme étant une exécution. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Le tanna fait référence à tout acte qui implique le retrait d'un objet de son emplacement comme exécution. En conséquence, le terme peut être utilisé de manière appropriée même lorsqu'un élément est introduit dans un domaine privé à partir d'un domaine public.
Ravina a dit : Le langage de la mishna dans le traité Shabbat est également précis en indiquant cela, car il enseigne : En ce qui concerne les actes d'exécution [yetziyyot] qui sont interdits le Shabbat, il y a principalement deux actions fondamentales qui sont quatre cas du point de vue d'une personne à l'intérieur d'un domaine privé, et deux actions fondamentales qui sont quatre cas du point de vue d'une personne à l'extérieur, dans un domaine public. Et puis, immédiatement, dans la suite de cette mishna, il explique les cas d'introduction d'un objet. En conclure que le terme : Réaliser, est également utilisé pour désigner l'introduction d'un objet.
Rava a dit : On ne peut faire aucune déduction à partir du langage de la mishna, car il ne fait pas référence à des actes d'exécution. Au contraire, il enseigne des domaines. En d'autres termes, cela signifie : En ce qui concerne les domaines du Chabbat, il existe deux types dont l'existence entraîne quatre types de transferts interdits, deux en ce qui concerne l'exécution et deux en ce qui concerne l'introduction.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne les différentes nuances de marques lépreuses, il existe deux types qui sont en réalité quatre. Nous y avons appris dans une mishna (Nega'im 1 :1) : En ce qui concerne les différentes nuances de marques lépreuses, il en existe deux types qui sont en réalité quatre : Le baheret, mentionné dans la Torah (voir Lévitique 13 :2), est considéré comme une marque principale ; c'est un blanc intense, comme la neige. En second lieu, c'est-à-dire en sous-catégorie, se trouve une marque blanche comme l'enduit à la chaux des murs du Sanctuaire.
Cette mishna continue : Le se'et mentionné dans la Torah est considéré comme une marque primaire ; c'est comme de la laine blanche. En second lieu se trouve une marque blanche comme la membrane d’un œuf. L’ordre des différentes teintes est important pour déterminer quelles teintes peuvent être combinées entre elles. Pour qu’une marque lépreuse soit significative sur le plan halakhique, elle doit avoir au moins la taille d’un haricot cilicien fendu [geris]. Si une marque a cette taille, mais qu'elle est composée de différentes nuances de blanc, dont aucune n'a à elle seule la taille d'un geris, alors si les différentes nuances sont compatibles, elles peuvent se combiner et rendront ainsi la personne rituellement impure.
Rabbi Ḥanina a dit : Qui est le tanna qui a enseigné cette mishna, qui délimite les différentes nuances de marques lépreuses en deux groupes ? Cela n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Akiva. Comme si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, on se trouverait confronté à une difficulté : car concernant les nuances qui peuvent se combiner, Rabbi Akiva dit : Les différentes nuances doivent être ordonnées celle-ci au-dessus de celle-ci et celle-là au-dessus. celui-là, c'est-à-dire selon leurs degrés de luminosité, de la teinte la plus claire à la plus foncée, comme suit : Blanche-Neige, c'est-à-dire Baheret ; laine blanche, c'est-à-dire se'et ; citron vert; et membrane d'œuf ; et seules deux nuances adjacentes peuvent se combiner. Mais si oui, vous avez rendu pure une marque qui est blanche comme l'enduit à la chaux des murs du Sanctuaire et qui est plus petite qu'un geris, car elle ne peut se combiner avec aucune autre nuance de blanc.
La Guémara explique : Avec quelle autre teinte pourrait-on combiner la marque couleur citron vert ? Nous ne pouvons pas dire : combinons-le avec un baheret blanc comme neige, qui est la marque primaire par rapport à une marque de couleur citron vert, comme il existe un se'et blanc laineux, qui est d'un blanc plus brillant qu'un citron vert. marque colorée mais moins brillante que le blanc neige. Puisque le baheret n'est pas adjacent à la chaux, il ne peut pas s'y combiner. Nous ne pouvons pas dire : combinons-le avec un se'et, car une marque couleur lime n'est pas sa marque secondaire et une marque primaire ne peut se combiner qu'avec sa marque secondaire. Cela est difficile car la catégorisation par la mishna d'une marque de couleur citron vert comme marque secondaire indique qu'elle peut être combinée avec une autre nuance de blanc. Forcément, la mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Akiva.
La Guemara demande : S'il en est ainsi, que Rabbi Akiva soutient que seules des nuances de blanc adjacentes peuvent se combiner, pourquoi Rabbi Ḥanina n'a-t-il pas également apporté la preuve d'une marque qui est blanche comme la membrane d'un œuf, comme avec quelle autre nuance ? pourrions-nous le combiner? Nous ne pouvons pas dire : combinons-le avec un se'et blanc laineux, qui est la marque primaire par rapport à une marque de couleur membrane d'œuf, comme il existe une marque couleur citron vert, qui est d'un blanc plus brillant qu'un œuf. marque de couleur membrane mais moins brillante que le blanc laine. Puisque le se'et n'est pas adjacent à la membrane de l'œuf, il ne peut pas s'y combiner. Nous ne pouvons pas dire : combinons-le avec une marque de couleur citron vert, car ce n'est pas son type, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas de la même catégorie, et donc ils ne peuvent pas se combiner.

Daf6a

La Guemara répond : Quelle est cette comparaison ? Certes, tout irait bien sans la difficulté relative à une marque de la couleur de l'enduit à la chaux des murs du Sanctuaire, comme la difficulté soulevée à propos d'une marque couleur membrane d'œuf n'est pas difficile. Car même si la teinte d'une membrane d'œuf est deux degrés inférieure à celle d'un se'et, le Miséricordieux déclare : « Et pour un se'et et pour un sappaḥat » (Lévitique 14 :56), ce qui indique qu'un sappaḥat est secondaire à un se'et et peut se combiner avec lui même si un sappaḥat est d'un degré de luminosité bien inférieur à lui. Le rabbin Akiva soutient que les deux nuances supplémentaires non explicitement mentionnées dans la Torah sont dérivées du mot : Sappaḥat, et donc les deux peuvent se combiner avec un se'et. Mais la difficulté soulevée à propos d'une marque de couleur de l'enduit à la chaux des murs du Sanctuaire est effectivement difficile. Au contraire, il est clair que la Mishna n’est pas conforme à l’opinion de Rabbi Akiva.
§ La Guemara développe l'opinion de Rabbi Akiva : Et où avons-nous appris que selon Rabbi Akiva les différentes nuances doivent être ordonnées celle-ci au-dessus de celle-là, c'est-à-dire selon leurs degrés de luminosité, et que seules deux nuances adjacentes peuvent se combiner ?
Si nous disons que nous l’avons appris de ce qui est enseigné dans la baraita suivante, c’est difficile. La baraita enseigne : Rabbi Yosei a dit que Yehoshua, fils de Rabbi Akiva, a demandé à Rabbi Akiva : Pour quelle raison les Sages ont-ils dit que les différentes nuances de marques de lèpre sont deux types qui sont quatre, et ont-ils précisé leurs noms ? Rabbi Akiva lui dit : Mais sinon, que pourraient-ils dire d'autre ? Rabbi Yehoshua lui répondit : Qu'ils disent que toute marque d'un certain degré d'éclat venant de la membrane d'un œuf et au-dessus est rituellement impure.
Rabbi Akiva lui dit : Ils ont précisé les quatre nuances différentes pour dire qu'elles se combinent les unes avec les autres dans cet ordre, c'est-à-dire chacune avec sa nuance adjacente. Rabbi Yehoshua lui dit : Si c'est le cas, qu'ils disent simplement : Toute marque d'un certain degré d'éclat provenant de la membrane d'un œuf et au-dessus est rituellement impure, et elles se combinent les unes avec les autres. Rabbi Akiva lui dit : Ils ont précisé leurs noms pour vous dire : tout prêtre qui n'est pas expert dans la distinction entre eux et dans l'identification de leurs noms n'est pas autorisé à examiner les marques de la lèpre et à prendre une décision à leur sujet.
La Guemara explique la difficulté : Rabbi Yehoshua a suggéré que, selon l'opinion de Rabbi Akiva, il suffirait de dire que toute marque d'un certain degré de luminosité allant de celle d'une membrane d'œuf et au-dessus est impure, mais il n'a pas dit qu'elle le serait également. Il faut ajouter : Et toute marque d'un certain degré de luminosité par rapport à celui de l'enduit à la chaux des murs du Sanctuaire et au-dessus est impure. Si Rabbi Akiva accepte la catégorisation de la mishna, il faudrait alors énoncer séparément chaque catégorie de marques, dans une double formulation, afin d'indiquer que seules les nuances catégorisées ensemble peuvent se combiner.
La Guemara suggère : Concluez du fait qu'il n'a pas dit cela à Rabbi Akiva que Rabbi Yehoshua a entendu parler de Rabbi Akiva et qu'il dit : Toutes les différentes nuances se combinent avec un se'et. En conséquence, un baheret blanc comme neige et une marque de couleur citron vert se combineront chacun avec un se'et, car ils lui sont adjacents lorsqu'ils sont classés par ordre de leurs degrés de luminosité. Une marque de couleur membrane d'œuf se combinera également avec un se'et, car elle est dérivée du mot : Sappaḥat, et la Torah indique qu'un sappaḥat est secondaire par rapport à un se'et.
La Guemara rejette cette preuve : Mais peut-être Rabbi Akiva soutient-il que les seules combinaisons possibles sont un se'et et sa marque secondaire, c'est-à-dire une marque de couleur membrane d'œuf ; et un baheret et sa marque secondaire, c'est-à-dire une marque de couleur lime. Et peut-être que Rabbi Yehoshua a en fait proposé que les Sages utilisent une double formulation, mais la baraita ne cite que la première moitié de sa suggestion.
Au contraire, l'opinion de Rabbi Akiva peut être déduite de ce que dit Rabbi Ḥanina, comme le dit Rabbi Ḥanina : Ce qui suit est une analogie pour illustrer l'opinion de Rabbi Akiva : À quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à quatre tasses de lait, et deux gouttes de sang tombaient dans l'une d'elles, et quatre gouttes de sang tombaient dans une autre, et huit gouttes de sang tombaient dans une autre, et douze gouttes de sang tombaient dans la le dernier. Et certains disent que seize gouttes tombèrent dans la dernière tasse. C'est une analogie appropriée, car le lait dans toutes les tasses a toujours une nuance de blanc similaire, mais les tasses peuvent être classées en fonction de leurs degrés de luminosité, car celle-ci est au-dessus de celle-ci et celle-là est au-dessus de celle-là. . L’analogie du rabbin Hanina semble décrire l’opinion du rabbin Akiva de la même manière qu’elle a été citée plus tôt.
La Guemara rejette cela. La Torah déclare qu’une « affliction blanc-rougeâtre » (Lévitique 13 :42), et pas seulement une affliction blanche et sans défaut, rend une personne rituellement impure. Par conséquent, la Guemara suggère : Dites que vous avez entendu Rabbi Akiva exprimer cette opinion concernant la combinaison de différentes nuances d'une marque qui est mélangée [befatukh] avec du rouge, ce qui est le cas le plus similaire à l'analogie proposée par Rabbi Ḥanina, mais en ce qui concerne à différentes nuances de blanc impeccable, avez-vous entendu le Rav Akiva exprimer cette opinion ?
Et si vous dites que, tout comme vous avez entendu Rabbi Akiva exprimer cette opinion à propos d'une marque mélangée à du rouge, de même, par extension logique, vous avez effectivement entendu Rabbi Akiva exprimer cette opinion à propos de différentes nuances de blanc impeccable. , car quelle raison possible existe-t-il pour les différencier, c'est difficile. Et cette suggestion est problématique, car dans le cas d’une marque mixte rouge-blanc elle-même, l’avez-vous déjà entendu exprimer cette opinion ? Mais n'est-il pas enseigné autrement dans une mishna (Nega'im 1 : 2) : à propos des différentes nuances de blanc qui sont mélangées au rouge, Rabbi Akiva dit que la variation rougeâtre de celle-ci, c'est-à-dire d'un baheret, et de celui-ci, c'est-à-dire d'une marque couleur lime, sont comme du vin dilué dans de l'eau, à la différence près que la variation rougeâtre d'un baheret est toujours d'un blanc intense, comme la neige, quoique avec une teinte un peu rosée, mais la variation rougeâtre du citron vert est plus foncée qu'elle.

Daf6b

Et si Rabbi Akiva énumère les différentes nuances par ordre décroissant de leur degré de luminosité, alors après avoir mentionné la variation rougeâtre du Baheret, il aurait dû ensuite dire : La variation rougeâtre d'une marque blanche comme la laine est plus foncée qu'elle, non pas. que la variation rougeâtre de la chaux est plus foncée qu'elle.
Ils répondirent à cela : Oui, c'est bien ainsi que Rabbi Akiva continue en se référant aux variations rougeâtres d'une marque blanche comme la laine, et il est enseigné de même dans une baraita que Rabbi Natan dit, se référant à cette mishna : C'est Il n'est pas exact que Rabbi Akiva ait dit : La variation rougeâtre du citron vert est plus foncée qu'elle ; il a plutôt dit que la variation rougeâtre d’une marque blanche comme la laine est plus foncée qu’elle.
§ La Guemara considère la source dont dérivent les différentes nuances de marques : Et d'où tirons-nous que le baheret est une couleur blanche intense ? Abaye a dit : Le verset déclare : « Et si c'est un baheret blanc » (Lévitique 13 : 4), ce qui indique que lui seul est d'un blanc éclatant et qu'il n'y en a pas d'autre aussi blanc que lui.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : La teinte vive d'un baheret le fait paraître plus profond que la peau qui l'entoure, et ainsi le verset déclare : « Et son aspect est plus profond que la peau » (Lévitique 13 :25). C'est comme l'apparence d'une zone éclairée par le soleil, qui apparaît plus profonde que la zone ombragée. La teinte plus foncée d'un se'et donne l'impression qu'il est surélevé au-dessus de la peau environnante ; ceci est indiqué par le fait que le mot se'et ne signifie rien d'autre que élevé, et ainsi le verset déclare : « Sur toutes les hautes montagnes et sur toutes les collines élevées [hanissaot] » (Ésaïe 2 : 14). Les mots hanissaot et se'et partagent la même racine hébraïque et font tous deux référence à quelque chose de ressuscité. Dans le verset : « Pour un se'et et pour un sappaḥat » (Lévitique 14 :56), le mot sappaḥat ne signifie rien d'autre que secondaire, et ainsi le verset déclare : « Et il dira : Apportez-moi [sefaḥeni] s'il vous plaît à un des prêtres pour manger un morceau de pain » (I Samuel 2 : 36). Cela enseigne qu'il existe une marque lépreuse qui est secondaire et attachée à un se'et. Il s'agit d'une marque qui a la couleur de la membrane d'un œuf.
Nous avons trouvé une source pour une marque secondaire à un se'et ; d'où vient-on qu'il existe aussi une marque secondaire au baheret ? Le rabbin Zeira a dit : « Blanc » (Lévitique 13 :10) est indiqué à propos d'un se'et et « blanc » (Lévitique 13 :4) est indiqué à propos d'un baheret. Cela enseigne que, tout comme la nuance de blanc indiquée à propos d'un se'et a une marque secondaire, c'est-à-dire la marque qui est la couleur d'une membrane d'œuf, de même, la nuance de blanc indiquée à propos d'un baheret a une marque secondaire. marque secondaire, c'est-à-dire la marque de couleur lime.
Une source différente pour cela a été enseignée dans une baraita : Le verset (voir Lévitique 13 : 2) a placé le mot sappaḥat entre se'et et baheret, pour vous dire : Tout comme il y a une nuance qui est secondaire à un se'et. , il y a aussi une teinte qui est secondaire à un baheret.
La mishna de Nega'im citée ci-dessus déclare : Un se'et est comme de la laine blanche. La Guemara demande : Qu’entend-on par laine blanche ? Rav Beivai dit que Rav Asi dit : C'est la couleur de la laine propre d'un agneau qui est enveloppé [mekhabnin] dans une couverture quand il a un jour afin de le protéger de la souillure, afin que la laine soit convenable. pour produire un vêtement en laine fine.
§ Dans la continuité de sa déclaration citée ci-dessus, Rabbi Ḥanina dit : Ce qui suit est une analogie pour illustrer l'opinion des rabbins, c'est-à-dire l'opinion exprimée dans la mishna de Nega'im (1 : 1) selon laquelle à la fois un baheret et un se' et ont des marques qui leur sont secondaires. A quoi cette affaire est-elle comparable ? À deux rois et à deux gouverneurs [iparkhei] où, en ce qui concerne leur suprématie, le roi de tel gouverneur est au-dessus du roi de tel gouverneur, et le gouverneur de tel roi est au-dessus du gouverneur de ce roi. Les deux rois sont analogues à un baheret et à un se'et et leurs deux gouverneurs sont respectivement une marque de couleur citron vert et une marque de couleur membrane d'œuf. En conséquence, l'ordre de suprématie est le suivant : Baheret, se'et, marque de couleur citron vert, marque de couleur membrane d'œuf.
La Guemara se demande si cette analogie convient à l'opinion des rabbins : Mais cette analogie suggère que les nuances sont ordonnées, celle-ci au-dessus de celle-ci et celle-là au-dessus de celle-là, c'est-à-dire selon leurs degrés de luminosité. C'est l'opinion du rabbin Akiva, pas celle des rabbins.
Une analogie appropriée serait plutôt celle où le roi de ce gouverneur est au-dessus de son propre gouverneur, et le roi de ce gouverneur est au-dessus de son propre gouverneur. De même, chaque marque secondaire n’est subordonnée qu’à sa marque primaire.
La Guemara présente une analogie différente. Rav Adda bar Abba a dit : Par exemple : Un roi et un officier en chef [alkafta], le vizir [rofila] et l'Exilarque ; chaque personne de la liste est plus puissante que la suivante. La Guemara demande : Mais cette analogie suggère que les nuances sont ordonnées, celle-ci au-dessus de celle-là, ce qui est l'opinion de Rabbi Akiva. Une analogie appropriée serait plutôt, par exemple : Un roi et le vizir ; et un officier en chef et l'Exilarque. Cette liste divise les quatre en deux groupes, chaque groupe contenant une personne subordonnée à l'autre.
La Guemara présente une analogie différente. Rava a dit : La suggestion précédente n'est pas précise car tous ces postes, à l'exception du roi, sont subordonnés au roi. Une analogie plus précise serait, par exemple : le roi Shapur, roi de Perse, avec son subordonné ; et l'empereur romain avec son subordonné.
Rav Pappa dit à Rava : Lequel d'entre eux est le plus grand, le roi Shapur ou l'empereur romain ? Rava lui dit : Est-ce qu'il mange dans la forêt, c'est-à-dire, vis-tu déconnecté et ignorant des événements du monde en général ? Sortez et voyez quelle pièce de monnaie circule dans le monde, ce qui est un indicateur de l'influence d'un gouvernement, comme il est écrit à propos du quatrième empire décrit dans le rêve de Daniel sur les futures puissances du monde : « Il dévorera toute la terre et piétinez-le et brisez-le en morceaux » (Daniel 7 :23), et Rabbi Yoḥanan dit : C’est l’empire coupable de Rome dont la monnaie circule dans le monde entier.
La Guemara présente une analogie différente. Ravina a dit : Par exemple, un vêtement neuf en laine blanche et un autre effiloché ; un drap de lin neuf et un autre effiloché.
§ La Mishna (2a) déclare : Dans les cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels dans lesquels on avait conscience au début et à la fin, mais a eu une perte de conscience entre les deux alors qu'il a réellement transgressé, cette personne est susceptible de apporter une offre à échelle mobile. Les Sages ont enseigné dans une baraita : D’où vient-il que le verset qui décrit l’obligation d’une offrande à échelle mobile (voir Lévitique 5 :2-4) ne parle de rien d’autre que de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels ? Bien que le verset mentionne qu'une violation a été commise en raison d'une perte de conscience de son état d'impureté, il ne mentionne pas quelle transgression a été violée.
La Guemara explique : Et c'est une déduction logique : puisque la Torah a explicitement interdit et également prescrit une punition pour la profanation intentionnelle de quelque chose de sacré et a rendu quiconque susceptible d'apporter une offrande pour la profanation involontaire de quelque chose de sacré, il s'ensuit que tout comme lorsqu'il interdisait et prescrivait également une punition pour la profanation de quelque chose de sacré, il interdisait et prescrivait également une punition uniquement pour la profanation intentionnelle du Temple ou de ses aliments sacrificiels ; de même, lorsqu'il rendait une personne susceptible d'apporter une offrande pour la profanation de quelque chose de sacré, elle la rendait responsable de le faire uniquement pour la profanation involontaire du Temple ou de ses aliments sacrificiels.
La Guemara demande : Mais disons plutôt que l'obligation d'apporter une offrande dégressive fait référence à une personne rituellement impure qui a participé à la portion sacrée des produits cultivés en Eretz Israël et qui est destinée à être donnée à un prêtre [teruma], comme la Torah a également explicitement interdit et prescrit une punition pour cela. Celui qui prend du teruma alors qu'il est rituellement impur est susceptible de recevoir la mort de la main du Ciel (voir Lévitique 22 : 9). La Guemara répond : Il ne peut pas s'agir de teruma, car nous ne trouvons pas de péché dont la punition pour une violation intentionnelle est la mort, pour laquelle on est susceptible d'apporter une offrande pour sa violation involontaire. Les offrandes pour le péché, dont l'offrande à échelle mobile est un type, sont apportées uniquement pour les transgressions dont la violation intentionnelle est punie du karet.
La Guemara demande : Mais disons que cette déclaration s'applique uniquement à une offrande fixe pour le péché, mais

Daf7a

on peut apporter une offrande dégressive pour la violation involontaire d'une transgression dont la violation intentionnelle n'est pas punie par karet ; tout comme c'est le cas d'une violation pour « avoir entendu la voix » (Lévitique 5 : 1), c'est-à-dire lorsqu'un plaideur demande à un témoin de témoigner sur un événement et qu'il prête un faux serment selon lequel il n'a pas été témoin de l'événement, et pour prêter un faux serment par « la parole des lèvres » (Lévitique 5 : 4). Dans ces deux cas, une violation intentionnelle n'est pas punissable par karet, et néanmoins on s'expose à apporter une offrande dégressive pour une violation involontaire.
La Guemara répond : Cela ne peut pas faire référence à quelqu'un qui prend du teruma alors qu'il est rituellement impur, comme le déclare le verset concernant une offrande à échelle mobile : « Ou s'il touche l'impureté d'un homme de quelque manière que ce soit, son impureté par laquelle il peut devenir impur » (Lévitique 5 : 3). Le verset indique « par lequel » exclure une personne impure qui participe au teruma de l'obligation d'apporter une offrande à échelle mobile.
La Guemara demande : Mais disons que le verset indique « par lequel » exclure celui qui souille le Temple, et enseigne qu'en raison de la gravité de cette transgression, il ne lui suffit pas d'obtenir l'expiation avec une offrande à échelle mobile ; au contraire, il n’obtiendra pas l’expiation tant qu’il n’aura pas apporté une offrande pour le péché fixe. Aucune preuve ne peut donc en être tirée.
Rava a lu le verset suivant à propos de Rabbi Yehuda HaNasi : « Celui qui puise l'eau des puits profonds » (voir Proverbes 20 :5) ; ce verset décrit le rabbin Yehuda HaNasi, car en fouillant profondément dans la Bible, il a trouvé une source selon laquelle une offrande à échelle mobile expie la souillure involontaire des aliments sacrificiels en les consommant alors qu'ils sont rituellement impurs.
C’est ce qui est enseigné dans une baraita concernant le verset : « Ou si une personne touche un objet impur, que ce soit la carcasse d’un animal impur [ḥayya] ou la carcasse d’un animal domestique impur [behema] » (Lévitique 5 :2). Rabbi Yehuda HaNasi dit : Puisqu'un animal domestique est également appelé une ḥayya, il me suffirait de lire uniquement la clause du verset concernant une ḥayya. Pourquoi alors une clause explicite concernant un behema est-elle indiquée ? Il s’agit d’en tirer une analogie verbale. Il est dit dans le verset ici : « Un animal domestique impur », et il est dit dans le verset ci-dessous à propos de celui qui souille intentionnellement une offrande en y participant alors qu'il est impur : « Un animal domestique impur » (Lévitique 7). :21). Tout comme ci-dessous, la référence est à la souillure des aliments sacrificiels, de même ici, la référence est à la souillure des aliments sacrificiels.
La Guemara continue : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'offrande à échelle mobile expie la souillure des aliments sacrificiels ; d'où tirons-nous qu'il expie également la profanation du Temple en y entrant alors qu'il est rituellement impur ? Le verset déclare à propos d’une femme après l’accouchement, qui est impure parce qu’elle a accouché : « Elle ne peut toucher à aucun objet sacré et elle ne peut pas entrer dans le Temple » (Lévitique 12 : 4). Le verset juxtapose le Temple aux objets sacrés pour enseigner que les halakhot qui s'appliquent à l'un s'appliquent à l'autre. En conséquence, l’offre à échelle mobile compense les deux.
La Guemara demande : S’il est vrai que l’obligation d’apporter une offrande à échelle mobile découle de ce verset, alors on devrait également être susceptible d’apporter l’offrande s’il prend du teruma alors qu’il est impur, comme le Maître a dit que le terme général « objet sacré », dans le verset : « Elle ne peut toucher aucun objet sacré », sert à inclure le teruma dans l'interdiction. Il convient donc également de l'inclure dans l'obligation de proposer une offre dégressive.
La Guemara explique : Le Miséricordieux exclut quelque chose avec le terme « par lequel » (Lévitique 5 : 3). Doit-on dire que le terme « par lequel » sert à exclure la souillure du Temple ? Non, il est raisonnable de ne pas exclure la profanation du Temple, car sa violation intentionnelle est passible du karet, tout comme celui qui souille les aliments sacrificiels en les consommant alors qu'il est impur. Le terme doit plutôt servir à exclure celui qui prend du teruma alors qu’il est impur.
La Guemara propose un contre-argument : au contraire, nous ne devrions pas exclure celui qui prend la teruma alors qu'il est impur, car il s'agit d'une violation commise en mangeant, semblable à celui qui mange de la nourriture sacrificielle alors qu'il est impur. Par conséquent, il n’existe toujours aucune preuve qu’une personne soit susceptible d’apporter une offrande variable pour avoir profané le Temple.
Rava dit plutôt que cela peut être dérivé de ce qui suit : Pourquoi la Torah mentionne-t-elle trois fois le châtiment du karet à l'égard de celui qui participe aux offrandes de paix alors qu'il est impur ? Les trois temps sont Lévitique 22 :3, 7 :20 et 7 :21. Une fois, il s'agit d'appliquer la punition au cas général d'une personne rituellement impure qui participe à tout type d'offrande, et une fois, de l'appliquer au cas spécifique d'une offrande de paix, et une fois, de l'appliquer à une autre. cas de profanation de quelque chose de sacré qui est écrit dans la Torah sans préciser à quoi cela fait référence, et je ne sais pas d'après ce passage de quoi il s'agit.
Rava poursuit : Le seul passage qui décrit la profanation de quelque chose de sacré sans préciser la situation est le passage de la Torah qui parle d'une offrande à échelle mobile apportée pour la profanation des aliments sacrificiels. Par conséquent, vous devez dire que la troisième mention du karet fait référence à la souillure des aliments sacrificiels. Mais s’il n’est pas nécessaire d’enseigner la question de la profanation des aliments sacrificiels, comme cela a été dérivé de l’analogie verbale de Rabbi Yehuda HaNasi, appliquez-le à la question de la profanation du Temple. En conséquence, celui qui souille intentionnellement le Temple en y entrant alors qu'il est impur est susceptible de recevoir du karet, et il est raisonnable qu'il soit susceptible d'apporter une offrande variable pour l'avoir fait involontairement.
La Guemara demande : Mais cette troisième mention est nécessaire pour l'exposer conformément à la déclaration de Rabbi Abbahu, comme le dit Rabbi Abbahu : Pourquoi la Torah mentionne-t-elle trois fois le châtiment du karet à l'égard de celui qui participe aux offrandes de paix. alors qu'il est rituellement impur ? Une fois, il faut appliquer la punition au cas général d'une personne impure qui participe à tout type d'offrande, et une fois, il faut l'appliquer au cas spécifique d'une offrande de paix, et une fois, on l'applique à un impur. personne qui mange des aliments qui ne sont généralement pas consommés, comme l'encens.
La Guemara ajoute : Et selon Rabbi Shimon, qui dit que pour les aliments qui ne sont généralement pas consommés, on n'est pas passible d'être puni de karet pour en avoir pris alors qu'on est rituellement impur, la troisième mention est nécessaire pour inclure le cas. d'une personne impure qui mange une offrande intérieure pour le péché, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisque Rabbi Shimon dit : Pour tout type d'offrande qui n'est pas sacrifiée et dont le sang n'est pas appliqué sur l'autel extérieur de la manière que la paix- sont des offrandes, on ne peut pas être puni de karet pour l'avoir mangé s'il s'agit de piggul, c'est-à-dire pour avoir mangé une telle offrande si elle a été sacrifiée avec l'intention de la consommer après l'heure fixée. On aurait pu penser que de la même manière, pour une telle offrande, on n'est pas non plus susceptible d'être puni de karet pour y avoir intentionnellement participé alors qu'il était rituellement impur ; la troisième mention nous apprend qu'on est bien responsable. Par conséquent, il n’existe toujours aucune preuve qu’une personne soit susceptible d’apporter une offrande variable pour entrer involontairement dans le Temple alors qu’elle est impure.
Au contraire, les Sages de Neharde'a ont dit au nom de Rava que cela peut être dérivé de ce qui suit : Pourquoi la Torah mentionne-t-elle trois fois le statut rituellement impur à l'égard de celui qui participe aux offrandes de paix alors qu'il est impur ? Autrement dit, chacune des trois fois où la Torah mentionne le châtiment du karet, elle mentionne également le fait que la personne était impure à ce moment-là. Une fois est pour le cas général d'une personne impure qui participe à tout type d'offrande, et une fois est pour le cas spécifique de quelqu'un qui participe à une offrande de paix, et une fois est pour l'appliquer à un autre cas de souillure de quelque chose. sacré qui est écrit dans la Torah sans préciser à quoi il fait référence, et je ne sais pas, d'après ce passage, de quoi il s'agit.
Or, le seul passage qui décrit la profanation de quelque chose de sacré sans préciser la situation est le passage de la Torah qui parle d’une offrande à échelle mobile apportée pour la profanation des aliments sacrificiels. Par conséquent, vous devez dire que la troisième mention du karet fait référence à la souillure des aliments sacrificiels. Mais s’il n’est pas nécessaire d’enseigner la question de la profanation des aliments sacrificiels, comme cela a été dérivé de l’analogie verbale de Rabbi Yehuda HaNasi, appliquez-le à la question de la profanation du Temple.
La Guemara demande : Mais cette troisième mention est également nécessaire, car puisqu'il est nécessaire que la Torah écrive trois fois la punition du karet afin de l'exposer conformément à la déclaration du rabbin Abbahu, elle doit également écrire que la personne a été rituellement impur, car il ne suffit pas de mentionner le châtiment sans mentionner pourquoi le châtiment est infligé. En conséquence, il n’existe toujours aucune preuve qu’une personne soit susceptible d’apporter une offrande variable pour avoir involontairement profané le Temple.
Rava dit plutôt : Cela dérive d'une analogie verbale entre les termes « son impureté » et « son impureté », comme suit : Il est écrit ici, à propos d'une offrande à échelle mobile : « Ou s'il touche l'impureté de un homme de quelque manière que ce soit de son impureté par laquelle il peut devenir impur » (Lévitique 5 : 3),

Daf7b

et il y est écrit à propos de la génisse rousse : « Quiconque touchera le cadavre d'un homme mort et n'aura pas été aspergé, il aura contaminé le Tabernacle de Dieu… il sera impur, son impureté est encore sur lui » (Nombres 19h13). Cette analogie verbale enseigne que, tout comme ici le verset fait référence à la profanation du Temple, de même ici, l'offrande à échelle mobile est apportée pour expier la profanation du Temple.
La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ai-je besoin du terme « par lequel » (Lévitique 5 :3) ? La Guemara a dérivé plus tôt de ce terme selon lequel celui qui est impur et mange involontairement du teruma n'est pas susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile. La Guemara a maintenant déduit que l’offrande à échelle mobile expie spécifiquement la profanation involontaire du Temple. Si tel est le cas, il est évident que l’on n’est pas responsable de la consommation involontaire de teruma, et l’expression est superflue.
La Guemara répond : Le terme « par lequel » sert à inclure celui qui est devenu impur en mangeant la carcasse non abattue d’un oiseau casher. Contrairement à d’autres objets impurs, qui rendent impur toute personne qui les touche, la carcasse d’un oiseau casher rend une personne impure seulement si elle la mange. Par conséquent, on aurait pu penser qu’il ne serait pas responsable de son entrée dans le Temple s’il était rendu impur en mangeant la carcasse d’un oiseau casher. Le terme supplémentaire est donc nécessaire pour enseigner que l'on est responsable.
Les défis de la Guemara : Mais n'avez-vous pas dit plus haut que le terme « par quoi » est une restriction ? Comment pouvez-vous maintenant l’utiliser pour inclure des cas supplémentaires ? La Guemara explique : C'est précisément parce qu'il s'agit d'une restriction qu'elle inclut des cas supplémentaires. Comme il est écrit au début de ce verset : « Ou s'il touche une impureté d'un homme » (Lévitique 5 : 3), ce qui indique que celui qui est impur avec une forme d'impureté qui peut transmettre l'impureté en le touchant, oui , il est responsable de souiller le Temple en y entrant dans son état impur. Mais si l’on est impur d’une forme d’impureté qui ne peut pas transmettre l’impureté par le toucher, alors on ne sera pas responsable. Par conséquent, le verset commence par une restriction, et lorsque le verset continue et qu’il est écrit « à travers lequel », ce qui est aussi une restriction, cela constitue une restriction après une restriction, et une restriction après une restriction ne sert qu’à amplifier la halakha. , en l'appliquant à des cas supplémentaires.
§ La Mishna continue : Pour les cas dans lesquels on avait conscience au début, mais ensuite transgressé pendant un intervalle de conscience et n'avait toujours aucune conscience à la fin, la chèvre dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du sanctuaire à Yom Kippour et Yom Kippour lui-même, suspend toute punition qu'il mérite jusqu'à ce qu'il prenne conscience de sa transgression, auquel cas il doit apporter une offrande dégressive. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de l'offrande interne de bouc : « Et il fera l'expiation sur le Sanctuaire des impuretés des enfants d'Israël et de leurs actes de rébellion, pour tous leurs péchés » (Lévitique 16). :16).
En ce qui concerne cette question, c'est-à-dire l'expiation effectuée par le sacrifice du bouc, je peux affirmer que ce verset sert à amplifier l'expiation en enseignant que l'offrande du bouc expie les trois péchés suivants, que la Torah qualifie d'impuretés. : L'impureté du péché du culte des idoles, et l'impureté de s'engager dans des relations sexuelles interdites, et l'impureté de perpétrer une effusion de sang.
La baraita démontre que chacun de ces péchés est appelé impureté : En ce qui concerne le culte des idoles, le verset déclare : « Car il avait donné sa postérité à Molekh afin de rendre impur mon sanctuaire » (Lévitique 20 : 3). En ce qui concerne les relations sexuelles interdites, le verset déclare : « Vous respecterez mon ordre de ne pratiquer aucune des traditions abominables qui ont été pratiquées avant vous et de ne pas vous rendre impur par elles » (Lévitique 18 : 30). À propos du sang versé, le verset déclare : « Le pays n’expiera le sang qui a été répandu sur lui que par le sang de celui qui l’a versé ; vous ne rendrez pas le pays impur » (Nombres 35 :34). On aurait pu penser que l’offrande du bouc expierait ces trois types d’impuretés. Pour contrer cela, le verset déclare : « Des impuretés des enfants d’Israël » (Lévitique 16 : 16). Le terme restrictif « de » indique qu’il expie certaines impuretés mais pas toutes les impuretés.
La baraita dérive le type d'impureté pour lequel l'offrande de chèvre expie : Que trouvons-nous est l'impureté que le verset différencie de toutes les autres impuretés ? Vous devez dire que le verset fait référence à la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. C'est spécifiquement pour cette transgression que la Torah fournit le moyen d'accomplir l'expiation, c'est-à-dire en apportant une offrande variable. Ici aussi, puisque le verset limite l'expiation de l'offrande de chèvre aux transgressions impliquant l'impureté, il est logique qu'il puisse également expier uniquement la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Shimon dit : Il n’est pas nécessaire de déterminer quelles transgressions l’offrande de bouc expie en comparant le verset écrit à son sujet avec un autre verset. Au contraire, à partir de son propre endroit, c'est-à-dire à partir du verset sur l'expiation effectuée par le bouc lui-même, il peut être déterminé, comme il est dit : « Et il fera l'expiation sur le sanctuaire [hakodesh] des impuretés des enfants d'Israël. », ce qui devrait être interprété comme disant qu'il expie la profanation de tout ce qui est sacré [kodesh], c'est-à-dire le Temple ou ses aliments sacrificiels.
La baraita poursuit : On aurait pu penser que cette offrande de chèvre expierait tous les cas de profanation du Temple, même là où il y avait une conscience au début et à la fin. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et de leurs actes de rébellion, pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 : 16), ce qui indique que l'offrande de bouc n'expiera que les péchés qui sont semblables à des actes de rébellion. Tout comme il expie les actes de rébellion qui ne sont pas sujets à expiation par une offrande, de même que les offrandes pour le péché apportées par un individu ne sont apportées que pour des péchés involontaires, de même, il expie uniquement les péchés qui ne sont pas sujets à expiation par une offrande. . Tant que l'on ne prend pas conscience de son péché, il ne peut pas être expié par l'offrande dégressive. En conséquence, la chèvre l'expiera.
La baraita continue. Et d'où vient-il, pour un cas dans lequel on avait conscience au début mais n'en avait pas conscience à la fin, que ce bouc suspend le châtiment qu'il méritait jusqu'à ce qu'il prenne conscience de sa transgression ? Le verset déclare « pour tous leurs péchés », d'où il est indiqué que l'offrande de chèvre n'expiera que pour ceux qui sont potentiellement susceptibles d'apporter un sacrifice pour le péché, c'est-à-dire l'offrande à échelle mobile, s'ils prennent conscience de leur péché.
La Guemara clarifie certains détails de la baraita. Le Maître dit : À ce sujet, je peux affirmer que ce verset sert à amplifier l'expiation en enseignant que l'offrande de bouc expie les trois péchés suivants, que la Torah qualifie d'impuretés : L'impureté du péché d'idole. l'adoration, et l'impureté de s'engager dans des relations sexuelles interdites, et l'impureté de perpétrer une effusion de sang.
La Guemara demande : Concernant ce péché d’idolâtrie, pour lequel on aurait pu penser que le bouc expierait, quelles sont les circonstances ? Si vous dites que la référence concerne un cas où il a transgressé intentionnellement, alors on peut rétorquer qu'il est soumis à la peine de mort et qu'aucune offrande n'expiera son péché. Et si vous dites que la référence concerne un cas où il a transgressé involontairement, alors on peut rétorquer qu'il est susceptible d'apporter sa propre offrande pour le péché pour sa transgression, et que le bouc ne l'expiera pas.
La Guemara répond : L'offrande du bouc expie dans le cas où il a transgressé intentionnellement mais où les témoins ne l'ont pas prévenu de sa transgression, et par conséquent il n'est pas passible de la peine de mort. Cela expie également dans le cas où il a transgressé involontairement, mais au moment où Yom Kippour est arrivé, il n'avait toujours pas pris conscience de sa transgression et il n'était donc pas susceptible d'apporter une offrande.

Daf 8a

La Guemara demande en outre : En ce qui concerne les relations sexuelles interdites, pour lesquelles on aurait pu penser que l'offrande de chèvre expierait également, quelles sont les circonstances ? Si vous dites que la référence concerne un cas où il a transgressé intentionnellement, alors on peut rétorquer qu'il est soumis à la peine de mort et qu'aucune offrande n'expiera donc son péché. Et si vous dites que la référence est à un cas où il a transgressé involontairement, alors on peut rétorquer qu'il est susceptible d'apporter sa propre offrande pour le péché pour sa transgression, et donc le bouc ne l'expiera pas.
La Guemara répond : L'offrande du bouc expie dans le cas où il a transgressé intentionnellement mais où les témoins ne l'ont pas prévenu de sa transgression, il n'est donc pas passible de la peine de mort. Cela expie également dans le cas où il a transgressé involontairement, mais au moment où Yom Kippour est arrivé, il n'avait toujours pas pris conscience de sa transgression, il n'était donc pas susceptible d'apporter une offrande.
La Guemara demande en outre : concernant l'effusion de sang pour laquelle on aurait pu penser que le bouc expierait également, quelles sont les circonstances ? Si vous dites que la référence concerne un cas où il a transgressé intentionnellement, alors on peut rétorquer qu'il est soumis à la peine de mort, donc aucune offrande n'expiera son péché. Et si vous dites que la référence est à un cas où il a transgressé involontairement, alors on peut rétorquer qu'il est sujet à l'exil, donc l'offrande de chèvre ne l'expiera pas.
La Guemara répond : L'offrande du bouc expie dans le cas où il a transgressé intentionnellement mais où les témoins ne l'ont pas prévenu de sa transgression, et il n'est donc pas passible de la peine de mort. Cela expie également dans le cas où il a transgressé involontairement, mais au moment où Yom Kippour est arrivé, il n'avait toujours pas pris conscience de sa transgression, il n'était donc pas susceptible d'apporter une offrande. Alternativement, il fait référence aux cas pour lesquels l'auteur n'est pas soumis à l'exil, par exemple lorsque la mort a été causée d'une manière presque inévitable ou lorsqu'elle était très proche d'être considérée comme intentionnelle.
§ La Guemara continue d'analyser la partie suivante de la baraïta : Le Maître dit : On aurait pu penser que l'offrande du bouc expierait ces trois types d'impuretés. Pour contrer cela, le verset déclare : « Des impuretés des enfants d’Israël » (Lévitique 16 : 16). Le terme restrictif « de » indique qu’il expie certaines impuretés mais pas toutes les impuretés. Que trouvons-nous comme impureté que le verset différencie de toutes les autres impuretés ? On le retrouve à propos de la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. C'est spécifiquement pour cette transgression que la Torah fournit le moyen d'accomplir l'expiation, c'est-à-dire en apportant une offrande variable. Ici aussi, puisque le verset limite l'expiation de l'offrande de chèvre aux transgressions impliquant l'impureté, il est logique qu'il puisse également expier uniquement la souillure du Temple ou de ses aliments sacrificiels. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : De quelle manière la Torah différencie-t-elle l'impureté de cette transgression des autres types de transgressions ? Il se différencie en ce sens que l’on apporte une offrande à échelle mobile pour l’expier. Mais si cette distinction est suffisante, dites plutôt que l’offrande de bouc expie le culte des idoles, et en quoi la Torah la différencie-t-elle des autres types de transgressions ?
Avant de répondre, la Guemara intervient avec un mnémonique qui résume les cas pour lesquels elle suggérera que l'offrande de chèvre devrait expier : l'adoration d'une idole, une femme après l'accouchement, un lépreux, un nazirite, etc.
La Guemara revient pour répondre à sa question : Elle est différenciée en ce qu'il apporte une chèvre en sacrifice pour le péché et non une brebis, qui est l'animal apporté en sacrifice pour le péché pour d'autres transgressions.
Rav Kahana a dit : Nous avons dit que l'offrande de chèvre doit expier une transgression que la Torah différencie afin d'être indulgente par rapport aux autres transgressions, mais ce cas d'adoration des idoles est un cas que la Torah différencie afin d'être stricte par rapport aux autres transgressions. . En conséquence, le verset ne peut pas faire référence au culte des idoles.
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire à la place que l'offrande de chèvre expie pour une femme après l'accouchement, car la Torah la différencie des autres personnes qui doivent apporter un sacrifice pour le péché après une période d'impureté dans le sens où elle apporte une offrande à échelle mobile, alors que d'autres apportent un sacrifice pour le péché fixe ? Rav Hoshaya a dit : Le verset déclare : « Pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 :16), et non : Pour toutes leurs impuretés. En conséquence, puisque l'offrande apportée par une femme après l'accouchement n'est pas destinée à expier un péché, mais étant donné qu'elle a traversé une période d'impureté rituelle, l'offrande de chèvre ne l'expiera pas.
La Guemara demande : Mais si oui, selon Rabbi Shimon ben Yoḥai, qui dit : Une femme après l'accouchement apporte une offrande parce qu'elle est aussi une pécheresse, que dire ? Sous la douleur intense de l’accouchement, une femme a tendance à prêter serment de ne pas avoir de relations sexuelles afin d’éviter de tomber enceinte à nouveau. Ceci est considéré comme un péché car elle violera certainement ce serment. La Guemara répond : Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement, comme il dit dans la baraïta : À partir de son propre endroit, c'est-à-dire à partir du verset sur l'expiation de l'offrande de bouc elle-même, on peut déterminer ce que l'offrande de bouc expie.
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que l'offrande du bouc expie un lépreux, puisque la Torah le différencie des autres personnes qui doivent apporter une offrande fixe après une période d'impureté en ce sens qu'il apporte une offrande variable ? Rav Hoshaya a dit : Le verset dit : « Pour tous leurs péchés » et non : Pour toutes leurs impuretés. Par conséquent, puisque l’offrande apportée par un lépreux n’est pas destinée à expier un péché, l’offrande du bouc ne l’expiera pas pour lui.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, selon le rabbin Shmuel bar Naḥmani, qui dit : Les marques de la lèpre surviennent sur une personne pour sept causes, c'est-à-dire sept péchés différents, que dire ? La Guemara répond : Là, c'est sa marque lépreuse qui expie son péché, et l'offrande est apportée afin de lui permettre de réintégrer la congrégation, après avoir été ostracisé alors qu'il était lépreux.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que l'offrande de bouc expie un nazirite devenu rituellement impur, alors que la Torah le différencie des autres personnes qui doivent apporter une offrande après une période d'impureté en ce sens qu'il amène des colombes ou des jeunes pigeons ? Rav Hoshaya a dit : Le verset dit : « Pour tous leurs péchés » et non : Pour toutes leurs impuretés. Par conséquent, puisque l’offrande apportée par un naziréen n’est pas destinée à expier un péché, l’offrande de chèvre ne l’expiera pas.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, selon le rabbin Elazar HaKappar, qui dit : Un naziréen est également un pécheur parce qu'il s'est inutilement abstenu de vin, que dire ? La Guemara répond : Il est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit dans la baraita : À partir de son propre endroit, c'est-à-dire du verset sur l'expiation du bouc lui-même, on peut déterminer ce que l'offrande du bouc expie.
§ La Guemara continue de clarifier la partie suivante de la baraita : Le Maître dit : Rabbi Shimon dit : Il n'est pas nécessaire de déduire quelles transgressions l'offrande de bouc expie en comparant le verset écrit à son sujet avec un verset différent. Au contraire, à partir de son propre endroit, c'est-à-dire à partir du verset sur l'expiation effectuée par le bouc lui-même, il peut être déterminé, comme il est dit : « Et il fera l'expiation sur le sanctuaire [hakodesh] des impuretés des enfants d'Israël. », ce qui devrait être interprété comme disant qu'il expie la profanation de tout ce qui est sacré [kodesh], c'est-à-dire le Temple ou ses aliments sacrificiels. La Guemara explique l'opinion de Rabbi Yehuda, en demandant : Rabbi Shimon dit bien ; pourquoi le rabbin Yehuda n’est-il pas d’accord ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda aurait pu vous dire : Ce verset est nécessaire pour enseigner que de la même manière qu'il effectue la présentation du sang dans le sanctuaire le plus intime, c'est-à-dire dans le Saint des Saints, c'est ainsi qu'il les effectuera plus tard. dans le Sanctuaire.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Shimon tire-t-il cette halakha ? Cette halakha est dérivée de la suite du verset : « Et il fera de même à la Tente de Rencontre », c'est-à-dire au Sanctuaire. La Guemara demande : Et que déduit Rabbi Yehuda de cette partie du verset ? La Guemara explique : Il soutient que si cette halakha dérivait uniquement de cette partie du verset, je dirais qu'il devrait amener un autre taureau et une autre chèvre, les abattre et effectuer les présentations de sang dans le Sanctuaire avec leur sang. Par conséquent, la première partie du verset : « Et il fera l'expiation sur le sanctuaire », nous enseigne que toutes les offrandes sont faites avec le sang du même taureau et du même bouc. La Guemara demande : Et pourquoi Rabbi Shimon n’a-t-il pas besoin de la première partie du verset pour en déduire cela ? La Guemara explique que le verset : « Et il fera ainsi à la Tente de Rencontre », indique lui-même que le sang utilisé dans la Tente de Rencontre, c'est-à-dire dans le Sanctuaire, provient du même taureau et du même bouc.
§ La Guemara cite la partie suivante de la baraita : Le Maître dit : On aurait pu penser que cette offrande de chèvre expierait tous les cas de profanation du Temple, même là où il y avait une conscience au début et à la fin. Pour contrer cela, le verset déclare : « Et de leurs actes de rébellion, pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 :16), ce qui indique que l'offrande de bouc n'expiera que les transgressions pour lesquelles l'auteur n'est pas soumis à une poursuite. offrande apportée par un individu pour se racheter. La Guemara demande : Quel est le cas pour lequel l'offrande de chèvre n'expiera pas ? Où on avait conscience au début et on avait conscience à la fin. La Guemara objecte : Mais dans ce cas, la personne est soumise à l'expiation par le biais d'une offrande. Si tel était le cas, même sans ce verset, il serait évident que l’offrande du bouc ne l’expierait pas et ne l’absoudrait pas de son obligation d’apporter une offrande.
La Guemara explique : Non, le verset est nécessaire pour enseigner que le bouc ne l'expiera pas dans le cas où il a pris conscience de sa transgression peu avant le coucher du soleil avant le début de Yom Kippour et n'a pas pu apporter son offrande avant Yom Kippour. . Dans un tel cas, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que jusqu'à ce qu'il apporte son offrande mobile le lendemain de Yom Kippour,

Daf 8b

le bouc suspendrait toute punition qu'il méritait. Par conséquent, le verset nous enseigne que puisque la transgression est d’un type qui fait l’objet d’une offrande apportée par un individu, le bouc n’effectue aucune expiation pour celle-ci.
§ La Guemara cite la partie suivante de la baraita : Le Maître a dit : D'où vient-il que si une personne avait conscience au début mais n'en avait pas conscience à la fin, ce bouc suspend la punition qu'il méritait jusqu'à ce qu'il devienne conscient de sa transgression ? Les défis de la Guemara : Pourquoi la baraita demande-t-elle : d'où vient-elle ? Qu'est-ce que la baraïta trouve difficile à ce sujet et cherche une preuve pour cela ?
La Guemara explique : C'est ce que la baraita trouve difficile : Maintenant que vous avez dit que le bouc n'expiera que les péchés qui s'apparentent à des actes de rébellion, de même qu'il expie les actes de rébellion qui ne sont pas sujets à expiation par un de même, il n'expier que les péchés qui ne sont pas sujets à expiation par une offrande, pourquoi ne pas les comparer d'une manière plus restrictive et dire : Tout comme il n'expier que les actes de rébellion qui ne sont jamais sujets à expiation par une offrande. , de même, il expie, ou suspend le châtiment, seulement pour les péchés qui ne sont jamais et ne feront jamais l'objet d'une expiation par une offrande ? Et de quels types de transgressions s’agit-il ? Il s’agit de cas où l’on n’en avait pas conscience au début mais où l’on en avait conscience à la fin. Mais là où il avait conscience au début mais ne l'avait pas à la fin, puisque lorsqu'il prend conscience, il est soumis à une offrande, on pourrait dire que le bouc ne suspendra même pas son châtiment.
Et si vous disiez que la comparaison ne doit pas être comprise de cette façon, car pour celui qui n'avait pas conscience au début mais qui l'a eu à la fin, la chèvre dont la présentation du sang a lieu en dehors du Sanctuaire et Yom Kippour lui-même expie , c'est difficile. Si l’expiation est obtenue grâce à eux, il n’est pas nécessaire que le verset enseigne que l’expiation n’est pas effectuée par le bouc interne. Forcément, la comparaison doit être comprise telle que la baraita la présente. Quelle est alors la difficulté de la baraita ?
La Guemara explique : Il pourrait vous venir à l’esprit de dire que nous devrions inverser nos conclusions sur quelle offrande expie pour quel type de transgression. En d’autres termes, on pourrait dire que la chèvre interne expie le péché de celui qui n’en avait pas conscience au début et que la chèvre externe expie le péché de celui qui en avait conscience au début. Si tel était le cas, la comparaison pourrait être pleinement étendue, comme le suggère la Guemara, et par conséquent on aurait pu penser que la chèvre interne n'expierait pas celui qui avait conscience au début. Pour contrer cela, le verset déclare : « Pour tous leurs péchés », ce qui indique par déduction que le bouc interne n'expiera que pour ceux qui sont potentiellement susceptibles d'apporter une offrande pour le péché, c'est-à-dire l'offrande à échelle mobile, s'ils en prennent conscience. de leur péché.
La Guemara lance un défi : Mais que celui qui n'est pas encore conscient de sa transgression obtienne une expiation complète, de sorte que même s'il prend conscience plus tard de sa transgression, il n'aura pas à apporter d'offrande. Pourquoi la baraita dit-elle que la chèvre ne fait que suspendre la punition ? La Guemara répond : S'il était écrit : De leurs péchés, cela serait interprété comme vous le dites, mais maintenant qu'il est écrit : « Pour tous leurs péchés », cela indique qu'il s'agit des péchés dont la commission entraînera potentiellement la mort. le transgresseur sera soumis à l'obligation d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara demande : Mais une fois qu’il a été déterminé que le bouc n’effectue pas une expiation complète, dans quel but suspend-il le châtiment ? Rabbi Zeira a dit : La baraïta veut dire que s'il meurt avant d'apporter son offrande, il meurt sans responsabilité pour le péché. Rava lui dit : S'il meurt, il n'a pas besoin de l'offrande pour l'expier, puisque la mort elle-même le purifie de tous ses péchés. Rava dit plutôt qu'il y a une explication différente : la baraita signifie que la chèvre sert à le protéger contre le châtiment de la souffrance avant qu'il n'ait apporté son offrande.
§ La Mishna enseigne : Pour les cas où l'on n'avait pas conscience au début mais avait conscience à la fin, le bouc dont la présentation du sang est effectuée en dehors du sanctuaire, c'est-à-dire le bouc des offrandes supplémentaires de Yom Kippour et de Yom Kippour. lui-même, expie. Cela vient du fait que la Torah juxtapose les boucs internes et externes pour enseigner que les deux n'expieront que pour les cas où l'on a eu conscience de sa transgression à un moment donné, bien que chaque offrande expie dans un cas différent.
La Guemara commente : Maintenant, le verset juxtapose les deux boucs pour enseigner qu'ils effectuent l'expiation pour des cas similaires. Mais alors, que la chèvre interne expie à la fois pour elle-même, c'est-à-dire pour les cas pour lesquels elle expie normalement, et pour ce que la chèvre externe expie normalement, et la différence pratique sera dans le cas où, pour une raison quelconque, le service de la chèvre externe n’a pas été réalisée. La Guemara explique : Le verset déclare : « Aaron apportera l'expiation dans ses coins une fois par an ; il fera l'expiation une fois par an avec le sang du sacrifice d'expiation pour toutes vos générations » (Exode 30 : 10). L’accent mis sur le terme répété « une fois » enseigne que la chèvre effectue une seule expiation pour un seul cas mais ne peut pas effectuer deux expiations pour deux cas différents.
Les défis de la Guemara : Mais alors laissez la chèvre externe expier à la fois pour elle-même, c'est-à-dire pour les cas pour lesquels elle expie normalement, et pour ce que la chèvre interne expie normalement, et la différence pratique sera dans un cas de souillure. du Temple ou des aliments sacrificiels qui ont eu lieu entre l'offrande de tel bouc et celui de ce bouc. Si cela se produit après la présentation du sang de la chèvre interne, alors la chèvre externe effectuera l'expiation. La Guemara explique : Le verset déclare : « Aaron apportera l'expiation dans ses coins une fois par an » (Exode 30 : 10). L'accent mis sur le terme « une fois par an » enseigne que cette expiation, pour le cas spécifique pour lequel elle expie, doit être

Daf9a

seulement une fois par an.
Selon la mishna, la chèvre interne expie un cas dans lequel il n'y avait pas de conscience au début mais il y avait une conscience à la fin. La Guemara demande : Et selon Rabbi Yishmael, qui dit : Dans le cas où une personne n'avait pas conscience au début mais l'avait conscience à la fin, cette personne est tenue d'apporter une offrande, car qu'est-ce que le bouc dont le sang la présentation est effectuée en dehors du Sanctuaire pour expier ? La Guemara répond : Elle expie un cas dans lequel on n'en avait pas conscience, ni au début, ni à la fin.
La Guemara conteste cette réponse : Mais dans ce cas, les chèvres des Fêtes et les chèvres des Nouvelles Lunes expient. La Guemara explique : Il est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui dit : L'expiation effectuée par toutes les chèvres offertes dans le cadre des offrandes supplémentaires, c'est-à-dire celles des Nouvelles Lunes, des Fêtes et de Yom Kippour, est la même. : Ils expient tous divers cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels.
La Guemara demande : Mais si Rabbi Yishmael soutient que le bouc interne expie une situation dans laquelle il n'y avait aucune conscience, en ce qui concerne quelle halakha la Torah juxtapose-t-elle le bouc interne avec le bouc externe ? La Guemara explique : La juxtaposition enseigne que, tout comme le bouc interne n'expiera pas les autres transgressions, de même le bouc externe n'expiera pas les autres transgressions. Au contraire, ils expient tous deux uniquement la profanation du Temple ou ses aliments sacrificiels.
§ La mishna enseigne : Pour la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels dont on n'avait pas conscience, ni au début ni à la fin, les boucs apportés en sacrifice pour le péché dans le cadre des offrandes supplémentaires des Fêtes et des les chèvres apportées comme sacrifices pour le péché dans le cadre des offrandes supplémentaires des Nouvelles Lunes expient. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara précise : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? Le verset déclare à propos des offrandes supplémentaires des Nouvelles Lunes : « Et un bouc en sacrifice d'expiation pour l'Éternel » (Nombres 28 : 15). La dernière phrase, qui signifie littéralement : Un péché pour le Seigneur, fait allusion au fait que ce bouc expie un péché dont seul le Seigneur est conscient, c'est-à-dire dont il n'y avait aucune conscience ni au début ni à la fin.
La Guemara objecte : Mais cette phrase est nécessaire pour l'exposer conformément à la déclaration de Reish Lakish, comme le dit Reish Lakish : Qu'est-ce qui est différent à propos de la chèvre apportée en offrande pour le péché de la Nouvelle Lune qu'elle est déclarée à propos de à cela : « Au Seigneur », un terme qui n'est pas écrit à propos d'autres offrandes pour le péché ? Le Saint, Béni soit-Il, dit pour ainsi dire : Ce bouc sera une expiation pour le fait que j'ai diminué la taille de la lune.
La Guemara résout le problème : si c'est le cas, c'est-à-dire si la phrase était nécessaire uniquement pour cette déclaration, que le verset indique uniquement : Un sacrifice pour le péché pour le Seigneur. Pour quelle raison dit-il : « Au Seigneur » ? Afin de l'exposer conformément à ce que nous avons dit, qu'il n'expiera qu'un péché dont le Seigneur seul est conscient.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que l'ensemble de la phrase vient exclusivement pour enseigner cette halakha, et pas du tout pour l'exposer conformément à la déclaration de Reish Lakish ? La Guemara répond : Si oui, que le verset indique : Un sacrifice pour le péché du Seigneur. Pour quelle raison dit-il : « Au Seigneur » ? Vous pouvez en tirer deux conclusions.
La Guemara demande : Mais que le bouc expie même d'autres transgressions dont une personne n'a jamais eu conscience. Pourquoi Rabbi Yehuda limite-t-il la portée de son expiation ? Les Sages de l'école de Rabbi Yishmael ont enseigné : Puisque ce bouc de la Nouvelle Lune est amené à une heure fixe, et que celui de Yom Kippour est amené à une heure fixe, ils doivent expier des transgressions similaires. Tout comme ce bouc de Yom Kippour expie uniquement la profanation du Temple ou ses aliments sacrificiels, de même, ce bouc de la Nouvelle Lune expie uniquement la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels.
La Guemara dit : Nous avons trouvé une source enseignant que les chèvres des Nouvelles Lunes expient la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. D'où tirons-nous que les chèvres des Fêtes expient aussi de tels cas ? Et si vous dites que cela peut également être dérivé conformément à ce qu'ont enseigné les Sages de l'école de Rabbi Yishmael, cette suggestion peut être réfutée comme suit : Si vous essayez de le déduire par une comparaison avec les boucs de la Nouvelle Lune , la comparaison est erronée, car ces chèvres sont plus fréquentes que celles des Fêtes. Et si vous essayez de le déduire par une comparaison avec la chèvre de Yom Kippour, cette comparaison est également erronée, car cette chèvre a une expiation plus étendue, puisqu'elle expie tous les péchés. Et si tu disais :

Daf9b

Ne déduisons-nous pas l'expiation du bouc de la Nouvelle Lune par une comparaison avec le bouc de Yom Kippour et nous ne l'avons pas réfuté en disant que l'expiation du bouc de Yom Kippour est plus étendue, ce n'est pas pertinent : Là , en ce qui concerne le bouc de la Nouvelle Lune, le fait fondamental qu'il apporte l'expiation est écrit dans le verset, comme Rav Yehuda l'explique ci-dessus, et la comparaison avec le bouc de Yom Kippour ne fait que révéler une chose, c'est-à-dire qu'il enseigne dans de quelle manière son expiation est limitée. Mais ici, en ce qui concerne les boucs des Fêtes, le verset ne mentionne aucun détail sur l'expiation, il est donc valable de dire que nous ne dérivons pas tout de la comparaison avec le bouc de Yom Kippour, car il fournit un une expiation plus étendue.
Au contraire, l'expiation des boucs des Fêtes découle tout comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, pour expliquer l'opinion de Rabbi Meir (10a) : La question découle du fait qu'en ce qui concerne le bouc des Fêtes, Fêtes (voir Nombres, chapitres 28-29), les versets qui mentionnent le bouc auraient pu simplement dire : Un bouc, mais plutôt dire : « Et un bouc ». Ici aussi, le fait que le verset aurait pu dire simplement : Un bouc, mais dit plutôt : « Et un bouc », indique que les boucs des Fêtes sont juxtaposés aux boucs de la Nouvelle Lune, qui sont mentionnés au début de ce passage, et enseigne qu'ils effectuent tous une expiation similaire. De même que les boucs de la Nouvelle Lune n'expieraient que pour les cas où l'on n'en avait pas conscience, ni au début ni à la fin, de même les boucs des Fêtes n'expieraient que les cas où l'on n'en avait pas conscience, ni au début ni à la fin. au début ni à la fin.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quand Rabbi Yehuda dit que les boucs des Nouvelles Lunes et des Fêtes expient les cas dans lesquels on n'en avait pas conscience, ni au début ni à la fin, cette affirmation s'applique-t-elle uniquement à un péché ? qui ne sera jamais connu, par exemple lorsque personne n'était présent lorsque la personne est devenue rituellement impure, mais en ce qui concerne un péché qui finira par être connu, cela est considéré comme le cas d'une personne qui a conscience de son péché à la fin, et donc seule la chèvre dont la présentation du sang a lieu en dehors du Sanctuaire et Yom Kippour lui-même en rachète ? Ou peut-être, même en ce qui concerne un péché qui finira par être connu, du moins maintenant, avant qu'il ne soit connu, je peux l'appeler un péché dont seul Dieu est conscient, et donc les boucs des Nouvelles Lunes et des Fêtes. expier cela.
La Guemara conclut : Venez entendre une résolution de ce dilemme, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Pour un cas dans lequel on n'en avait pas conscience, ni au début ni à la fin, et c'est un péché qui finira par devenir connu, les chèvres des Fêtes et les chèvres des Nouvelles Lunes expient. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon dit : Les boucs des Fêtes expient un cas dans lequel on n'a jamais eu conscience de sa transgression, mais pas les boucs des Nouvelles Lunes. Au contraire, ces derniers expient une personne rituellement pure qui a involontairement participé à de la nourriture sacrificielle rituellement impure.
La Guemara précise : Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Le verset déclare : « Et il vous a donné pour porter les péchés de l'assemblée » (Lévitique 10 : 17), et ce verset est écrit en relation avec le bouc de la Nouvelle Lune. Et sa capacité d’expiation est dérivée de la plaque avant à travers une analogie verbale entre les mots « péché » dans ce verset et le mot « péché » prononcé à propos de la plaque avant. Le verset déclare : « Et cela sera sur le front d'Aaron et Aaron portera le péché des offrandes sacrées » (Exode 28 :38). L'analogie verbale enseigne ce qui suit : Il est dit ici, à propos du bouc de la Nouvelle Lune : « Péché », et il est dit là, à propos de la plaque avant : « Péché ». Tout comme ici, dans le verset de l'Exode, l'expiation concerne un péché impliquant l'impureté rituelle de la viande sacrificielle, c'est-à-dire là où une telle viande est placée sur l'autel, de même ici, dans le verset du Lévitique, l'expiation concerne un péché impliquant l'impureté rituelle de la viande sacrificielle, c'est-à-dire lorsqu'une personne rituellement pure en participe.
La Guemara demande : Si les deux cas doivent être comparés, alors on pourrait pousser la comparaison plus loin : Tout comme ici, dans le verset de l'Exode, l'expiation concerne uniquement la viande qui monte sur l'autel, de même ici, dans le verset dans le Lévitique, l'expiation concerne uniquement la viande qui monte sur l'autel. La Guemara rejette cette suggestion : Il est écrit à propos du bouc de la Nouvelle Lune : « Porter le péché de la congrégation ». Cela indique qu’il expie le péché personnel consistant à prendre de la viande sacrificielle qui devait être consommée par un individu et qui est devenue rituellement impure.
La Guemara suggère : Or, l'expiation des boucs de la Nouvelle Lune et celle de la plaque frontale dérivent l'une de l'autre par une analogie verbale. Si tel est le cas, laissez la chèvre de la Nouvelle Lune expier pour elle-même, c'est-à-dire pour les cas pour lesquels elle expie normalement, et pour ceux pour lesquels la plaque avant expie normalement, et la différence pratique sera dans le cas où la plaque avant a été cassée. La Guemara répond : Le verset déclare à propos du bouc de la Nouvelle Lune : « Porter le péché de la congrégation », ce qui indique qu'il porte, c'est-à-dire qu'il expie, un seul péché, mais qu'il ne porte pas deux péchés.
La Guemara suggère : Mais que la plaque avant expie pour elle-même, c'est-à-dire pour les cas pour lesquels elle expie normalement, et pour ce que les chèvres de la Nouvelle Lune expient normalement, et la différence pratique sera dans le cas de la souillure de le Temple ou ses aliments sacrificiels qui ont eu lieu entre l'offrande de chèvre de cette Nouvelle Lune et celle de la Nouvelle Lune qui suit. La Guemara répond : Le verset déclare à propos du bouc de la Nouvelle Lune : « Et Il vous l'a donné pour porter le péché de l'assemblée », ce qui indique qu'il porte, c'est-à-dire qu'il expie ce péché, mais qu'un autre le fait. ne supporte pas ce péché.
Rav Ashi donne une autre preuve de l'opinion selon laquelle chacun expie dans un cas différent : Il est dit ici à propos du bouc de la Nouvelle Lune : « Le péché de la congrégation », ce qui indique qu'il expie le péché de la congrégation, mais pas pour le péché impliquant des offrandes sacrées. Et là, en ce qui concerne la façade, il est écrit : « Le péché des offrandes sacrées », ce qui indique qu'elle expie le péché des offrandes sacrées, mais pas le péché de la congrégation.
La Guemara dit : Nous avons trouvé une source pour l'opinion du rabbin Shimon sur les chèvres des Nouvelles Lunes, selon lesquelles elles expient une personne rituellement pure qui participait à une nourriture sacrificielle rituellement impure. D'où tirons-nous son opinion sur les chèvres des Fêtes, selon lesquelles elles expient les cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels dont on n'avait pas conscience, ni au début ni à la fin ?
La Guemara répond : Elle dérive de la même manière que Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit, pour expliquer l'opinion de Rabbi Meir (10a) : Le fait qu'en ce qui concerne le bouc des Fêtes, les versets qui mentionnent les boucs pourraient avoir dit simplement : Une chèvre, mais plutôt : « Et une chèvre », enseigne que les chèvres des Fêtes effectuent une expiation similaire à celle de la chèvre de la Nouvelle Lune qui est mentionnée au début de ce passage. Ici aussi, le fait que le verset aurait pu simplement dire : Un bouc, mais plutôt : « Et un bouc », enseigne que les boucs des Fêtes effectuent une expiation semblable à celle du bouc de la Nouvelle Lune, qui est mentionnée. au début de ce passage.

Daf10a

Et à travers ce « et » supplémentaire, les chèvres des Fêtes sont juxtaposées aux chèvres des Nouvelles Lunes, indiquant que, tout comme les chèvres des Nouvelles Lunes expient un cas impliquant de la nourriture sacrificielle, c'est-à-dire où une personne rituellement pure a participé à de même, les chèvres des Fêtes expient un cas similaire impliquant de la nourriture sacrificielle, c'est-à-dire où une personne rituellement impure prenait de la nourriture sacrificielle rituellement pure.
Et si vous disiez : Que les boucs des Fêtes expient ce que sont sacrifiés les boucs de la Nouvelle Lune, cela n'est pas possible. N'avons-nous pas dit plus haut que le verset déclare à propos du bouc de la Nouvelle Lune : « Et Il vous l'a donné pour porter le péché de l'assemblée », ce qui indique qu'il porte, c'est-à-dire qu'il expie ce péché mais un autre ne porte pas ce péché ?
Et si vous disiez : Que les chèvres des fêtes expient ce qu'on apporte la chèvre de Yom Kippour, cela n'est pas possible. N'avons-nous pas dit plus haut que le verset déclare à propos du bouc de Yom Kippour : « Aaron apportera l'expiation sur ses coins une fois par an » (Exode 30 :10) ? L'accent mis sur « une fois par an » enseigne que cette expiation pour ce cas ne devrait avoir lieu qu'une fois par an.
La Guemara explique : Il faut que les boucs des Fêtes expient les cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels dont on n'avait pas conscience, ni au début ni à la fin, car sinon, à quoi bon impliquant des aliments sacrificiels, pourraient-ils expier ?
Si vous dites qu'ils expient les cas dans lesquels on avait conscience au début et à la fin, alors on peut rétorquer qu'il est susceptible d'apporter une offrande pour expier sa transgression, et donc les boucs des Fêtes n'expieront pas. pour lui. Si vous dites qu'ils expient les cas dans lesquels on avait conscience au début mais pas à la fin, alors on peut rétorquer que le bouc dont la présentation de sang est effectuée à l'intérieur du sanctuaire et Yom Kippour lui-même suspend toute punition qu'il mérite jusqu'à ce que il prend conscience de sa transgression. Si vous dites qu'ils expient les cas dans lesquels on n'avait pas conscience au début mais l'avait à la fin, alors on peut rétorquer que la chèvre dont la présentation du sang est effectuée en dehors du Sanctuaire expie.
Forcément, ils n'expieront que les cas où l'on n'en avait pas conscience, ni au début ni à la fin.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Meir dit : L'expiation effectuée par toutes les chèvres offertes dans le cadre des offrandes supplémentaires, c'est-à-dire celles des Nouvelles Lunes, des Fêtes et de Yom Kippour, est la même. Ils expient tous divers cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels.
Rabbi Ḥama bar Rabbi Ḥanina a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Meir ? À propos du bouc des Fêtes (Nombres, chapitres 28-29) le verset aurait pu dire simplement : Un bouc, mais il dit plutôt : « Et un bouc », ce qui enseigne que tous les boucs sont juxtaposés, celui-ci avec celui-là. premièrement, car l'utilisation du terme « et » enseigne que la seconde matière s'ajoute à la première matière, et que toutes les chèvres effectuent une expiation similaire à la première énumérée, celle de la Nouvelle Lune.
La Guemara remet en question cette interprétation : Au départ, il vous vient à l'esprit d'expliquer que l'expiation effectuée par chacune des chèvres des Fêtes est dérivée de l'expiation effectuée par la chèvre adjacente, c'est-à-dire celle mentionnée immédiatement dans le passage. qui le précède : L'expiation effectuée par le bouc de Pâque à partir de l'expiation effectuée par le bouc de la Nouvelle Lune et l'expiation effectuée par le bouc de Chavouot à partir de l'expiation effectuée par le bouc de Pâque et ainsi de suite. Mais c'est difficile, comme ne le dit pas Rabbi Yoḥanan : En ce qui concerne la Torah entière, on dérive une halakha dérivée par juxtaposition d'une halakha dérivée par juxtaposition, sauf pour la halakhot concernant les matières consacrées, où on ne dérive pas de halakha. dérivé via une juxtaposition d'une halakha dérivée via une juxtaposition ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car en réalité l'expiation effectuée par toutes les chèvres dérive directement de l'expiation effectuée par la première chèvre, c'est-à-dire la chèvre de la Nouvelle Lune.
La Guemara demande : L'explication de Rabbi Ḥama bar Rabbi Ḥanina fonctionne bien pour toutes les chèvres à propos desquelles il est écrit : « Et une chèvre », mais d'où tirons-nous ce que les chèvres de Chavouot et de Yom Kippour expient, comme avec à leur sujet il n'est pas écrit : Et une chèvre, mais simplement : « Une chèvre » ?
Rabbi Yona dit plutôt : Le verset déclare à la fin du passage détaillant les boucs des fêtes : « Vous les offrirez au Seigneur lors de vos fêtes » (Nombres 29 :39) ; avec ce verset toutes les chèvres des Fêtes sont juxtaposées, celle-ci avec celle-là, ce qui indique qu'elles expient toutes les mêmes péchés. Les défis de la Guemara : Mais la Nouvelle Lune n'est pas considérée comme une Fête.
La Guemara réfute ceci : En vérité, la Nouvelle Lune est aussi appelée Fête, conformément à ce que dit Abaye à propos d'un autre sujet, comme le dit Abaye : À propos du mois de Tammuz, l'année au cours de laquelle le peuple juif a péché. en acceptant le rapport calomnieux des espions sur Eretz Israël, le tribunal a fait un mois complet de trente jours, comme il est écrit : « Il a proclamé une fête pour écraser mes jeunes gens » (Lamentations 1 : 15). Abaye comprend le verset comme signifiant qu'en prolongeant le mois de Tammuz d'un jour supplémentaire, en proclamant que le trentième jour devait être célébré comme une Nouvelle Lune en plus du premier jour du mois suivant, il est apparu que l'acceptation des espions " Le rapport s'est produit le 9 Av, et non le 8, définissant ainsi le 9 Av comme un jour inquiétant pour le peuple juif. D'après l'explication d'Abaye, il ressort clairement que la Nouvelle Lune est aussi appelée Fête.
La Guemara continue d'analyser l'opinion de Rabbi Meir : Rabbi Yoḥanan dit : Et même s'il soutient que toutes les chèvres offertes dans le cadre des offrandes supplémentaires effectuent l'expiation du même péché, Rabbi Meir concède en ce qui concerne la chèvre dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur. le Sanctuaire à Yom Kippour qu'il n'expiera pas leur expiation, c'est-à-dire qu'il n'expiera pas les péchés pour lesquels ils expient, et qu'ils n'expieront pas son expiation.
Il précise : Cela n'expiera pas leur expiation, car, comme la Guemara dérive du verset : « Aaron apportera l'expiation sur ses coins une fois par an » (Exode 30 : 10), le bouc interne effectue une expiation pour un seul cas mais ne peut pas effectuer deux expiations pour deux cas différents. Et ils n’expieront pas son expiation, car, comme l’explique la Guemara, le verset déclare : « Aaron apportera l’expiation sur ses coins une fois par an. » L’accent mis sur l’expression « une fois par an » enseigne que cette expiation pour le cas spécifique pour lequel elle expie ne devrait avoir lieu qu’une fois par an.
La Guemara ajoute : Cette nuance de l'opinion de Rabbi Meir est également indiquée par ce qui est enseigné dans une baraita : Pour les cas de profanation du Temple dont on n'avait pas conscience, ni au début ni à la fin, et pour les cas dans lequel on n'avait pas conscience au début mais avait conscience à la fin, et pour une personne rituellement pure qui prenait de la nourriture sacrificielle rituellement impure, les chèvres des Fêtes et les chèvres des Nouvelles Lunes et la chèvre dont la présentation du sang est exécuté en dehors du Sanctuaire pour expier. C'est la déclaration du rabbin Meir.
La Guemara note : Mais en décrivant quelles offrandes expient, Rabbi Meir a omis la chèvre dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du sanctuaire, et de plus, en décrivant leur expiation, c'est-à-dire les cas pour lesquels ils expient, il l'a également omis, c'est-à-dire qu'il l'a fait. Je ne parle pas des cas pour lesquels la chèvre interne expie, qui sont les cas dans lesquels on avait conscience au début mais n'avait pas conscience à la fin. De toute évidence, l’expiation du bouc interne est fondamentalement différente de l’expiation des autres boucs.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon dirait : Les chèvres des Nouvelles Lunes expient une personne rituellement pure qui a involontairement participé à de la nourriture sacrificielle rituellement impure. Et pour avoir souillé le Temple ou ses aliments sacrificiels, les boucs des Fêtes expient les cas où l'on n'en avait pas conscience, ni au début ni à la fin, et les boucs des offrandes supplémentaires de Yom Kippour expient les cas où on n’en avait pas conscience au début mais on l’avait à la fin.
Les défis de la Guemara : Certes, les boucs des Nouvelles Lunes n'expieront pas ce que les boucs des Fêtes expient, comme le verset l'indique à propos du bouc de la Nouvelle Lune : « Et il vous l'a donné pour porter le péché de la congrégation » (Lévitique 10 :17), ce qui indique qu'elle porte, c'est-à-dire qu'elle expie un péché, mais qu'elle ne porte pas deux péchés. Mais néanmoins, que les chèvres des Fêtes expient ce que les chèvres des Nouvelles Lunes expient. La Guemara répond : Le verset déclare : « Il vous l'a donné. » L’accent mis sur « cela » enseigne qu’il porte ce péché, mais aucune autre offrande ne porte ce péché.
Les défis de la Guemara : Certes, les boucs des fêtes n'expieront pas ce que les boucs de Yom Kippour expient, comme le verset l'indique à propos du bouc de Yom Kippour : « Aaron apportera l'expiation à ses coins une fois par an » ( Exode 30 :10). L'accent mis sur l'expression « une fois par an » enseigne que cette expiation, c'est-à-dire le cas spécifique pour lequel elle expie, ne devrait avoir lieu qu'une fois par an. Mais néanmoins, que les chèvres de Yom Kippour expient ce que les chèvres des fêtes expient. La Guemara répond : Le verset déclare : « Une fois par an », ce qui indique qu'il effectue une seule expiation pour un seul cas mais ne peut pas effectuer deux expiations pour deux cas différents.
La Guemara conteste l'utilisation de ces dérivations : Mais lorsqu'elle dit « une fois » dans ce verset, c'est à propos du bouc dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire qu'il est écrit, donc les dérivations qui en découlent ne devraient avoir aucune incidence sur la discussion concernant la chèvre externe. La Guemara répond : Le verset déclare : « Un bouc en sacrifice pour le péché, à part

Daf10b

le sacrifice pour le péché des expiations » (Nombres 29 : 11). « Un bouc pour le sacrifice pour le péché » fait référence au bouc externe, et « le sacrifice pour le péché des expiations » fait référence au bouc interne. Avec ce verset, le bouc externe est juxtaposé au bouc interne, et donc les limitations imposées à l'expiation du bouc interne doivent également être appliquées au bouc externe.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon une version de son opinion qui diffère de celle de la Mishna ci-dessus : Les chèvres des Nouvelles Lunes expient une personne rituellement pure qui a involontairement participé à une nourriture sacrificielle rituellement impure. . Les chèvres des Fêtes les dépassent, car elles expient à la fois une personne rituellement pure qui a pris de la nourriture sacrificielle rituellement impure et expient également les cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels dont on n'avait pas conscience, ni au début ni à l'époque. la fin. Les chèvres de Yom Kippour les dépassent encore davantage, car elles expient à la fois une personne rituellement pure qui a consommé de la nourriture sacrificielle rituellement impure et des cas de profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels dont on n'avait pas conscience, ni au début ni à l'époque. la fin; et ils expient également les cas dans lesquels on n'avait pas conscience au début mais l'était à la fin.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent chez les chèvres des Nouvelles Lunes pour qu'elles n'expieraient pas ce que les chèvres des Fêtes expient ? La Guemara répond : Comme le verset l'indique à propos de n'importe lequel des boucs des Nouvelles Lunes : « Et Il vous l'a donné pour porter le péché de l'assemblée » (Lévitique 10 : 17), ce qui enseigne qu'il porte, c'est-à-dire , expie un péché mais ne supporte pas deux péchés. La Guemara demande : Si tel est le cas, les boucs des Fêtes ne devraient pas non plus expier ce que les boucs des Nouvelles Lunes expient, comme le dit ce même verset : « Et Il vous l'a donné », ce qui indique qu'il porte, c'est-à-dire : il expie ce péché, mais rien d'autre ne supporte ce péché. Pourquoi alors Rabbi Shimon ben Yehuda cite-t-il Rabbi Shimon comme affirmant que les boucs des Fêtes expient ce que les boucs des Nouvelles Lunes expient ? La Guemara répond : Rabbi Shimon n’apprend rien du mot « cela ». En conséquence, il soutient que n’importe laquelle des chèvres des Fêtes peut expier deux péchés différents.
La Guemara demande plus loin : Qu'y a-t-il de différent chez les chèvres des fêtes pour qu'elles n'expieraient pas ce que les chèvres de Yom Kippour expient ? Comme le dit le verset à propos du bouc de Yom Kippour : « Une fois par an » (Exode 30 : 10), qui enseigne que cette expiation pour le cas précis qu'il expie ne doit avoir lieu qu'une fois par an, et donc aucune autre offrande. peut expier cela. Les défis de la Guemara : Si tel est le cas, les chèvres de Yom Kippour ne devraient pas non plus expier ce que les chèvres des fêtes expient, comme il est écrit : « Une fois par an », qui enseigne que les chèvres effectuent une seule expiation pour un seul cas mais ne peut pas effectuer deux expiations pour deux cas. Pourquoi alors Rabbi Shimon ben Yehuda cite-t-il Rabbi Shimon comme affirmant que les chèvres de Yom Kippour expient tout ce que les chèvres des Fêtes expient ? La Guemara répond : Rabbi Shimon n’apprend rien du mot « une fois ». En conséquence, il soutient que les chèvres de Yom Kippour peuvent expier trois cas différents.
La Guemara demande : Pourquoi n'explique-t-il pas le mot « une fois » ? Il ne l'explique pas parce que lorsque le mot « une fois » est écrit, il est écrit à propos du bouc dont le sang est pr est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, et donc la halakha dérivée de ce verset n'a aucune incidence sur la capacité de la chèvre. dont la présentation du sang est effectuée en dehors du Sanctuaire pour expier. La Guemara demande : Si tel est le cas, les chèvres des fêtes doivent également expier ce que les chèvres de Yom Kippour expient, car lorsque l'expression « une fois par an » est écrite, elle est écrite en référence à la chèvre dont la présentation du sang est effectuée. à l'intérieur du sanctuaire, la halakha dérivée de ce verset n'a donc aucune incidence sur la question de savoir si une autre offrande peut expier ce que la chèvre extérieure expie.
La Guemara répond : En fait, il apprend une halakha à partir du mot « une fois », et il soutient que cela enseigne également la capacité du bouc externe à expier, comme la Guemara l'a expliqué ci-dessus. Mais c'est différent ici, en ce qui concerne la dérivation selon laquelle le bouc ne peut pas effectuer deux expiations, comme le dit le verset : « Et Aaron apportera l'expiation sur ses coins une fois par an » (Exode 30 : 10). L'accent mis sur « sur ses coins » enseigne que c'est seulement en ce qui concerne le bouc interne, dont la présentation du sang est effectuée sur les coins de l'autel interne, qu'il effectue une seule expiation pour un seul cas mais qu'il ne peut pas effectuer deux expiations pour deux cas différents. Dans certains cas, le bouc externe, dont la présentation du sang est effectuée aux coins de l'autel extérieur, peut même effectuer deux expiations différentes.
§ Les animaux achetés grâce aux fonds collectés pour les offrandes publiques ne peuvent être sacrifiés que pendant l'année fiscale au cours de laquelle ces fonds ont été donnés. A cet effet, l'année fiscale commence le premier Nisan. Généralement, une fois qu'un animal a été consacré comme offrande, même si pour une raison quelconque il ne peut plus être sacrifié, il ne peut toujours pas être racheté à moins qu'il ne développe une imperfection. Rabbi Yoḥanan enseigne une exception à cette halakha : Ulla dit que Rabbi Yoḥanan dit : Les agneaux consacrés pour les offrandes quotidiennes qui n'étaient pas nécessaires au public au cours de l'année fiscale au cours de laquelle ils ont été achetés sont rachetés, même s'ils sont sans défaut, et ils peuvent puis être utilisé à des fins non sacrées.
Rabba était assis et récitait cette halakha. Rav Hisda lui dit : Qui t'écoutera, toi et Rabbi Yoḥanan, ton professeur, concernant cette halakha ? Rav Hisda a précisé : Mais la sainteté qui leur était inhérente, où est-elle passée ? Puisque ces animaux étaient consacrés comme offrandes, ils auraient dû être dotés d’un caractère sacré inhérent. Seule la sainteté inhérente à la valeur d'un objet, c'est-à-dire un objet consacré au trésor du Temple, peut être désacralisée par la rédemption, mais un objet doté d'une sainteté inhérente ne peut jamais être désacralisé.
Rabba lui dit : Ne tiens-tu pas aussi qu'on ne dit pas que la question : La sainteté qui leur était inhérente, jusqu'où est-elle passée, pose une difficulté ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Shekalim 4 : 5) : au cours d'une année fiscale, on ne peut utiliser que l'encens acheté avec les fonds collectés pour cette année-là. En conséquence, la mishna demande : En ce qui concerne le surplus d'encens resté inutilisé à la fin de l'année fiscale, que feraient les trésoriers du Temple afin de le rendre utilisable pour l'année suivante ? Ils sépareraient du trésor du Temple les salaires des artisans qui travaillaient pour le Temple, et ces fonds seraient ainsi désacralisés. Et puis ils désacraliseraient le surplus d'encens en transférant son caractère sacré à cet argent qui avait été réservé aux artisans. Ensuite, ils donneraient l'encens désormais désacralisé aux artisans comme salaire, et enfin, ils le rachèteraient avec les fonds de la nouvelle collecte effectuée pour l'année à venir.
Rabba explique la preuve tirée de la mishna : On pourrait se demander : mais pourquoi la méthode décrite devrait-elle fonctionner ? Disons : la sainteté qui était inhérente à l'encens, où est-elle passée ? Il ne peut pas être supprimé en le récupérant. Forcément, même vous devez admettre que cette question ne pose pas de difficulté.
Rav Hisda lui dit : As-tu dit qu'il y a une preuve de la halakhot de l'encens ? On ne peut pas comparer l'encens aux animaux consacrés pour les offrandes quotidiennes, car l'encens est différent,

Daf11a

car il n'a que le caractère sacré qui est inhérent à sa valeur. En revanche, les offrandes d’animaux ont un caractère sacré inhérent qui ne peut être supprimé.
Rabba conteste l'affirmation du Rav Hisda concernant l'encens : Si tel est le cas, il ne devrait pas être disqualifié par le contact avec quelqu'un qui était rituellement impur et qui a été immergé ce jour-là mais qui n'est toujours pas considéré comme pleinement pur jusqu'à la tombée de la nuit, car seuls les objets ayant un caractère sacré inhérent sont disqualifiés dans de telle sorte. Pourquoi, alors, est-il enseigné dans une baraïta concernant l'encens : Une fois que le prêtre l'a placé dans un mortier pour le broyer, il peut être disqualifié par contact avec celui qui l'a plongé ce jour-là ?
Rabba évite un éventuel défi : Et si vous disiez pour défendre votre opinion que tous les objets qui ont un caractère sacré inhérent à leur valeur sont également disqualifiés par le contact avec celui qui a été immergé ce jour-là, ce n'est pas le cas. Il explique : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Me'ila 9a) : En ce qui concerne les ingrédients des offrandes de repas, on est passible d'en abuser à partir du moment où ils sont consacrés avec la sainteté inhérente à leur valeur par le le propriétaire les consacre-t-il verbalement au Temple ? Une fois qu'ils sont davantage consacrés avec une sainteté inhérente en étant placés dans un récipient de service, ils deviennent aptes à être disqualifiés à la fois par contact avec celui qui a été immergé ce jour-là et par contact avec celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever le processus de purification. , et en étant laissé toute la nuit.
Rabba explique la preuve : De cette mishna, il ressort clairement que si les ingrédients des offrandes de repas étaient consacrés avec un caractère sacré inhérent en étant placés dans un récipient de service, alors, oui, ils peuvent être disqualifiés par contact avec celui qui a immergé ce jour-là, mais s'ils n'ont pas été consacrés en étant placés dans un vase de service, alors ils ne seront pas disqualifiés par contact avec celui qui a été immergé ce jour-là, car ils n'ont que la sainteté qui est inhérente à leur valeur.
Rav Hisda répond : Plutôt, que dites-vous ? Dites-vous que le surplus d’encens, qui n’était placé que dans un mortier mais jamais dans un récipient de service, a un caractère sacré inhérent ? Mais si tel est le cas, il devrait être disqualifié et abandonné du jour au lendemain. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans une mishna (Me'ila 10a) : En ce qui concerne la poignée d'offrande que le prêtre prend pour la brûler sur l'autel, l'encens, l'encens, l'offrande des prêtres, l'offrande de repas du prêtre oint, c'est-à-dire le Grand Prêtre, et l'offrande de repas des libations, on est responsable de les utiliser à mauvais escient à partir du moment où elles sont consacrées en les consacrant verbalement à leurs fins. Une fois qu'ils sont davantage consacrés avec une sainteté inhérente en étant placés dans un récipient de service, ils deviennent aptes à être disqualifiés à la fois par contact avec celui qui a été immergé ce jour-là et par contact avec celui qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation pour achever le processus de purification. , et en étant laissé toute la nuit.
Rav Hisda explique la preuve : De cette mishna, il ressort que si ces objets ont été consacrés avec une sainteté inhérente en étant placés dans un récipient de service, alors oui, ils peuvent être disqualifiés en étant laissés pendant la nuit, mais s'ils n'ont pas été consacrés en étant placés dans un navire de service, alors ils ne seront pas disqualifiés en étant laissés pendant la nuit, car ils n'ont que le caractère sacré qui est inhérent à leur valeur. Apparemment, même une fois que l’encens a été placé dans le mortier, il n’a toujours pas de caractère sacré inhérent.
Rabba lui dit : As-tu dit que tu pouvais fournir une preuve de la disqualification qui survient à la suite d'un objet laissé pendant la nuit ? On ne peut pas le faire, car l'encens est différent, car même s'il a un caractère sacré inhérent, il n'est pas disqualifié s'il est laissé pendant la nuit, puisque sa forme reste inchangée tout au long de l'année, et la disqualification provoquée par le fait d'être laissé pendant la nuit ne s'applique qu'à un substance qui se détériore avec le temps.
La Guemara note : Quoi qu'il en soit, la question initiale de Rav Hisda est toujours difficile : Mais la sainteté qui leur était inhérente, où est-elle passée ? Rabba a dit : En ce qui concerne la consécration d'objets pour les offrandes publiques tels que les offrandes quotidiennes et l'encens, le tribunal stipule tacitement à leur sujet ce qui suit : S'ils doivent finalement être utilisés comme offrandes cette année-là, alors ils sont requis pour cela, et ils devraient être consacrés comme offrandes. Mais s'ils ne sont pas requis cette année-là, alors ils doivent être consacrés uniquement pour leur valeur, c'est-à-dire pour être vendus et ensuite pour que leurs bénéfices soient utilisés pour l'achat d'offrandes.
Abaye dit à Rabba : Mais n'est-ce pas toi, Maître, qui as dit : Si l'on consacre un bélier mâle pour sa valeur, puisque ce bélier est lui-même apte à être apporté en offrande, il est automatiquement consacré avec une sainteté inhérente ? Dès lors, à quoi sert la stipulation du tribunal ? Puisque les objets sont aptes à être utilisés comme offrandes, ils seront automatiquement consacrés avec une sainteté inhérente, même s’ils ne sont consacrés que pour leur valeur. Rabba répond : Ce n’est pas difficile. Ce cas, où le bélier est automatiquement consacré avec une sainteté inhérente, fait référence à une situation où le donateur dit qu'il doit être consacré pour la valeur d'un holocauste, pour lequel le bélier est lui-même apte, alors que ce cas, du La stipulation du tribunal est analogue à une situation où il dit qu'un bélier doit être consacré pour la valeur des libations, pour lesquelles le bélier lui-même ne convient pas et n'est donc pas automatiquement consacré avec une sainteté inhérente.
Abaye a soulevé une objection à la suggestion de Rabba à partir de ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le taureau et le bouc de Yom Kippour qui ont été perdus, et dont l'un a séparé et sacrifié les autres à leur place,

Daf11b

et de même, les chèvres qui ont été désignées pour expier un acte d'idolâtrie publique involontaire qui ont été perdues, et dont l'une a séparé et sacrifié les autres à leur place, dans de tels cas, tous les animaux perdus, s'ils sont retrouvés par la suite, seront laissés. mourir. Ceci est conforme à la halakha selon laquelle une offrande pour le péché dont le propriétaire a déjà accompli l'expiation doit mourir. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Ils doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes à cause d'un défaut, puis ils sont vendus et leurs bénéfices sont affectés à des offrandes communautaires. On ne les laisse pas mourir, car la halakha veut qu’un sacrifice commun pour le péché ne soit pas laissé mourir.
Abaye explique son défi : Mais pourquoi devrait-il même attendre que les offres développent des défauts ? Disons ici aussi que le tribunal stipule tacitement à leur sujet, de sorte que s'il s'avère finalement qu'ils n'étaient pas nécessaires, alors ils n'auraient que le caractère sacré qui est inhérent à leur valeur, et donc il devrait être possible de les racheter même s'ils le font. ne développe pas de défaut.
Rabba détourne le défi : Avez-vous dit qu'il existe une preuve du cas des animaux perdus ? Les cas d’animaux perdus sont différents, car ils ne sont pas courants. Le tribunal ne se prononce donc pas sur une telle éventualité.
Abaye persiste : Mais considérons le cas d'une génisse rousse, qui n'est pas courant, et pourtant cela est enseigné dans une baraita : Une génisse rousse peut être rachetée pour toute disqualification qui lui arrive. S'il meurt, il sera racheté ; s'il a été abattu dans un endroit inapproprié, il sera racheté ; s'il en est trouvé un autre qui soit plus choisi que lui, il sera racheté. Mais une fois que le prêtre l'a proprement abattu sur son agencement de bois sur le Mont des Oliviers, il ne peut plus être racheté. Vraisemblablement, la raison pour laquelle il peut être racheté si un choix plus approprié est trouvé est que le tribunal stipule tacitement que dans un tel cas, il doit être consacré avec la sainteté inhérente à sa valeur. Il est évident que même dans des cas rares, le tribunal impose de telles stipulations. Rabba rejette la preuve : la génisse rousse est différente, car dans tous les cas, elle n'a que le caractère sacré des objets consacrés à l'entretien du Temple, qui n'est inhérent qu'à la valeur de l'objet, et peut donc toujours être racheté, même s'il est encore intact.
Abaye demande : Si oui, s'il est mort ou a été abattu, comment peut-il être racheté ? Pour qu'un objet soit racheté, n'exigeons-nous pas qu'il soit d'abord soumis au processus de statut et d'évaluation ? L’animal doit être présenté devant un prêtre qui évalue ensuite combien il doit être racheté (voir Lévitique 27 : 11-12), et un animal mort ne peut pas se tenir debout. Rabba répond : Selon qui est-ce cette opinion ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Les objets consacrés pour être offerts sur l'autel étaient inclus dans l'exigence de statut et d'évaluation, mais les objets ayant le caractère sacré des objets consacrés pour l'entretien du Temple, comme la génisse rousse, n’étaient pas inclus dans l’exigence de qualité pour agir et d’évaluation.
Abaye demande : Si, comme vous le prétendez, la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, alors dites et essayez de justifier cette dernière clause, qui dit : Une fois que le prêtre l'a abattu correctement sur son arrangement de bois sur le Mont de Les olives, ça ne se rachète plus.
Et cette déclaration n'est pas cohérente avec l'opinion de Rabbi Shimon, car elle n'est pas enseignée dans une baraita : Rabbi Shimon dit que la viande d'une génisse rousse qui a été abattue correctement est susceptible de devenir rituellement impure avec l'impureté rituelle de la nourriture, même si il est interdit d'en manger dans l'état actuel, car il a eu une époque où il était propre à être mangé. Et pour expliquer quand elle était bonne à être mangée, Reish Lakish dit : Rabbi Shimon dirait qu'une génisse rousse peut être rachetée même lorsqu'elle est sur son arrangement de bois. Il est considéré comme bon à la consommation en raison de la possibilité de l'échanger, ce qui permettrait d'en profiter ensuite. Il ressort du commentaire de Reish Lakish que cette dernière clause, et par extension logique, le reste de la baraïta, n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Shimon.
Rabba admet donc que la génisse rousse peut être rachetée parce que le tribunal a stipulé à son sujet, mais il défend néanmoins son opinion selon laquelle ils ne font normalement pas de stipulation pour les cas rares : Plutôt, le cas de une génisse rousse est différente, car elle a une grande valeur monétaire. Par conséquent, pour éviter une grande perte, le tribunal fait une stipulation bien qu’il s’agisse d’un cas rare.
La Guemara intervient avec une question concernant la baraita : Le Maître a dit dans la baraita : Si une génisse rousse meurt, elle sera rachetée. La Guemara demande : Mais peut-on racheter des objets consacrés afin de donner leur viande aux chiens ? Certainement pas. Néanmoins, la viande d’une génisse rousse morte sans avoir été abattue ne convient à aucun autre usage. Rav Mesharshiyya a dit : Il est racheté pour le bien de sa peau. La Guemara demande : Mais le tribunal se prononce-t-il en toute connaissance de cause sur la peau de la génisse, qui a vraisemblablement peu de valeur ? Rav Kahana a dit : Comme le disent les gens dans un adage populaire : D'un chameau, même juste son oreille. Étant donné qu’un chameau est si précieux, même la chair de son oreille a de la valeur et doit être conservée si possible. De même, la peau d’une génisse rousse sera également précieuse.
§ Abaye a soulevé une objection à l'affirmation de Rabba selon laquelle le tribunal stipule tacitement concernant les objets consacrés pour les offrandes publiques de la mishna (2b) : Les rabbins ont dit à Rabbi Shimon : Quelle est la halakha concernant le fait de savoir si les chèvres consacrées pour différents jours peuvent être sacrifiées, celui-ci à la place de celui-là ? Par exemple, si une chèvre était initialement consacrée pour être sacrifiée dans le cadre des offrandes supplémentaires de Yom Kippour, peut-elle être sacrifiée à la place dans le cadre des offrandes supplémentaires du Festival ? Rabbi Shimon leur dit : Une telle chèvre peut être sacrifiée. Ils dirent à Rabbi Shimon : Puisque, selon toi, leur expiation n'est pas la même, comment pourraient-ils être sacrifiés ? Rabbi Shimon leur dit : Ils peuvent être échangés, car en fin de compte, tous viennent expier la profanation du Temple ou ses aliments sacrificiels.
Abaye explique l'objection apportée par la mishna : Mais selon Rabba, pourquoi Rabbi Shimon a-t-il donné la raison qu'il a donnée ? Que Rabbi Shimon dise plutôt que le tribunal stipule tacitement à leur sujet qu'ils doivent être consacrés pour le jour où ils seront finalement amenés. Rabba répond : Avez-vous dit une preuve tirée d'une déclaration de Rabbi Shimon ? Rabbi Shimon n'accepte pas le principe que le tribunal stipule tacitement à leur sujet, comme il ressort de ce que Rav Idi bar Avin dit que Rav Amram dit que Rabbi Yohanan dit : Concernant les agneaux consacrés pour les offrandes quotidiennes qui n'étaient pas nécessaires au public, selon la déclaration de Rabbi Shimon, ils ne sont pas rachetés s'ils sont sans tache ; selon la déclaration des rabbins, ils sont rachetés, même s'ils sont sans tache.
La Guemara demande : Et les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon et estiment que le tribunal fait de telles stipulations, qui sont-ils ? Où leur opinion est-elle enregistrée ? Si nous disons que ce sont les Sages qui ont gouverné, dans la mishna citée ci-dessus (Shekalim 4 : 5), en ce qui concerne le surplus d'encens afin qu'il puisse être racheté,

Daf12a

aucune preuve ne peut en être tirée, car l'encens est différent, car ce n'est pas une entité qu'on peut laisser paître. La possibilité qui existe pour les animaux de les laisser paître jusqu'à ce qu'ils développent une imperfection puis de les racheter ne peut évidemment pas s'appliquer à l'encens. Il est donc raisonnable qu'en ce qui concerne l'encens, puisqu'il n'y a pas d'autre moyen d'y remédier, tous admettent que le tribunal a stipulé.
Disons plutôt que c'est l'opinion des Sages qui ont statué, dans la baraita citée ci-dessus, concernant la génisse rousse, qu'elle peut être rachetée si l'on en trouve une de meilleure qualité. La Guemara rejette cette affirmation : Peut-être que le cas d'une génisse rousse est différent, car elle a une grande valeur monétaire. Pour éviter une perte considérable, le tribunal prend une stipulation alors qu'il s'agit d'un cas peu courant.
Disons plutôt que c'est l'opinion des Sages qui est introduite par la phrase : Ils lui dirent, dans la mishna en 2b.
La Guemara demande : D'où savez-vous que le tanna appelé Rabbins est Rabbi Yehuda et que voici ce qu'il dit à Rabbi Shimon : Certes, selon mon opinion, je dis que le tribunal stipule tacitement concernant les offrandes que leur consécration dépend de leur utilisation éventuelle, c'est pour cette raison qu'ils peuvent être sacrifiés à une occasion différente de celle à laquelle ils étaient initialement destinés ; mais selon votre opinion, que vous dites que la cour ne fait pas de telles stipulations, pourquoi peuvent-elles être sacrifiées dans une occasion différente de celle pour laquelle elles étaient initialement destinées ?
Mais peut-être que le tanna appelé Rabbins est Rabbi Meir, et voici ce qu'il dit à Rabbi Shimon : Il est vrai, selon mon opinion, que je dis que l'expiation effectuée par les boucs des offrandes supplémentaires des trois occasions, c'est-à-dire celles des Nouvelles Lunes, des Fêtes et de Yom Kippour, sont les mêmes, c'est pour cette raison qu'elles peuvent être sacrifiées à une occasion différente de celle pour laquelle elles étaient initialement destinées. Mais selon votre opinion, qu'ils effectuent l'expiation pour différents cas de péché, pourquoi peuvent-ils être sacrifiés en une occasion différente de celle pour laquelle ils étaient initialement destinés ? Puisqu'il ne peut être démontré que l'opinion des rabbins repose sur l'hypothèse que le tribunal prend des dispositions concernant les offrandes communautaires, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna.
Au contraire, l'opinion des rabbins citée par Rabbi Yohanan n'est pas nécessairement enregistrée ailleurs, mais Rabbi Yohanan l'a apprise à travers une tradition selon laquelle les agneaux consacrés pour les offrandes quotidiennes qui n'étaient pas nécessaires au public, selon la déclaration de Rabbi Shimon, ne peuvent pas être rachetés s'ils sont sans tache, alors que selon la déclaration des rabbins, ils peuvent être rachetés, même s'ils sont sans tache.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui ne soutient pas que le tribunal stipule tacitement concernant les agneaux consacrés pour les offrandes quotidiennes qui restent inutilisés à la fin de l'année fiscale, qu'en est-il ? Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan dit : On complète avec eux les offrandes apportées sur l'autel. Chaque fois qu'il n'y avait pas d'offrandes obligatoires à apporter sur l'autel, des offrandes supplémentaires y étaient offertes afin qu'il ne reste pas inutilisé.
Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Et Rabbi Shimon concède en ce qui concerne les boucs des offrandes communes pour le péché qui ont été perdus et pour lesquels des remplacements ont été offerts à leur place, que même s'ils étaient retrouvés plus tard, on ne complète pas les offrandes de l'autel. avec ces animaux eux-mêmes. Au contraire, les offrandes supplémentaires sont achetées avec leur valeur, c'est-à-dire que les offrandes pour le péché doivent être laissées paître jusqu'à ce qu'elles développent une tache, après quoi elles peuvent être vendues et le produit utilisé pour acheter des offrandes supplémentaires.
Selon la loi de la Torah, les holocaustes communautaires et les sacrifices pour le péché qui ne peuvent plus être offerts aux fins prévues peuvent être offerts comme holocaustes supplémentaires. Néanmoins, Rabbi Shimon fait une distinction entre les deux cas : Ici, où dès le départ l'animal était destiné à être utilisé comme holocauste, c'est-à-dire pour l'offrande quotidienne, et maintenant l'intention est de l'utiliser comme holocauste. -offrande, c'est-à-dire que pour les offrandes supplémentaires, l'animal lui-même peut être utilisé. Mais là où, dès le début, l'animal était destiné à être utilisé comme sacrifice pour le péché, et maintenant l'intention est de l'utiliser comme holocauste, il existe un décret rabbinique interdisant l'utilisation de l'animal lui-même même après sa consommation. l'expiation a déjà été effectuée par une offrande pour le péché de remplacement, en raison de la crainte que les gens la confondent avec une offrande pour le péché avant que son expiation n'ait été effectuée par une offrande pour le péché de remplacement. Un tel sacrifice pour le péché ne peut être apporté que pour le but initialement prévu.
Abaye a dit : Nous apprenons également ceci dans une baraita : En ce qui concerne le taureau et le bouc de Yom Kippour qui ont été perdus, et l'un d'eux a séparé et sacrifié les autres à leur place, et de même, les boucs qui ont été désignés pour expier un acte de involontairement, le culte public des idoles a été perdu, et l'on a séparé et sacrifié d'autres à leur place, dans de tels cas, tous les animaux d'origine, s'ils sont retrouvés par la suite, devraient être laissés pour mort. Ceci est conforme à la halakha selon laquelle une offrande pour le péché dont le propriétaire a déjà accompli l'expiation doit mourir. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent : Ils doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes, puis ils sont vendus et leurs bénéfices sont affectés à des offrandes communautaires. Il n’est pas nécessaire de les laisser mourir car la halakha veut qu’un sacrifice commun pour le péché ne soit pas laissé mourir.
Abaye explique comment cette baraita soutient l'affirmation du Rav Shmuel bar Yitzḥak : Mais pourquoi Rabbi Elazar et Rabbi Shimon disent-ils qu'il faut laisser l'animal développer une imperfection ? Que ces animaux eux-mêmes soient sacrifiés en holocauste supplémentaire. Ne faut-il pas plutôt conclure du fait qu'ils n'ont pas proposé cette suggestion qu'il existe un décret rabbinique interdisant l'utilisation de l'animal lui-même, même après que son expiation a déjà été effectuée, par crainte que les gens ne le confondent avec un animal. le sacrifice pour le péché avant que son expiation n'ait été effectuée ?
Rava a dit : Nous apprenons également cette halakha dans une mishna (Yoma 62a) : Si après la loterie des deux chèvres de Yom Kippour, l'une d'elles meurt, une autre paire est amenée et une deuxième loterie est organisée. L’une devient la contrepartie de la chèvre restante du premier couple, et la seconde chèvre, désormais superflue, est laissée paître jusqu’à ce qu’elle devienne inapte ; puis il est vendu et les bénéfices sont alloués à des offrandes communautaires.
Rava explique comment cette mishna soutient l'affirmation du Rav Shmuel bar Yitzḥak : Mais pourquoi laisser la chèvre superflue développer une imperfection ? Que l'animal lui-même soit sacrifié en holocauste supplémentaire. Ne faut-il pas plutôt conclure du fait que la Mishna ne propose pas cette suggestion qu'il existe un décret rabbinique interdisant l'utilisation de l'animal lui-même même après que son expiation a déjà été effectuée, par crainte que les gens ne le confondent avec un sacrifice pour le péché avant que son expiation n'ait été effectuée ?
Ravina a dit : Nous apprenons également cette halakha dans une mishna (Temura 20b) : Une offrande de culpabilité dont le propriétaire est mort, ou qui a été perdue et avant d'être retrouvée par la suite, son propriétaire a obtenu l'expiation grâce à une offrande de culpabilité de remplacement, devrait paître jusqu'à ce qu'elle devient impropre, puis il est vendu et les bénéfices sont affectés à des offrandes communautaires. Rabbi Eliezer dit : Il faut le laisser mourir. Rabbi Yehoshua dit : Le propriétaire du sacrifice de culpabilité doit apporter un holocauste avec le produit de sa vente.
Ravina explique comment cette mishna soutient l'affirmation du Rav Shmuel bar Yitzḥak : Mais pourquoi devrait-on la laisser développer une imperfection ? Que cet animal lui-même soit sacrifié en holocauste supplémentaire. Ne faut-il pas plutôt conclure du fait que la mishna ne propose pas cette suggestion qu'il existe un décret rabbinique interdisant l'utilisation de l'animal lui-même, même après que son expiation a déjà été effectuée, par crainte que les gens ne le confondent. avec un sacrifice pour le péché avant que son expiation ait été effectuée ? La Guemara affirme : Concluez-en qu'il existe un tel décret rabbinique.
Rabbi Yohanan a expliqué que Rabbi Shimon soutient que les agneaux consacrés pour les offrandes quotidiennes qui restent inutilisés à la fin de l'année fiscale sont offerts comme offrandes supplémentaires. La Guemara note : Ceci est également enseigné dans une baraita : Quel type d'offrandes apporteraient-ils des agneaux excédentaires consacrés pour les offrandes quotidiennes ?

Daf12b

Ils en rapportaient du dessert, comme des figues blanches, pour l'autel. La Guemara demande : Les figues blanches sont-elles toujours offertes sur l'autel ? Mais n'est-il pas écrit : « Vous ne ferez pas monter en fumée tout levain ou miel de fruit, comme un sacrifice allumé par le feu à l'Éternel » (Lévitique 2 : 11) ? Le terme « miel de fruits » inclut tous les fruits des arbres. La Guemara répond : Rav Ḥanina enseigne : Les offrandes supplémentaires sont à l'autel comme des figues blanches pour une personne.
La Guemara discute de ce qui peut être utilisé pour les offrandes supplémentaires : Rav Naḥman bar Rav Hisda a enseigné : On ne complète pas les offrandes de l'autel avec un holocauste d'oiseau. Rava a dit : Cette décision est une absurdité [burkha]. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Quelle est cette absurdité ? La décision est fondée. J'ai dit cette décision à Rav Naḥman, et je la lui ai dite au nom de Rav Shimi de Neharde'a, comme le dit Rav Shimi de Neharde'a : Les agneaux excédentaires qui ont été consacrés pour les offrandes quotidiennes sont alloués aux offrandes communautaires, et il n'y a pas un seul oiseau en holocauste offert par la communauté.
La Guemara note : Et Shmuel soutient également, conformément à cette déclaration de Rabbi Yoḥanan, qui a enseigné que Rabbi Shimon soutient que les agneaux consacrés pour l'offrande quotidienne qui n'ont pas été utilisés sont apportés comme offrandes supplémentaires, même s'ils n'ont pas été initialement consacrés à cette fin. , comme Rav Yehuda dit que Shmuel dit : En ce qui concerne les offrandes communes, leur consécration ne sert qu'à définir dans quelle catégorie générale d'offrandes elles sont incluses, par exemple, s'il s'agit d'un sacrifice pour le péché ou d'un holocauste, mais c'est le but. pour lequel ils sont finalement abattus avec un couteau qui définit leur nature précise.
La Guemara note : Ceci est également enseigné dans une baraita à propos des offrandes pour le péché : Et Rabbi Shimon concède à propos d'une chèvre consacrée pour être utilisée dans le cadre des offrandes supplémentaires lors des fêtes de pèlerinage que si elle n'était pas sacrifiée lors d'un pèlerinage Festival, il peut être sacrifié lors d'une nouvelle lune, et s'il n'a pas été sacrifié lors d'une nouvelle lune, il peut être sacrifié à Yom Kippour, et s'il n'a pas été sacrifié à Yom Kippour, il peut être sacrifié lors d'un festival de pèlerinage, et s'il n'a pas été sacrifié. lors de cette fête de pèlerinage, il peut être sacrifié lors d'une autre fête de pèlerinage. En effet, dès l'origine, en vertu de sa consécration, il n'est venu qu'à expier en faisant présenter son sang sur l'autel extérieur, mais sa nature précise n'est définie que par le but pour lequel il est finalement abattu.
Un autre baraita enseigne la même règle : Il est enseigné : L'offrande pour le péché était consacrée uniquement pour expier en présentant son sang sur l'autel extérieur.
§ La Mishna enseigne : Et pour les cas dans lesquels la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels a été effectuée intentionnellement, la chèvre dont la présentation de sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire à Yom Kippour, et Yom Kippour lui-même, expie. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ?
La Guemara répond : Ils sont dérivés d'un verset, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos du Grand Prêtre sacrifiant le bouc interne de Yom Kippour : « Et il effectuera l'expiation sur le Sanctuaire des impuretés du enfants d’Israël et de leurs actes de rébellion, pour tous leurs péchés » (Lévitique 16 : 16). Le verset fait référence à deux catégories de péché. La première catégorie concerne les actes de rébellion [pesha'im] ; ce sont les péchés de rébellion, et ainsi le verset déclare que le roi Joram d'Israël dit au roi Josaphat de Juda : « Le roi de Moab s'est rebellé [pacha] contre moi » (II Rois 3 : 7). Et le verset déclare à propos d'une rébellion contre Juda : « Alors Libna se révolta [tifsha] en ce temps-là » (II Rois 8 :22). La deuxième catégorie est celle des péchés [ḥataot] ; ce sont des péchés involontaires, c’est pourquoi le verset déclare : « Si un individu transgresse [teḥeta] involontairement » (Lévitique 4 : 2).
§ La mishna enseigne : Pour toutes les autres transgressions énoncées dans la Torah, qu'elles soient mineures ou majeures, qu'elles soient intentionnelles ou involontaires, qu'on en ait pris conscience avant Yom Kippour ou qu'on n'en ait pas pris conscience. jusqu'après Yom Kippour, qu'il s'agisse d'une mitsva positive ou d'une interdiction, que les transgresseurs soient soumis à l'excision du monde à venir [karet], ou à l'une des peines de mort imposées par les tribunaux, le bouc émissaire envoyé à Azazel le Yom Kippour expie.
La Guemara note que la mishna semble répétitive : les mineures sont les mêmes qu'une mitsva positive et une interdiction standard, les majeures sont les mêmes que les transgressions qui sont passibles du karet et des peines de mort imposées par les tribunaux, les transgressions dont on a pris conscience sont les les transgressions intentionnelles, et les transgressions dont on n’a pas pris conscience sont les mêmes que les transgressions involontaires.
Rav Yehuda a dit que voici ce que dit la mishna : Pour toutes les autres transgressions énoncées dans la Torah, qu'elles soient mineures ou majeures, qu'elles aient été commises involontairement ou qu'elles aient été commises intentionnellement, elles ont chacune leur propre propre halakhot. Pour ceux qui ont été commis involontairement, dans les cas où il y avait une incertitude quant à savoir si l'acte était interdit, l'expiation est effectuée si l'incertitude concernant les transgressions lui a été connue avant Yom Kippour ou si l'incertitude concernant ces transgressions n'a pas été connue. ne lui soit connu qu'après Yom Kippour. Et voici les questions mineures auxquelles la mishna fait référence : une mitsva positive standard et une interdiction. Et voici les principales transgressions auxquelles il fait référence : les transgressions passibles du karet et des peines de mort imposées par les tribunaux.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette mitsva positive dans la mishna ? S’il ne s’est pas repenti, l’offrande ne peut pas l’expier, comme le dit le verset : « Le sacrifice des méchants est une abomination » (Proverbes 21 : 27). S’il s’est repenti, pourquoi la mishna fait-elle référence à Yom Kippour ? Il obtiendra l'expiation n'importe quel autre jour également, comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a transgressé une mitsva positive et s'est repenti, il ne bouge pas jusqu'à ce qu'il soit pardonné.
Le rabbin Zeira a dit :

Daf13a

La Mishna fait référence à un cas où la personne ne s'est pas repentie et persiste dans sa rébellion, et c'est conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, que même dans un tel cas, Yom Kippour et le bouc émissaire expieront. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Pour toutes les transgressions qui sont énoncées dans la Torah, que l'on se soit repenti ou non, Yom Kippour expie, sauf pour celui qui se dépouille du joug du Ciel, en niant l'existence de Dieu, et celui qui révèle des facettes de la Torah qui diffèrent de son vrai sens, et celui qui annule l'alliance de la circoncision de la chair. Pour ceux-là, si l’on s’est repenti, Yom Kippour expie, et sinon, Yom Kippour n’expiera pas.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yehuda HaNasi ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita dans l'interprétation du verset : « Car il a méprisé la parole du Seigneur et a annulé son commandement ; cette personne sera retranchée [hikkaret tikkaret], son péché retombera sur lui » (Nombres 15 :31) : « Car il a méprisé la parole de l’Éternel » ; cela fait référence à celui qui se dépouille du joug du Ciel et à celui qui révèle des facettes de la Torah qui diffèrent de son véritable sens. « Et a annulé son commandement » ; cela fait référence à celui qui a annulé l'alliance de la circoncision de la chair. L'utilisation de la forme verbale double hikkaret tikkaret enseigne qu'il sera retranché, c'est-à-dire qu'il est susceptible de recevoir du karet, avant Yom Kippour, et qu'il sera toujours retranché après Yom Kippour, car Yom Kippour ne l'expiera pas.
On aurait pu penser que cela s’appliquait même s’il se repentait. Pour contrer cela, le verset déclare : « Son péché est sur lui », par lequel Dieu indique : J'ai dit que Yom Kippour n'expiera pas ces péchés seulement lorsque son péché est encore sur lui, car il ne s'est pas repenti. Il ressort de cette baraita que ce n'est que pour les trois péchés mentionnés que Yom Kippour n'expiera pas sans repentir, mais Yom Kippour expie les autres péchés même si l'on ne s'est pas repenti.
Et en ce qui concerne les rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yehuda HaNasi, comment interprètent-ils le verset ? Si quelqu'un commet l'un des trois péchés mentionnés, alors il est retranché [hikkaret] de la vie dans ce monde, et il sera retranché [tikkaret] dans le monde à venir. L’expression « Son péché est sur lui » enseigne que s’il se repent et meurt, sa mort le purifie de son péché.
La Guemara demande : Et pouvez-vous interpréter la mishna comme étant conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Mais du fait que cette dernière clause est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, par déduction, la première clause est également conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, mais pas à celle de Rabbi Yehuda HaNasi, comme l’enseigne la dernière clause de la mishna. : Les Israélites, les prêtres et le prêtre oint, c'est-à-dire le Grand Prêtre, obtiennent tous également l'expiation du bouc émissaire. Et qui accepte ce raisonnement ? Rabbi Yehuda, comme le démontrera la Guemara. Par déduction, la première clause est également conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, et non à celle du rabbin Yehuda HaNasi.
Rav Yossef a dit : Il est possible que l'ensemble de la mishna soit conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et cette dernière clause ne pose pas de difficulté, car quant à savoir si les prêtres obtiennent l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire, il tient conformément à la opinion du rabbin Yehuda.
Abaye lui dit : Est-ce que le Maître veut dire spécifiquement ce qu'il dit, c'est-à-dire que Rabbi Yehuda HaNasi est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda quant à savoir si le bouc émissaire expie à la fois les Israélites et le prêtre, mais Rabbi Yehuda ne croit pas conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi concernant l'expiation pour celui qui ne s'est pas repenti ? Ou peut-être que du fait que Rabbi Yehuda HaNasi tient conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, il s'ensuit que Rabbi Yehuda tient également conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, mais la raison pour laquelle Rav Yossef n'a pas précisé cela est qu'il enseigne la question de la manière dont elle se produit habituellement, c'est-à-dire qu'un disciple, dans ce cas, Rabbi Yehuda HaNasi, tient conformément à l'opinion de son professeur, c'est-à-dire Rabbi Yehuda.
Rav Yosef lui dit : Oui, je veux dire précisément ce que je disais : Rabbi Yehuda HaNasi soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, mais Rabbi Yehuda ne soutient pas l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi.
Comme il est enseigné dans une baraita enregistrée dans le Sifra : On aurait pu penser que Yom Kippour expierait ceux qui se repentent et ceux qui ne se repentent pas, et cette affirmation est étayée par l'inférence logique suivante : Bien qu'il semblerait que depuis un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité expient et Yom Kippour expie, il devrait s'ensuivre que, tout comme un sacrifice d'expiation et un sacrifice de culpabilité expient uniquement pour ceux qui se repentent, de même Yom Kippour expie uniquement pour ceux qui se repentent, ceci la comparaison est erronée. On peut affirmer : qu’y a-t-il de remarquable dans un sacrifice pour le péché et un sacrifice pour le délit ? Ils se distinguent par le fait qu’ils n’expient pas les péchés intentionnels comme ils le font pour les péchés involontaires. Pouvez-vous en dire autant de Yom Kippour, qui expie les péchés intentionnels comme les péchés involontaires ?
La baraita continue : Puisqu'il est vrai que l'expiation de Yom Kippour va plus loin dans le sens où elle expie les péchés intentionnels comme elle le fait pour les péchés involontaires, il s'ensuit qu'elle devrait expier à la fois ceux qui se repentent et ceux qui le font. pas se repentir. Pour contrer cela, le verset déclare : « Mais le dixième jour de ce septième mois, c'est Yom Kippour » (Lévitique 23 :27). Le mot « encore » sert à diviser et à limiter l’expiation de Yom Kippour dans la mesure où il n’expiera que ceux qui se repentent.
Rav Yossef attribue la baraita au rabbin Yehuda : Quelle opinion est exprimée par la baraitot non attribuée dans la Sifra ? Rabbi Yehuda. Et il dit : Pour ceux qui se repentent, oui, Yom Kippour expie, mais pour ceux qui ne se repentent pas, Yom Kippour n’expiera pas.
La Guemara demande : Mais soulevez une contradiction, en opposant une baraïta non attribuée dans le Sifra, c'est-à-dire celle qui vient d'être citée, à une autre baraïta non attribuée dans le Sifra, comme dans une autre baraïta où il est enseigné : On aurait pu penser que Yom Kippour expierait seulement si l'on y jeûnait et le déclarait sainte convocation et n'y effectuait pas de travail. D'où vient-il que même si l'on n'y jeûnait pas, ne le déclarait pas sainte convocation et n'y effectuait pas de travail, il expie quand même ? Le verset déclare : « Le dixième jour de ce septième mois, c'est Yom Kippour » (Lévitique 23 :27). L’accent supplémentaire mis sur « c’est » sert à enseigner que le jour expie dans tous les cas. Cette baraïta contredit celle citée ci-dessus qui déclare clairement que Yom Kippour n'expiera que ceux qui se repentent.
Abaye a dit : Ce n'est pas difficile : cette deuxième baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et cette première baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda.
Rava a dit : Cette baraïta et cette baraïta sont toutes deux conformes à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que Yom Kippour expie ceux qui ne se repentent pas, mais même le rabbin Yehuda HaNasi concède qu'en ce qui concerne l'évitement de la punition du karet encouru pour en violant le jour de Yom Kippour, Yom Kippour expie et on n'est pas susceptible d'être puni de karet seulement si l'on se repent du péché de violation du jour de Yom Kippour. Il doit forcément admettre ce point, car si vous ne le disiez pas, alors, selon le rabbin Yehuda HaNasi, il n'y aurait aucun cas dans lequel quelqu'un serait passible d'une punition de karet pour avoir violé Yom Kippour.
La Guemara remet en question cette preuve : Pourquoi pas ? Vous pourriez le trouver dans le cas où il a effectué un travail la nuit de Yom Kippour et est mort cette nuit-là, comme dans un tel cas, le jour de Yom Kippour, qui est la partie de Yom Kippour qui effectue l'expiation, n'est jamais venu pour expier. lui.
Disons plutôt que la preuve de Rava est la suivante :

Daf13b

Il faut que le rabbin Yehuda HaNasi concède que Yom Kippour n'expiera pas celui qui viole le jour lui-même et ne se repent pas, comme si vous ne le disiez pas, selon le rabbin Yehuda HaNasi, il n'y aurait aucun cas dans lequel une personne le ferait. être passible de karet pour violation de Yom Kippour pendant la journée.
La Guemara remet en question cette preuve : Pourquoi pas ? Vous pourriez le trouver dans le cas où il mangeait un morceau de viande et, pendant qu'il mangeait, cela l'étouffait et il mourait, ou dans le cas où il mangeait juste avant le coucher du soleil en fin de journée. Même si l'on considère que Yom Kippour expie les violations du jour lui-même, dans ces cas, cela ne pourrait pas, car il n'y avait pas de temps après la violation pour le jour pour expier pour lui, dans le premier cas parce qu'il était déjà mort, et dans le second cas parce que ce n’était plus Yom Kippour.
§ La Mishna (2b) déclare : Les Israélites, les prêtres et le prêtre oint, c'est-à-dire le Grand Prêtre, réalisent également l'expiation. Quelle est la différence entre les Israélites, les prêtres et le prêtre oint ? La différence est seulement que les prêtres obtiennent l'expiation pour leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels à travers le taureau que le Grand Prêtre offre à Yom Kippour, tandis que les Israélites obtiennent l'expiation pour leurs transgressions à travers les chèvres qui sont sacrifiées à Yom Kippour.
La Guemara demande : Cette Mishna elle-même est difficile, car elle enseigne : Les Israélites, les prêtres et le prêtre oint réalisent également l'expiation. Mais ensuite il enseigne : Quelle est la différence entre les Israélites, les prêtres et le prêtre oint ? Rav Yehuda a dit que c'est ce que dit la mishna : Les Israélites, les prêtres et le prêtre oint obtiennent également l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire pour les transgressions autres que la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, et à cet égard, il n'y a aucune distinction entre eux. . Mais quelle est la différence entre les Israélites, les prêtres et le prêtre oint ? La différence est seulement que le taureau du Grand Prêtre qu'il offre à Yom Kippour expie pour les prêtres leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, tandis que les Israélites accomplissent l'expiation de leurs transgressions à travers les chèvres qui sont sacrifiées à Yom Kippour.
Et quelle opinion est exprimée par la mishna ? Il s'agit de Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraita dans l'exposé du verset : « Il apportera l'expiation sur le sanctuaire du sacré, et il fera l'expiation sur la tente d'assignation et sur l'autel, sur les prêtres et sur il apportera l'expiation à tous les gens de la congrégation » (Lévitique 16 :33) : « Il apportera l'expiation sur le sanctuaire du sacré » ; cela fait référence au sanctuaire le plus intime, c'est-à-dire le Saint des Saints. « Sur la tente d'assignation » ; cela fait référence au Sanctuaire. « Et l'autel » ; cela s’entend conformément à son sens ordinaire. « Il effectuera l'expiation » ; cela fait référence aux cours du Temple. « Et sur les prêtres » ; cela s’entend conformément à son sens ordinaire. « Et sur tout le peuple » ; ce sont les Israélites. «Doit-il apporter l'expiation»; cela fait référence aux Lévites.
Tous sont égaux en ce qui concerne le fait qu'ils sont tous expiés par une seule expiation, c'est-à-dire qu'ils sont expiés par le bouc émissaire pour toutes les transgressions autres que la profanation du Temple ou ses aliments sacrificiels. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La baraita continue : Rabbi Shimon dit : Tout comme le sang du bouc dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire expie les Israélites pour leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, de même le sang du taureau du Grand Prêtre, dont la présentation du sang est également effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, expie les prêtres pour leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Et tout comme la confession faite sur le bouc émissaire expie pour les Israélites d'autres transgressions, de même la confession faite sur le taureau expie pour les prêtres d'autres transgressions. Il ressort de la baraita que ce n’est que selon l’opinion de Rabbi Yehuda que le bouc émissaire expie à la fois les Israélites et les prêtres.
La Guemara analyse l'opinion de Rabbi Shimon : Et selon Rabbi Shimon, on peut se demander : les Israélites et les prêtres n'étaient-ils pas certainement assimilés dans le verset du Lévitique ? La Guemara explique : Selon lui, de quelle manière sont-ils assimilés dans le verset ? Ils sont assimilés dans le sens où ils sont tous soumis à l'expiation à Yom Kippour ; mais chacun des groupes réalise l'expiation à sa manière.
La Guemara demande : Quelle est la raison de Rabbi Shimon, qui soutient que les prêtres ne sont pas expiés par le bouc émissaire ? Comme il est écrit : « Il prendra les deux boucs » (Lévitique 16 :7) ; l’un est utilisé pour le bouc émissaire et l’autre pour le bouc interne. Avec ce verset, le bouc émissaire est juxtaposé au bouc dont la présentation du sang a lieu à l’intérieur du Sanctuaire. Il enseigne que, tout comme le bouc dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur, n'expiera pas les prêtres pour leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, comme il est écrit à propos de ce bouc : « Le bouc, sacrifice pour le péché du peuple ». (Lévitique 16 : 15), ce qui indique qu’il expie pour les Israélites et non pour les prêtres, de même, le bouc émissaire n’expiera pas les prêtres pour leurs autres transgressions.
Et quant à Rabbi Yehuda, comment comprend-il la juxtaposition ? Il aurait pu vous dire : C'est seulement pour cela que les chèvres sont juxtaposées : La juxtaposition vient enseigner qu'elles doivent être semblables en apparence et en hauteur et en valeur. Ils ne sont pas semblables dans l’expiation qu’ils effectuent.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce que les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos du bouc interne : « Il égorgera le bouc, sacrifice pour le péché du peuple » (Lévitique 16 :15) ; le terme « du peuple » exclut Aaron et les prêtres, et indique donc que les prêtres ne réalisent pas l'expiation par l'intermédiaire de ce bouc. Mais alors, par quoi parviennent-ils à l’expiation ? Vraisemblablement, à travers le taureau d'Aaron, c'est-à-dire le taureau du Souverain Sacrificateur.
On aurait pu penser qu'ils n'obtiendraient pas non plus l'expiation par le biais du taureau d'Aaron, comme il est déjà dit : « Aaron apportera son propre taureau en sacrifice pour le péché » (Lévitique 16 :6), ce qui indique qu'il n'expiera que le taureau d'Aaron. transgressions, pas pour les transgressions des autres. Et si tel est le cas, alors ils n’ont aucun moyen de parvenir à l’expiation. Mais lorsque le verset déclare : « Et il fera l’expiation… sur les prêtres » (Lévitique 16 :33), nous avons clairement découvert qu’ils ont effectivement un moyen d’accomplir l’expiation.
La baraita continue : Par quels moyens obtiennent-ils alors l’expiation ? Y parviennent-ils grâce au bouc interne ou au taureau d’Aaron ? Il est préférable de dire qu'ils accomplissent l'expiation par le biais du taureau d'Aaron, car de toute façon, en ce qui concerne sa maison, une exception a été faite à la règle selon laquelle elle n'expiera que pour Aaron, et sa maison obtient également l'expiation grâce à son taureau. Il n’est donc pas déraisonnable de dire que le sacerdoce devrait également réaliser l’expiation à partir de son taureau. Et il ne faut pas dire qu'ils accomplissent l'expiation grâce au bouc dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, car il n'est pas trouvé en ce qui concerne la maison d'Aaron qu'une exception ait été faite à sa règle selon laquelle elle expie pour le peuple, comme le fait sa maison. pas obtenir l’expiation du bouc émissaire.
Et si vous souhaitez dire que ce raisonnement peut être réfuté, on peut citer une autre preuve, comme le dit le verset : « Maison d'Israël, bénissez l'Éternel ; maison d'Aaron, bénissez l'Éternel; maison de Lévi, bénis le Seigneur ; ceux qui craignent l’Éternel, bénissent l’Éternel » (Psaumes 135 : 19-20). Il ressort clairement de ce verset que « maison d'Aaron » fait référence à tous les prêtres et pas seulement à la maison immédiate d'Aaron, et il est donc raisonnable que le taureau d'Aaron expie pour eux.
La Guemara répète sa question à propos de cette baraita : Qui est le tanna qui a enseigné cette baraita ? Rabbi Yirmeya dit : Cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, car si l'on suggère que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, on peut répliquer : Ne dit-il pas que les prêtres ont un moyen d'expiation ? par le bouc émissaire, alors que la baraita indique que non, car elle déclare que s'ils n'obtiennent pas l'expiation par le taureau d'Aaron, alors ils n'ont aucun moyen pour obtenir l'expiation ? Mais alors, qui exprime son opinion ? Rava dit : C'est l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit que les prêtres n'ont aucun moyen d'obtenir l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire.
Abaye a dit : Vous pouvez même dire que la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et voici ce qu'elle dit : S'il en est ainsi, que les prêtres n'obtiennent pas l'expiation par la bulle d'Aaron, alors ils n'ont pas tout moyen permettant d'expier la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Lorsque le verset déclare : « Et il fera l’expiation… sur les prêtres », nous avons clairement constaté qu’ils disposent d’un moyen d’expiation pour d’autres transgressions. Et il s’ensuit que, tout comme nous avons découvert qu’ils ont un moyen d’expiation pour d’autres transgressions, comme le font les Israélites, ils doivent aussi avoir un moyen d’expiation.

Daf14a

pour leur profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels. Par quels moyens obtiennent-ils donc l’expiation pour cela ? Est-ce par le bouc interne ou le taureau d'Aaron ? Il vaut mieux dire qu'ils accomplissent l'expiation grâce au taureau d'Aaron, car de toute façon, en ce qui concerne sa maison, une exception a été faite à la règle selon laquelle elle n'expierait que pour Aaron. Et il ne faut pas dire qu'ils accomplissent l'expiation grâce au bouc dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, car il n'est pas constaté qu'en ce qui concerne la maison d'Aaron, une exception ait été faite à sa règle.
Et si vous souhaitez dire que ce raisonnement peut être réfuté, on peut apporter une autre preuve, puisqu'elle dit : « Maison d'Aaron, bénissez le Seigneur », qui fait référence à tous les prêtres et pas seulement à la maison immédiate d'Aaron, et il est donc raisonnable que le taureau d'Aaron les expie.
La Guemara clarifie la dernière partie de la baraita : Et à quelle réfutation possible la baraita fait-elle référence lorsqu'elle dit : Si vous souhaitez dire que ce raisonnement peut être réfuté ? La Guemara explique : Et si vous disiez de la preuve précédente qu'il est incorrect de suggérer que tous les prêtres obtiennent l'expiation à partir du taureau d'Aaron, car à son égard le terme : « Sa maison » (Lévitique 16 :6) est écrit, ce qui suggère qu'il n'expierait que pour sa famille immédiate, alors cela peut être réfuté, car tous les prêtres sont collectivement appelés sa maison, comme le montre clairement ce qui est déclaré : « Maison d'Aaron, bénissez le Seigneur ; maison de Lévi, bénissez le Seigneur, ceux qui craignent le Seigneur, bénissez le Seigneur.
La Guemara remet en question certaines des explications de la baraïta : Et en ce qui concerne cette phrase : « Chèvre du peuple » (Lévitique 16 :15), vient-elle enseigner ce qu'enseigne la baraïta, c'est-à-dire que les prêtres n'accomplissent pas l'expiation à travers cela ? Mais cette phrase est nécessaire pour enseigner que le Miséricordieux déclare que la chèvre doit être achetée avec les fonds collectés auprès du peuple. La Guemara réfute cela : Cette exigence est dérivée du verset : « Et de l’assemblée des enfants d’Israël, il prendra deux boucs » (Lévitique 16 : 5).
La Guemara demande plus loin : Et en ce qui concerne cette phrase : « Son propre taureau en sacrifice pour le péché » (Lévitique 16 :6), vient-elle enseigner ce qu'enseigne la baraïta, c'est-à-dire qu'elle expie uniquement les transgressions d'Aaron, et non celles d'Aaron ? les transgressions des autres ? Mais cette phrase est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le Grand Prêtre apporte, c'est-à-dire achète, le taureau avec ses propres fonds, mais il ne l'apporte pas avec les fonds collectés auprès du public.
On aurait pu penser qu'il ne l'apporte pas avec les fonds collectés auprès du public parce que le public n'obtient pas l'expiation grâce à lui, mais il peut l'apporter avec les fonds appartenant à ses frères les prêtres parce que ses frères les prêtres obtiennent l'expiation grâce à cela. Pour contrer cela, le verset déclare : « Son propre taureau pour le péché », pour indiquer qu'il doit l'acheter en utilisant uniquement ses propres fonds. On aurait pu penser qu'il ne devait pas l'apporter avec les fonds des autres, mais néanmoins, s'il le faisait, il serait toujours valable. Pour contrer cela, le verset indique à nouveau « les siens ». Le verset répète la phrase pour rendre l'exigence essentielle.
Si les deux mentions de l'expression « les siens » sont nécessaires pour enseigner la propriété du taureau, comment la baraita ci-dessus peut-elle suggérer que l'expression indique que le taureau n'expiera que les transgressions du Souverain Sacrificateur ? La Guemara explique : C'est ce qui est difficile pour le tanna de la baraita : Qu'est-ce qui est différent dans la chèvre du peuple qui explique pourquoi elle n'expiera pas les prêtres ? La différence est que les prêtres n’ont perdu aucune somme d’argent pour l’achat. Ce n’est donc pas pour les prêtres qu’il est expié, mais seulement pour les Israélites, comme il est écrit à propos du bouc interne : « Du peuple ». En ce qui concerne également le taureau d’Aaron, les prêtres ne perdent aucune somme d’argent pour son achat, il s’ensuit donc qu’ils ne doivent pas obtenir l’expiation grâce à lui. Et par conséquent, pour expliquer pourquoi ils obtiennent l'expiation, le baraita déclare que tous les prêtres sont collectivement appelés : Sa maison.
§ La Guemara revient sur sa discussion du différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon. La Guemara demande : C'est accordé, selon Rabbi Shimon, qui soutient que les prêtres ne réalisent pas l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire, c'est pourquoi il est écrit dans la Torah que deux confessions doivent être récitées sur le taureau et que le sang du taureau doit être présenté à l'intérieur du Sanctuaire : Parmi ces trois formes d'expiation, l'une correspond à l'expiation apportée par la chèvre dont la présentation du sang est effectuée à l'intérieur du Sanctuaire, une correspond à l'expiation apportée par la chèvre dont la présentation du sang est effectuée à l'extérieur du Sanctuaire. , et l’un correspond à l’expiation apportée par le bouc émissaire.
Mais selon le rabbin Yehuda, qui soutient que les prêtres réalisent l'expiation par l'intermédiaire du bouc émissaire, pourquoi ai-je besoin que les deux confessions récitées sur le taureau et sur le sang du taureau soient présentées à l'intérieur du sanctuaire ? Une simple confession sur le taureau et son sang présentés à l'intérieur du Sanctuaire suffirait.
La Guemara répond : Deux confessions sont nécessaires, une pour le Grand Prêtre lui-même, et une pour sa maison, c'est-à-dire les prêtres, comme l'enseignait l'école de Rabbi Yishmael : Le Grand Prêtre doit d'abord confesser ses propres transgressions et seulement ensuite celles du prêtres, car c'est ainsi que fonctionne l'attribut de la justice : il vaut mieux que les innocents viennent expier les coupables, que que les coupables viennent expier les coupables. Lorsque le Souverain Sacrificateur confesse les transgressions de ceux de sa maison, il vaut mieux qu'il soit déjà considéré comme innocent, ayant avoué et absous de ses propres transgressions.

MISHNA : En ce qui concerne les cas de conscience de la profanation du Temple en y entrant alors que l'on est rituellement impur, ou en souillé ses aliments sacrificiels en y participant alors que l'on est rituellement impur, il existe deux types qui sont en réalité quatre. Comment ça? Si quelqu'un est devenu rituellement impur et qu'il était conscient qu'il était impur, mais que par la suite son impureté lui était cachée, bien qu'il se souvienne qu'il prenait de la nourriture sacrificielle, ce qui est interdit à celui qui est dans un état d'impureté rituelle ; c'est l'un des quatre types de conscience de l'impureté.
Si le fait qu'il prenait de la nourriture sacrificielle lui était caché, bien qu'il se souvienne de l'impureté rituelle qu'il avait contractée ; c'est le deuxième des quatre types de conscience de l'impureté. Et la même halakha s'applique si ceci et cela lui étaient cachés, à la fois le fait qu'il était impur et le fait qu'il prenait de la nourriture sacrificielle. Dans tous ces cas, s'il a pris la nourriture sacrificielle et ignorait soit qu'il était impur, soit que la nourriture était une nourriture sacrificielle, ou les deux, et qu'après y avoir pris conscience, il a pris conscience de ce qu'il avait oublié, il est tenu d’apporter une offre à échelle mobile. Dans ce type d'offrande, le pécheur sacrifie un animal, un oiseau ou une offrande de repas, en fonction de sa situation financière.
Et de même en ce qui concerne l'entrée dans le Temple : si quelqu'un est devenu rituellement impur et qu'il savait qu'il était impur, mais qu'ensuite son impureté lui était cachée, bien qu'il se souvienne qu'il entrait dans le Temple, ce qui est interdit à celui qui est dans le Temple. un état d'impureté rituelle; c'est le troisième des quatre types de conscience de l'impureté. Si le fait qu'il entrait dans le Temple lui était caché, bien qu'il se souvienne de l'impureté rituelle qu'il avait contractée ; c'est le quatrième type de conscience de l'impureté. Et la même halakha s'applique si ceci et cela lui étaient cachés, à la fois le fait qu'il était impur et le fait qu'il entrait dans le Temple. Dans tous ces cas, s'il est entré dans le Temple sans savoir soit qu'il était impur, soit qu'il entrait dans le Temple, ou les deux, et qu'après sa sortie il s'est rendu compte de ce qui lui était caché, il est tenu d'apporter un offre à échelle mobile.
Quant aux limites du Temple en ce qui concerne la halakhot de l'impureté, la même halakha s'applique à celui qui entre dans la zone qui faisait partie de la cour originale du Temple et à celui qui entre dans l'ajout ultérieur à la cour du Temple, car la section supplémentaire est sanctifié avec la pleine sainteté de la cour du Temple. La Mishna note : Ainsi, des ajouts peuvent être apportés à la ville de Jérusalem ou aux cours du Temple uniquement par un corps spécial comprenant le roi, un prophète, l'Urim VeTummim et le Sanhédrin de soixante et onze juges, et avec deux remerciements : offrandes et avec une chanson spéciale. Une fois que l'ajout à la cour est réalisé par cet organisme et ce processus, on lui confère le caractère pleinement sacré de la zone de la cour d'origine.
La mishna fournit certains détails de la cérémonie de consécration. Et le tribunal avancerait, et deux offrandes de remerciement seraient apportées après eux, et tout le peuple juif les suivrait.

Daf14b

Lorsqu'ils atteignaient l'extrémité du lieu qu'ils désiraient consacrer, l'offrande de remerciement intérieure était mangée et l'offrande extérieure était brûlée. Les détails de cette cérémonie seront décrits dans la Guemara. Et en ce qui concerne tout ajout au Temple qui n'a pas été fait selon toutes ces procédures cérémonielles, celui qui y entre alors qu'il est rituellement impur n'est pas susceptible d'apporter une offrande si son entrée était involontaire, ni d'être puni de karet, excision du monde. -à-Venir, si son entrée était intentionnelle.
La première partie de la mishna parlait de quelqu'un qui devenait rituellement impur avant d'entrer dans le Temple. La Mishna examine ensuite le cas d'une personne qui était rituellement pure lorsqu'elle est entrée dans le Temple, mais qui est devenue impure alors qu'elle se trouvait dans la cour du Temple, et par la suite, son impureté lui a été cachée mais il s'est souvenu qu'il se tenait dans le Temple, ou le Le fait qu'il se tenait dans le Temple lui était caché, mais il se souvenait de son impureté, ou bien ce fait et celui-là lui étaient cachés. Dans tous ces cas, s'il s'inclinait, ou s'il restait dans la cour du Temple assez longtemps pour s'incliner même s'il ne s'inclinait pas réellement, ou s'il sortait par un chemin plus long alors qu'il aurait pu emprunter un chemin plus court, il est susceptible de proposer une offre dégressive. Mais s’il a quitté le Temple par le chemin le plus court, il en est exempté.
Cette mitsva selon laquelle les impurs rituellement doivent être expulsés du Temple est la mitsva positive concernant le Temple pour laquelle, comme cela est enseigné ailleurs dans la Mishna (Horayot 8b), le Sanhédrin n'est pas susceptible d'apporter une offrande pour une décision erronée. Une offrande communautaire de taureau pour le péché est apportée en raison de la transgression involontaire d'une interdiction impliquant une action du peuple juif résultant d'une décision halakhique erronée rendue par le Sanhédrin. Mais si le Sanhédrin a décidé par erreur que celui qui est devenu impur pendant son séjour dans le Temple peut repartir par un chemin plus long, il n'apporte pas cette offrande, car elle n'est apportée que pour une décision erronée sur une question qui nécessite l'apport d'un montant fixe. une offrande pour le péché, et non une offrande à échelle mobile, pour sa violation involontaire.
Et quelle est la mitsva positive concernant une femme en période de menstruation pour laquelle, comme cela est enseigné dans Horayot, le Sanhédrin est susceptible d'apporter une offrande de taureau pour une décision erronée ? Si un homme avait des relations sexuelles avec une femme rituellement pure et qu'au cours de leurs rapports sexuels, elle avait des saignements menstruels et lui disait : Je suis devenu impur, et sans le savoir, il s'est immédiatement retiré d'elle et n'a pas attendu que son pénis devenu flasque, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir eu des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation, parce que son retrait d'elle lui est aussi agréable que son entrée. Si le Sanhédrin décide par erreur que l’on peut se retirer immédiatement, il apporte une offrande de taureaux pour sa décision erronée.
Le rabbin Eliezer dit : En ce qui concerne l'offrande à échelle mobile, le verset déclare : « Ou si une personne touche une chose impure, que ce soit la carcasse d'un animal non domestique non casher, ou la carcasse d'un animal domestique non casher, ou la carcasse d'un animal rampant non casher, et elle lui est cachée » (Lévitique 5 : 2). Une lecture précise de ce verset indique que dans le cas où l'on perd conscience du fait qu'on a contracté une impureté rituelle en touchant un animal rampant, on est susceptible d'apporter une offrande dégressive pour avoir profané le Temple ou la nourriture sacrificielle, mais il n'est pas tenu d'apporter une telle offrande dans le cas où il ne se rend pas compte qu'il entre dans le Temple ou qu'il prend de la nourriture sacrificielle.
De même, Rabbi Akiva dit : Le verset déclare : « Et cela lui est caché, de sorte qu'il est impur » (Lévitique 5 : 2), enseignant ainsi que dans le cas où quelqu'un a perdu conscience qu'il a contracté une impureté rituelle , il est tenu d'apporter une offrande variable, mais on n'est pas tenu d'apporter une telle offrande dans le cas où il n'a plus conscience qu'il entre dans le Temple ou qu'il prend de la nourriture sacrificielle.
Rabbi Yishmael dit : Le verset déclare : « Et cela lui est caché » (Lévitique 5 : 2), et il déclare : « Et cela lui est caché » (Lévitique 5 : 3), deux fois, afin de rendre quelqu'un responsable. d'apporter une offrande à échelle mobile à la fois dans le cas où l'on a perdu conscience qu'il a contracté une impureté rituelle et dans le cas où l'on a perdu conscience qu'il entre dans le Temple.
GEMARA : La mishna enseigne que les halakhot concernant la conscience de l'impureté rituelle sont au nombre de deux, subdivisées en quatre. Rav Pappa dit à Abaye : S'agit-il en réalité de deux états de conscience subdivisés en quatre ? Comme la mishna les énumère, ils semblent être au nombre de deux subdivisés en six : la conscience de l'impureté au début et à la fin, la conscience de la nourriture sacrificielle au début et à la fin, et la conscience du Temple au début. et à la fin.
Abaye lui répondit : D'après ton raisonnement, que tu comptes tous les différents cas énumérés dans la mishna, il y a huit états de conscience, car il y a aussi la conscience de l'impureté en relation avec la consommation de la nourriture sacrificielle, au début et au début. fin, et la conscience de l'impureté liée à l'entrée dans le Temple, au début et à la fin. La Mishna mentionne la conscience de l'impureté à la fois dans la première clause, qui traite de la participation à la nourriture sacrificielle, et dans la deuxième clause, qui traite de l'entrée dans le Temple.
Rav Pappa réfute ceci : Ce n'est pas difficile, car le statut d'impureté rituelle porte un seul nom dans les deux cas : La personne était consciente qu'elle avait contracté une impureté rituelle et celle-ci lui a ensuite été cachée, et il n'y a aucune raison de faire la distinction entre l'impureté. en relation avec la participation à la nourriture sacrificielle et aux impuretés liées à l'entrée dans le Temple. En conséquence, la première question de Rav Pappa demeure : de toute façon, il existe six états de conscience.
Rav Pappa a dit en réponse à sa propre question : En fait, il existe huit états de conscience, deux d'impureté liés à la consommation de nourriture sacrificielle, deux d'impureté liée à l'entrée dans le Temple, deux de conscience de la nourriture sacrificielle, et deux de conscience du Temple, chaque paire ayant une conscience au début et une à la fin. Mais les quatre premiers états de conscience du début n’obligent pas en eux-mêmes le transgresseur involontaire à apporter une offrande, car s’il n’atteint pas la conscience à la fin, il n’aura pas su qu’il a transgressé. Le tanna ne les compte donc pas. Mais le tanna compte les quatre derniers états de conscience, qui amènent le transgresseur involontaire à la responsabilité d'apporter une offrande.
Et il y a ceux qui disent que Rav Pappa a dit ceci : En réalité, il y a huit états de conscience, et ce sont les quatre premiers états de conscience au début, qu'on ne retrouve pas dans toute la Torah, que compte le tanna. Dans tous les autres cas où l'on est susceptible d'apporter une offrande pour une transgression involontaire, il n'est pas nécessaire qu'il y ait une quelconque conscience au début. Puisqu’il s’agit d’une exigence nouvelle, le tanna compte ces états de conscience. Mais le tanna ne compte pas les quatre derniers états de conscience à la fin, que l'on retrouve également dans toute la Torah, car une offrande pour le péché standard est apportée lorsqu'on prend conscience après coup qu'on a transgressé.
Les amora'im tentent de définir la conscience de l'impureté mentionnée dans la mishna. Rav Pappa soulève un dilemme : si la halakhot de l'impureté lui a été cachée, quelle est la halakha ? Est-il susceptible de procéder à une offre dégressive dans une telle situation ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du cas en discussion ? Si l'on dit qu'il ne savait pas si un animal rampant est impur ou pur ou si une grenouille est impure ou pure, c'est un sujet que l'on pourrait aller apprendre dans une école pour enfants. Comme ces sujets sont explicitement consignés dans la Torah, ils ne peuvent jamais être considérés comme cachés.
En fait, Rav Pappa a dû poser des questions sur un cas où il connaissait la halakha essentielle concernant l'impureté rituelle d'un animal rampant, et c'est un cas où il a touché une partie de l'animal qui était de la taille d'une lentille et il Je ne connaissais pas la halakha selon laquelle une portion de lentilles en vrac rend une personne impure ou ne la rend pas impure. Quelle est la halakha dans un tel cas ? La Guemara explique les deux possibilités : Dit-on que puisque l'on sait généralement qu'un animal rampant rend une personne impure, c'est de la conscience ? Ou peut-être dit-on que, puisqu'il ne sait pas si une portion provenant d'une grosse lentille rend une personne impure ou ne la rend pas impure, on considère qu'elle lui est cachée. La Guemara commente : Le dilemme ne sera pas résolu.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme concernant la connaissance du Temple : si un Babylonien ou un résident d'un autre pays montait en Eretz Israël et que le site du Temple lui était caché, de sorte qu'il entrait involontairement dans le Temple dans un état rituel. impureté, qu'est-ce que la halakha ? Est-il ou non susceptible d’apporter une offrande dégressive pour expier son offense ?
La Guemara précise : Selon quelle opinion ce dilemme a-t-il été soulevé ? Si cela a été soulevé conformément à l'avis de Rabbi Akiva, qui exige qu'il y ait une conscience dès le début pour qu'on devienne responsable d'apporter une offrande, cela est difficile, car Rabbi Akiva ne considère pas qu'on est responsable lorsqu'on a une offrande. perte de conscience qu'il entrait dans le Temple. Et si le dilemme a été posé conformément à l'avis de Rabbi Yishmael, qui juge responsable celui qui a perdu la conscience de son entrée dans le Temple, cela est difficile, car Rabbi Yishmael n'exige pas qu'il y ait conscience au début. . Selon les deux tanna’im, le dilemme n’est pas pertinent.
La Guemara explique : Non, il est nécessaire de soulever le dilemme uniquement conformément à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi, qui exige une prise de conscience au début et considère également comme responsable celui qui a perdu conscience qu'il entrait dans le Temple, et il dit aussi que la conscience que l'on acquiert dans la maison de son professeur est appelée conscience (voir 5a). Quelle est la halakha dans un tel cas ? La Guemara explique les deux possibilités : Dit-on que puisque l'on sait qu'il y a un Temple quelque part dans le monde, c'est de la conscience ? Ou peut-être dit-on que puisqu’il ne connaît pas l’emplacement précis du Temple, celui-ci lui est considéré comme caché. La Guemara commente : Ce dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : La même halakha s'applique à celui qui entre dans la zone qui faisait partie de la cour originale du Temple et à celui qui entre dans l'ajout ultérieur à la cour du Temple, car des ajouts peuvent être apportés à la ville de Jérusalem ou au Temple. cours uniquement par un corps spécial comprenant le roi, un prophète, l'Urim VeTummim et le Sanhédrin de soixante et onze juges, et avec deux offrandes de remerciement et avec un chant spécial. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rav Shimi bar Hiyya a dit : Comme le dit le verset : « D'après tout ce que je vous montre, la forme du Tabernacle et la forme de tous ses ustensiles,

Daf15a

et tu feras ainsi » (Exode 25 : 9). Les derniers mots : « Et vous ferez ainsi » sont superflus et servent à enseigner : Ce qui a été fait dans le Tabernacle, ainsi vous ferez dans les générations futures.
Rava soulève une objection de la part d'un baraita : en ce qui concerne tous les vases sacrés que Moïse a façonnés, leur onction d'huile les consacre. À partir de ce moment-là, dans les générations après Moïse, les nouveaux vases n’ont plus besoin d’onction pour être consacrés ; au contraire, leur utilisation dans le service du Temple les initie et les rend aptes à être utilisés. Rava clarifie l’objection : Mais pourquoi en est-il ainsi ? Disons ici également que l’expression « et vous ferez ainsi » enseigne que la même chose doit être faite dans les générations futures.
La Guemara répond : Là, c'est différent, comme le dit le verset à propos du Tabernacle et de ses ustensiles : « Et il les oint et les consacra » (Nombres 7 : 1). Cela enseigne que seuls « eux », les vases façonnés par Moïse, sont consacrés par l’onction, mais que les vases façonnés dans les générations ultérieures ne sont pas consacrés par l’onction.
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire : « Eux », les vases fabriqués par Moïse, il les a consacrés spécifiquement par l'onction, mais les vases fabriqués dans les générations futures sont consacrés soit par l'onction, soit par leur service initial ? Rav Pappa a dit : Le verset déclare : « Et ils prendront tous les ustensiles de service avec lesquels ils serviront dans le Sanctuaire » (Nombres 4 :12). Le futur « ils serviront » indique que le verset fait référence aux vases futurs, et le verset les rend dépendants du service, enseignant que dans les générations futures, les vases seront consacrés par leur service initial.
La Guemara demande : Maintenant que le Miséricordieux a écrit « avec qui ils serviront », pourquoi ai-je besoin du terme restrictif « eux » ? La Guemara répond : Si le Miséricordieux n'avait pas écrit « eux », je dirais qu'eux, les vases fabriqués par Moïse, ont été consacrés par l'onction seule, mais les vases fabriqués dans les générations ultérieures doivent être consacrés à la fois par l'onction et par le service, comme le dit la Guémara. La Torah a écrit : « Et vous ferez ainsi », faisant référence aux générations futures. Par conséquent, le Miséricordieux a exclu les futurs vases de l’onction en déclarant « eux », enseignant que seuls eux ont été consacrés par l’onction, mais que dans les générations ultérieures, ils ne sont pas consacrés par l’onction.
§ La Mishna enseigne : Et avec deux offrandes de remerciement. Un tanna enseigné dans une baraita : Et en ce qui concerne les deux offrandes de remerciement mentionnées ici, la référence est à leurs pains, mais pas à leur chair. Une offrande de remerciement animale est accompagnée de quarante miches de pain qui sont apportées en offrande de repas. Dix pains sont levés et le reste est composé de dix de chacun des trois types de pains sans levain. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rav Hisda a dit : Comme le dit le verset à propos de la consécration de la muraille de Jérusalem à l'époque d'Esdras : « Et j'ai déposé deux grandes offrandes de remerciement, et nous sommes allés en procession vers la droite sur la muraille » (Néhémie 12 : 31).
La Guemara clarifie le sens de ce verset : Qu’entend-on par « grand » ? Si nous disons que les animaux de l'offrande de remerciement appartenaient littéralement à une grande espèce, c'est-à-dire les bœufs, plutôt qu'à une petite espèce, c'est-à-dire les moutons, que le verset précise qu'il s'agissait de bœufs. Disons plutôt qu'il a pris des animaux parmi les plus grands et les plus beaux de leur espèce.
La Guemara conteste cela : la taille de l’offrande a-t-elle une quelconque importance devant le Ciel ? Mais n'est-il pas enseigné dans une mishna (Menaḥot 110a) : Il est dit à propos de l'holocauste d'un animal : « Une offrande faite par le feu, d'une agréable odeur » (Lévitique 1 :9), et il est également dit à propos de un oiseau en holocauste : « une offrande par le feu, d'une agréable odeur » (Lévitique 1 : 17), et il est également dit à propos d'une offrande de repas : « une offrande par le feu, d'une agréable odeur » (Lévitique 2 : 2) . Le même terme est utilisé dans les trois cas, même si les trois offrandes ont une valeur différente. Cela enseigne que celui qui apporte un sacrifice substantiel et celui qui apporte un sacrifice modeste ont un mérite égal, et que les deux offrandes sont acceptées comme ayant un arôme agréable, à condition que l'on dirige son cœur vers son Père céleste.
Disons plutôt que « les grandes offrandes de remerciement » désignent l’élément le plus important des pains d’offrande de remerciement. Et qu'est ce que c'est que ça? Les pains au levain, comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 76b) : La partie repas de l'offrande de remerciement provenait de cinq mer'a de farine de Jérusalem, qui sont équivalentes à six mer'a du désert. La mer mentionnée dans la Bible lorsque le peuple juif était dans le désert est plus petite que la mer utilisée plus tard à Jérusalem. Cela équivaut à deux éphas, chaque épha étant trois mers du désert. Ces deux éphas font vingt mesures d'un dixième d'épha. Dix de ces dixièmes servaient à faire des pains au levain et dix de ces dixièmes servaient à faire des pains sans levain. Et les pains sans levain étaient de trois sortes : des pains de matsa, des galettes et des mesures de farine pétrie avec de l'eau et de l'huile. En conséquence, les pains au levain étaient trois fois plus gros que les pains sans levain, et c'étaient les pains au levain qui étaient utilisés pour consacrer les ajouts à la ville.
Rami bar Ḥama dit : On peut déduire de cette baraita que la cour du Temple n'est consacrée qu'avec le reste de l'offrande de repas, et non par les pains d'une offrande de remerciement. Le reste de l'offrande de gâteau est la partie qui reste après qu'une poignée et son encens ont été sacrifiés sur l'autel ; ce reste est mangé par un prêtre. Quelle est la raison pour ça? La consécration de la cour du Temple est comme la consécration de Jérusalem. Tout comme à Jérusalem, un objet qui y est spécifiquement consommé, c'est-à-dire les pains d'offrande de remerciement, qui sont consommés n'importe où dans la ville, consacre la ville, de même, en ce qui concerne la cour du Temple, un objet ce qui y est mangé spécifiquement, c'est-à-dire le reste de l'offrande de repas, consacre la cour.
La Guemara demande : Est-ce à dire que les pains d'offrande de remerciement ne sont pas mangés dans la cour du Temple ? La comparaison devrait plutôt être faite comme suit : La consécration de la cour du Temple est comme la consécration de Jérusalem. De même que Jérusalem est consacrée par les pains d'offrande de remerciement, qui sont un objet consommé à l'intérieur de la ville et qui, s'il en sort, est disqualifié, de même la cour du Temple est consacrée par un objet qui est mangé à l'intérieur de la cour, et qui, s'il en ressort, est disqualifié. Cet objet est le reste d'une offrande de repas, qui ne peut être mangé que par un prêtre et uniquement dans la cour du Temple.
La Guemara demande : Si la consécration de la cour du Temple découle de la consécration de Jérusalem, disons ce qui suit : De même que là, en ce qui concerne la consécration d'un ajout fait à Jérusalem, les pains utilisés dans la cérémonie sont levés, de même ici, en ce qui concerne la consécration d'un ajout fait à la cour du Temple, le reste de l'offrande de repas doit être levé. La Guemara s'étonne de cette suggestion : Et comment pouvez-vous comprendre cela ? Y a-t-il une offrande au levain ? Une offrande de repas est toujours sans levain.

Daf15b

Et si vous dites que quelqu'un fait lever le reste de l'offrande de gâteau à laquelle participent les prêtres et qu'il consacre avec cela la cour du Temple, cela aussi est difficile, car il n'est pas écrit : « On ne fera pas cuire du pain au levain. , je leur ai donné leur part » (Lévitique 6 : 10) ? Et Reish Lakish dit pour expliquer ce verset : Même la portion des prêtres ne doit pas être cuite avec du levain, car il est interdit de cuire même une partie de l'offrande de repas avec du levain.
La Guemara demande : Pourtant, pourquoi ne pas consacrer la cour du Temple avec une offrande de repas au levain ? Il est possible de le consacrer avec les deux miches de pain qui sont apportées en offrande commune lors de la fête de Chavouot, qui est une offrande de repas au levain. La Guemara répond : Parce qu’en réalité, cela n’est pas possible.
La Guemara explique pourquoi. Comment pourrions-nous le faire ? Si nous construisons l'ajout à la cour du Temple la veille de Chavouot et le consacrons également la veille de la Fête, il y a une difficulté, car les deux pains deviennent consacrés comme offrande de repas avec l'abattage des deux agneaux qui sont sacrifiés avec eux comme offrandes de paix, et cela se produit pendant la Fête elle-même, et non la veille de la Fête.
Si nous construisons l'agrandissement de la cour du Temple la veille de la fête de Chavouot, mais que nous le consacrons seulement maintenant, le jour de la Fête, cela aussi est difficile, car nous exigeons la consécration au moment de l'achèvement de la construction.
Si nous le construisons pendant la Fête et le consacrons pendant la Fête, cela ne peut pas non plus être le cas, car la construction du Temple n'annule pas la Fête.
Si nous laissons les deux pains jusqu'après la Fête et construisons l'agrandissement de la cour du Temple le lendemain de la Fête, et que nous le consacrons en mangeant les deux pains ce jour-là, cela est également difficile, car les deux pains étaient déjà disqualifiés. en étant laissé toute la nuit après le Festival.
Si nous construisons l'agrandissement de la cour du Temple la veille de la Fête et laissons un peu de construction jusqu'après la Fête, et dès que la journée est terminée et que la Fête est terminée, nous terminons immédiatement la construction de l'agrandissement et le consacrons avec le deux pains avant qu'ils ne soient disqualifiés, cela aussi est impossible, car la construction du Temple ne peut avoir lieu la nuit. C'est ce que dit Abaye : D'où vient-il que la construction du Temple ne puisse avoir lieu la nuit ? Comme il est dit : « Et le jour où le Tabernacle fut érigé » (Nombres 9 :15), d'où il peut être dérivé : On peut l'ériger pendant le jour, mais on ne peut pas l'ériger la nuit. Il est donc impossible de consacrer la cour du Temple avec les deux pains ; cela doit être fait avec le reste d'une offrande sans levain.
§ La Mishna enseigne concernant la consécration d'un ajout à la ville de Jérusalem ou à la cour du Temple : Et avec un chant. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Ils ont chanté le chant d'action de grâce, c'est-à-dire les Psaumes, chapitre 100, qui commence : « Un psaume d'action de grâce », accompagné de harpes, de lyres et de cymbales, à chaque coin et sur chaque grosse pierre de Jérusalem. . Et ils récitèrent aussi les Psaumes, chapitre 30, qui commence par : « Je te glorifierai, Seigneur, car tu m'as élevé », et le chant des mauvais esprits, c'est-à-dire les Psaumes, chapitre 91, qui commence : « Celui qui habite dans le lieu secret du Très-Haut. Et certains disent que ce psaume est appelé le chant des plaies.
La raison pour laquelle celui qui dit qu'on l'appelle le chant des plaies est qu'il est écrit : « Et aucune plaie n'approchera de ta demeure » (Psaume 91 : 10). Et la raison de celui qui dit que cela s’appelle le chant des mauvais esprits, c’est qu’il est écrit : « Mille tomberont à vos côtés et dix mille à votre droite ; mais il ne s’approchera pas de toi » (Psaume 91 : 7).
Et ils récitèrent le psaume du verset : « Celui qui habite dans le lieu secret du Très-Haut demeurera à l’ombre du Tout-Puissant » (Psaume 91 : 1), jusqu’à ce qu’ils complètent le verset : « Parce que toi, ô Seigneur, sont mon refuge ; Tu as fait du Très-Haut Ton habitation » (Psaume 91 : 9). Et ils récitaient alors les Psaumes, chapitre 3, qui commence : « Psaume de David, lorsqu'il fuyait devant Absalom son fils. Seigneur, combien mes ennemis sont devenus », jusqu'à ce qu'ils arrivent au verset : « Le salut appartient au Seigneur ; Que ta bénédiction soit sur ton peuple. Sela » (Psaume 3 : 9), qui est la fin de ce psaume.
On raconte que Rabbi Yehoshua ben Levi récitait ces versets pour se protéger des mauvais esprits pendant la nuit et s'endormait en les récitant. La Guemara demande : Comment a-t-il pu faire cela ? Mais Rabbi Yehoshua ben Levi lui-même ne dit-il pas : il est interdit de se guérir avec les paroles de la Torah ? La Guemara répond : Se protéger est différent, car il récitait ces versets uniquement pour se protéger des mauvais esprits, et non pour se guérir.
Les défis de la Guemara : Mais plutôt, lorsque Rabbi Yehoshua ben Levi dit que cela est interdit, il faisait référence à une situation où il y a déjà une blessure et où l'on récite ces versets pour se guérir. Mais s'il y a déjà une blessure et qu'il récite ces versets dessus, est-ce seulement cela qui est interdit, et rien de plus ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Sanhédrin 90a) que celui qui murmure une incantation sur une blessure n'a aucune part dans le monde à venir ? La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna que Rabbi Yohanan dit : La mishna a été enseignée à propos de celui qui crache dans la plaie et murmure ensuite ces versets. Et la raison de la gravité de cet acte est que le nom du Ciel ne doit pas être mentionné en relation avec les crachats, car cela constitue une manifestation de mépris envers Dieu.
§ La Mishna enseigne que dans le cadre de la cérémonie de consécration, le tribunal avancerait, et deux offrandes de remerciement seraient apportées après eux, et tout le peuple juif les suivrait. La Guemara demande : Est-ce à dire que les membres de la cour marchent devant l'offrande de remerciement ? Mais n'est-il pas écrit dans le verset dont est dérivée cette cérémonie : « Et je déposai deux grandes offrandes de remerciement, et nous allâmes en procession à droite sur le mur, vers la porte du fumier ; et après eux marchaient Hoshaiah et la moitié des princes de Juda » (Néhémie 12 :31-32) ? La Guemara répond : Voici ce que dit la mishna : Le tribunal avance. Et comment cela se fait-il ? Les deux offrandes de remerciement avancent et la cour les suit.
La Guemara clarifie ce point : comment exactement les deux offrandes de remerciement se sont-elles déroulées ? Le rabbin Hiyya et le rabbin Shimon, fils du rabbin Yehuda HaNasi, ne sont pas d’accord sur ce point. Un sage dit : Une offrande de remerciement à côté de l'autre. Et un Sage dit : L'un derrière l'autre. Selon celui qui dit que les deux offrandes se déplaçaient l'une à côté de l'autre, l'offrande de remerciement que la mishna appelle l'intérieure est celle qui est la plus proche du mur. D'après celui qui dit que les deux offrandes se déplaçaient l'une derrière l'autre, l'offrande de remerciement que l'on appelle intérieure est celle qui se rapproche le plus des membres de la cour avançant derrière les offrandes de remerciement.
La Guemara analyse ces deux opinions : Nous avons appris dans la mishna : Lorsqu'ils parvenaient à l'extrémité du lieu qu'ils désiraient consacrer, l'offrande de remerciement intérieure était mangée et l'offrande extérieure était brûlée. Certes, selon celui qui dit que les deux actions de grâces avançaient l'une derrière l'autre, et que celle intérieure est celle qui était en arrière, c'est pour cela que celle intérieure est mangée, car celle extérieure quelqu'un l'a précédé et a consacré la zone supplémentaire, de sorte qu'elle est maintenant un lieu sanctifié, propre à la consommation des pains d'offrande de remerciement. Mais selon celui qui dit que les deux offrandes de remerciement avançaient l'une à côté de l'autre, elles consacraient ensemble l'espace supplémentaire. Alors pourquoi celui qui est intérieur est-il mangé et celui qui est extérieur est-il brûlé ?
La Guemara demande : Et selon votre raisonnement, selon celui qui dit que les deux offrandes avançaient l'une derrière l'autre, est-ce qu'une offrande consacre à elle seule la zone ? N'avons-nous pas appris dans la mishna que tout ajout qui n'a pas été fait avec toutes ces procédures cérémoniales, cet ajout n'est pas consacré ? Et même selon celui qui dit (voir 16a) que la lecture correcte de la mishna est : Concernant tout ajout qui n'a été fait avec aucun de tous ces procédés cérémoniaux, l'ajout n'est pas consacré, néanmoins, ces deux remerciements -Les offrandes sont une mitsva, et l'une sans l'autre ne consacrerait pas la zone.
Rabbi Yohanan dit plutôt :

Daf16a

Sur la base d'une décision d'un prophète, les pains d'une offrande de remerciement étaient mangés, et sur la base d'une décision d'un prophète, les pains de l'autre offrande de remerciement étaient brûlés. Les prophètes Aggée, Zacharie et Malachie, qui vivaient à l'époque de la reconsécration de Jérusalem par Esdras et Néhémie, ont instruit le peuple sur la manière dont la cérémonie devait se dérouler, sans fournir de raisons pour les procédures.
§ La Mishna enseigne : Et en ce qui concerne tout ajout au Temple qui n'a pas été fait avec toutes ces procédures cérémonielles, celui qui y entre alors qu'il est rituellement impur n'est pas responsable. Il a été déclaré qu'Amora'im n'était pas d'accord sur le texte de la mishna. Rav Huna dit : Nous avons appris dans la mishna : Avec tout cela, ce qui signifie que toutes ces procédures sont indispensables, et s'il en manque même une, la consécration ne prend pas effet. Rav Naḥman dit : Nous avons appris dans la mishna : Avec l'un de tous ceux-ci ; c'est-à-dire que n'importe laquelle de ces procédures suffit pour que la consécration prenne effet.
La Guemara clarifie davantage ce désaccord. Rav Huna dit : Nous avons appris dans la mishna : Avec tout cela. La Guemara explique : Il soutient que la consécration initiale du Temple à l'époque de David et de Salomon l'a sanctifié pour son temps et l'a sanctifié pour toujours. Par conséquent, le site du Temple a conservé son caractère sacré originel même à l’époque du Second Temple. Et Esdras, qui a reconsacré la zone, l’a fait simplement en commémoration de la consécration initiale. En conséquence, même s’il n’y avait ni roi ni Urim VeTummim, toute la zone était entièrement consacrée. En revanche, pour consacrer un espace qui ne faisait pas partie de la consécration initiale, toutes ces procédures sont nécessaires et aucune ne peut être omise.
Rav Naḥman dit : Nous avons appris dans la mishna : Avec l'un de tous ceux-ci. La Guemara explique : Il soutient que la consécration initiale du Temple ne l'a sanctifié que pour son temps et ne l'a pas sanctifié pour toujours. Et Esdras consacra le Temple et ses cours, même s'il n'y avait ni roi ni Urim VeTummim. Par conséquent, il s’ensuit qu’il n’est pas nécessaire de suivre toutes ces procédures pour que la consécration prenne effet.
Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman : La mishna déclare explicitement : Tout ajout qui n'a pas été fait avec toutes ces procédures. Rav Naḥman lui dit : Modifie la mishna et enseigne-la en disant : Avec l'une de toutes ces procédures.
La Guemara cite une preuve contre l'opinion du Rav Naḥman : Venez entendre une baraita : Abba Shaul dit : Il y avait deux étangs [bitzin] sur le Mont des Oliviers [Har HaMishḥa], un étang inférieur et un étang supérieur. L'étang inférieur a été consacré à l'époque du Premier Temple avec toutes les procédures mentionnées dans la mishna, et il a le caractère sacré de Jérusalem à toutes fins. En revanche, l'étang supérieur n'a pas été consacré avec toutes ces procédures, mais plutôt par ceux qui revenaient de l'exil en Babylonie, sans roi et sans l'Urim VeTummim.
La baraïta continue : En ce qui concerne l'étang inférieur, dont la consécration était complète, les amei ha'aretz, des gens sans instruction et qui n'étaient pas scrupuleux dans l'observance des mitsvot relatives aux dîmes et à la pureté rituelle, y entraient et prenaient part aux offrandes. de moindre sainteté qui peut être mangée là-bas dans tout Jérusalem, mais ils ne participeraient pas à la deuxième dîme là-bas parce qu'ils se comportaient de manière rigoureuse à ce sujet. Et les ḥaverim, qui étaient méticuleux dans leur observance de ces mitsvot, participaient à la fois aux offrandes de moindre sainteté et à la deuxième dîme.
La baraita continue : Quant à l'étang supérieur, dont la consécration était incomplète, les amei ha'aretz y entraient et y prenaient part aux offrandes de moindre sainteté, mais ils n'y prenaient pas la deuxième dîme. Et les ḥaverim ne participeraient ni aux offrandes de moindre sainteté ni à la seconde dîme. Et pour quelle raison n’ont-ils pas consacré l’étang supérieur ? C'est parce que des agrandissements ne peuvent être faits à la ville de Jérusalem ou aux cours du Temple que par un corps spécial comprenant le roi, un prophète, l'Urim VeTummim et le Sanhédrin des soixante et onze personnes, et avec deux offrandes de remerciement et avec un chanson spéciale.
La Guemara demande : Mais pourquoi ont-ils consacré l’étang supérieur s’ils ne pouvaient pas le faire correctement ? Cette Guemara répond : Pourquoi l'ont-ils consacré ? N'avez-vous pas dit qu'ils ne l'avaient pas consacré ? Il faut plutôt se poser la question suivante : étant donné qu’ils ne pouvaient pas consacrer l’étang supérieur, pourquoi l’ont-ils amené à l’intérieur des murs de la ville ? La Guemara répond : Parce que c'était un point faible [turpa] de Jérusalem et qu'il aurait été facile de conquérir la ville à partir de là, il devint nécessaire de l'inclure dans le mur. Cette baraita semble présenter une preuve explicite contre l’opinion du Rav Naḥman, qui soutient qu’il n’est pas nécessaire de suivre toutes les procédures énumérées dans la mishna pour que la consécration soit complète.
La Guemara rejette cette preuve : Il s'agit d'un différend entre les tanna'im quant à savoir si la consécration initiale de Jérusalem et du Temple les a sanctifiés seulement pour leur temps ou pour toujours. Abba Shaul soutient que la consécration initiale a expiré et que la reconsécration a donc nécessité toutes les procédures mentionnées dans la mishna. Où est enseignée cette dispute ? Comme il est enseigné dans une mishna (Eduyyot 8 :6) : Rabbi Eliezer dit : J'ai entendu dire que lorsqu'ils construisaient le sanctuaire dans le Second Temple, ils confectionnaient des rideaux temporaires pour le sanctuaire et des rideaux temporaires pour les cours pour servir de cloisons jusqu'à ce que la construction des murs en pierre est terminée. La seule différence était que dans le Sanctuaire, les ouvriers construisaient les murs à l'extérieur des courtines, sans entrer, et dans les cours, les ouvriers construisaient les murs à l'intérieur des courtines.
La Mishna continue : Rabbi Yehoshua dit : J'ai entendu dire qu'on sacrifie des offrandes sur l'autel même s'il n'y a pas de Temple, et qu'on prend des offrandes de l'ordre le plus sacré dans la cour du Temple même s'il n'y a pas de rideaux, et qu'on prend des offrandes. de moindre sainteté et de produits de la seconde dîme à Jérusalem, même s'il n'y a pas de mur entourant la ville. Cela est dû au fait que la consécration initiale a sanctifié le Temple et Jérusalem pour leur époque et les a également sanctifiés pour toujours. La Guemara conclut : Du fait que Rabbi Yehoshua a fondé son opinion sur le principe selon lequel la consécration initiale sanctifiait pour toujours le Temple et Jérusalem, ne peut-on pas déduire par déduction que Rabbi Eliezer soutient qu’elle ne les a pas sanctifiés pour toujours ? Apparemment, cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im.
Ravina dit à Rav Ashi : D'où tirez-vous cette déduction ? Peut-être que tout le monde soutient que la consécration initiale a sanctifié le Temple et Jérusalem pour leur époque et les a également sanctifiés pour toujours. Et un Sage, Rabbi Eliezer, a déclaré cette tradition, qu'il a entendue de ses professeurs, et un Sage, Rabbi Yehoshua, a déclaré cette tradition, qu'il a entendu de ses professeurs, et il n'y a pas de différend entre eux. Et si vous disiez : Pourquoi ai-je besoin de rideaux selon le rabbin Eliezer ? Le caractère sacré originel est resté lorsque Jérusalem n’était pas entourée de murs, et de même, la présence ou l’absence de rideaux n’a aucune incidence sur le caractère sacré de la zone du Temple. La Guemara répond : Les rideaux ont été installés simplement pour l'isolement, car il aurait été inconvenant que l'activité dans ce lieu très sacré soit visible de tous.
Cette question fait plutôt l'objet d'un différend entre ces tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita concernant les villes fortifiées énumérées dans la mishna du traité Arakhin (32a) : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Pourquoi Les Sages ont-ils spécifiquement énuméré ces neuf villes comme villes fortifiées depuis l'époque de Josué, fils de Noun ? En fait, il y en avait beaucoup plus. La raison en est que lorsque les exilés montèrent en Eretz Israël depuis la Babylonie à l'époque d'Esdras, ils trouvèrent ces villes et les consacrèrent comme villes fortifiées ; mais le caractère sacré des premières villes fortifiées, énumérées dans le livre de Josué, fut annulé lorsque la colonisation en Eretz Israël fut niée et que le peuple juif fut exilé. La Guemara commente : Apparemment, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, soutient : La consécration initiale a sanctifié le Temple et Jérusalem pour leur temps seulement et ne les a pas sanctifiés pour toujours.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une autre baraita : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit : Ces villes énumérées dans le traité Arakhin étaient-elles les seules villes fortifiées ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Soixante villes, toute la région d'Argob, le royaume d'Og, roi de Basan, toutes ces villes étaient fortifiées par de hautes murailles, des portes et des barres » (Deutéronome 3 : 4-5), indiquant qu'il y avait de nombreuses villes fortifiées à l'époque de Josué ? Pourquoi alors les Sages ont-ils énuméré spécifiquement ces villes ? Cela est dû au fait que lorsque les exilés remontèrent de Babylonie, ils les trouvèrent et les consacrèrent comme villes fortifiées.
La Guemara demande : Ils les ont consacrés ? Si leur caractère sacré était resté, il n'aurait pas dû être nécessaire de les consacrer. Or, ne disons-nous pas plus tard dans la même baraita qu'il n'est pas nécessaire de les consacrer ? La Guemara précise : C'est plutôt ce que veut dire la baraita : Lorsque les exilés remontèrent de Babylonie, ils les trouvèrent et les énumérèrent.
La baraita continue : Et non seulement celles-ci, mais dans toute ville à l'égard de laquelle vous recevez une tradition de vos ancêtres selon laquelle elle était entourée d'un mur depuis l'époque de Josué, fils de Noun, toutes ces mitsvot concernant les villes fortifiées sont observé, en raison du fait que la consécration initiale a sanctifié le Temple et Jérusalem pour leur temps et les a sanctifiés pour toujours. La Guemara commente : C'est difficile, car il y a une contradiction entre une déclaration du rabbin Yishmael bar Yosei et une autre déclaration du rabbin Yishmael bar Yosei.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il y a deux tanna'im qui ne sont pas d'accord concernant l'opinion de Rabbi Yishmael bar Yosei. Chacun transmettait l’opinion du rabbin Yishmael d’une manière différente. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'une des traditions est erronée, comme l'a déclaré l'un des baraitot par Rabbi Elazar bar Yosei, et non par son frère, Rabbi Yishmael. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Elazar bar Yosei dit que le verset concernant les villes fortifiées dit : « Qui a [lo] un mur » (Lévitique 25 :30). Le mot lo s'écrit avec un alef, signifiant non, et par conséquent le verset dirait le contraire, que la ville n'a pas de mur, mais sa vocalisation est dans le sens de son homonyme, lo avec un vav, signifiant que il y a un mur. Cela indique que même si elle n'a pas actuellement de mur mais qu'elle en avait un auparavant, elle conserve son statut de ville fortifiée. C'est le rabbin Elazar bar Yosei qui soutient que la première consécration sanctifiait pour toujours le Temple et Jérusalem.

Daf16b

§ La Mishna parle de quelqu'un qui était rituellement pur lorsqu'il est entré dans le Temple mais qui est devenu impur alors qu'il se trouvait dans la cour du Temple, et par la suite son impureté lui a été cachée. La Guemara demande : D'où pouvons-nous déduire qu'une personne est responsable même si elle a contracté une impureté dans la cour du Temple et n'a pas quitté immédiatement par le chemin le plus court, et pas seulement si elle est entrée dans la cour du Temple alors qu'elle était déjà impure ? Rabbi Elazar dit : Un verset déclare : « Il a souillé le Tabernacle du Seigneur » (Nombres 19 :13), et un verset déclare : « Car il a souillé le Temple du Seigneur » (Nombres 19 :20). Si ce deuxième verset n’est pas nécessaire au cas de quelqu’un qui a contracté une impureté à l’extérieur avant d’entrer dans la cour du Temple, comme cette situation est déjà mentionnée dans le verset précédent, appliquez-le au cas de quelqu’un qui a contracté l’impureté à l’intérieur de la cour du Temple.
La Guemara demande : Mais est-il vraiment superflu d'avoir ces deux versets, un seul ayant suffi ? Ne sont-ils pas chacun nécessaires pour enseigner une nouvelle règle ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Elazar dit : S'il est écrit : « Tabernacle », pourquoi dit-il : « Temple » ? Et s’il est dit : « Temple », pourquoi dit-il : « Tabernacle » ? Il explique : Si le verset avait seulement déclaré : « Tabernacle » et non « Temple », j'aurais dit que l'on est passible d'entrer dans le Tabernacle en état d'impureté, puisqu'il a été oint d'huile d'onction, et donc cela porte une plus grande sainteté, mais il n'est pas responsable d'entrer dans le Temple, qui n'a pas été oint de l'huile d'onction. Et si le verset avait dit seulement : « Temple », et non pas : « Tabernacle », j'aurais dit que quiconque entre dans le Temple en état d'impureté, puisque sa sainteté est une sainteté éternelle, mais il n'est pas responsable. pour être entré dans le Tabernacle, dont la sainteté n'était que pour son époque. Pour cette raison, il est écrit : « Tabernacle », et pour cette raison, il est écrit : « Temple ».
La Guemara répond : Rabbi Elazar n'a pas basé sa dérivation sur un verset superflu, mais sur le changement de formulation entre les deux versets. C'est ce qui est difficile pour lui : Puisque le Tabernacle est aussi appelé Temple et que le Temple est aussi appelé Tabernacle, alors que le verset écrive soit dans les deux versets : Temple, soit dans les deux versets : Tabernacle ; pourquoi ai-je besoin à la fois de « Tabernacle » et de « Temple » ? En conclure deux conclusions, c'est-à-dire que l'on est responsable même de l'impureté contractée à l'intérieur du terrain, et que la halakha s'applique aussi bien au Tabernacle qu'au Temple.
La Guemara remet en question son hypothèse précédente : Certes, le Temple est aussi appelé Tabernacle, comme il est écrit : « Et je mettrai mon Tabernacle parmi vous » (Lévitique 26 : 11), où la référence est au Temple, comme le verset l'est. faisant référence à ce qui se passera après que le peuple juif se sera installé sur son pays. Mais d’où tirons-nous que le Tabernacle est aussi appelé Temple ? Si nous disons qu'il dérive de ce qui est écrit : « Et les Kehatites, porteurs du Temple, partirent » (Nombres 10 :21), cette instance du terme Temple n'est pas écrite en relation avec le Tabernacle ; il est plutôt écrit en ce qui concerne l'Arche et les autres vases sacrés. Il dérive plutôt d’ici : « Et qu’ils me fassent un temple, afin que j’habite parmi eux » (Exode 25 : 8), où la référence est au Tabernacle, comme il est écrit immédiatement après : « Selon tout que je vous montre, le modèle du Tabernacle » (Exode 25 : 9).
§ La Mishna enseigne : S'il s'est incliné, ou s'il est resté dans la cour du Temple assez longtemps pour s'incliner, ou s'il est sorti par un chemin plus long alors qu'il aurait pu emprunter un chemin plus court, il est susceptible d'apporter un glissement- offre à grande échelle. Rava dit : Ils enseignaient cela seulement lorsqu'il se prosternait dans la cour du Temple, face à l'intérieur, vers le Saint des Saints, car cela seul est une inclination appropriée. Mais s’il s’incline face à l’extérieur, cela n’est pas considéré comme s’inclinant. Lorsqu'il s'incline face vers l'extérieur, s'il reste assez longtemps dans la cour du Temple pour s'incliner, oui, il est responsable, mais s'il n'est pas resté assez longtemps pour se prosterner, il n'est pas responsable.
Il y a ceux qui enseignent la déclaration de Rava concernant cette dernière clause : Ou s'il reste assez longtemps dans la cour du Temple pour se prosterner, il est susceptible d'apporter une offrande dégressive. On peut en déduire que s’incliner implique de s’attarder, et que le simple fait de s’incliner n’engage pas la responsabilité. À ce sujet, Rava dit : Ils enseignaient cela seulement lorsqu'il s'inclinait face vers l'extérieur. Dans un tel cas, il n'est responsable que s'il a tardé à s'incliner. Mais s’il s’est incliné face au Saint des Saints, il est responsable même s’il n’a pas tardé. Et voici ce que dit la Mishna : S'il s'incline face à l'intérieur, ou s'il tarde assez longtemps pour se prosterner alors qu'il se prosterne face à l'extérieur, il est responsable.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de l'inclinaison dans lesquelles il y a de l'attente, et quelles sont les circonstances de l'inclinaison dans lesquelles il n'y a pas d'attente ? La Guemara répond : En ce qui concerne l'inclinaison dans laquelle il n'y a pas de temps, c'est simplement s'agenouiller. Quant à la courbette dans laquelle on s'attarde, c'est-à-dire se prosterner en écartant les bras et les jambes dans une totale soumission.
La Guemara demande : Et quelle est la mesure de cet attente ? Le rabbin Yitzhak bar Naḥmani et un autre sage qui était avec lui ne sont pas d’accord sur ce point. Et qui est cet autre érudit ? Rabbi Shimon ben Pazi. Et certains disent que c'était Rabbi Shimon ben Pazi et un autre sage qui étaient avec lui. Et qui est cet autre érudit ? Rabbi Yitzhak bar Naḥmani. Et certains disent que c’était Rabbi Shimon bar Naḥmani. Un Sage dit : C'est aussi long que le temps qu'il faut pour réciter ce verset suivant dans son intégralité, et un Sage dit : C'est aussi long qu'il faut pour réciter le terme « et ils s'inclinèrent » au milieu de ce verset jusqu'à la fin. Quel est le verset ? « Et lorsque tous les enfants d'Israël virent comment le feu descendait et la gloire de l'Éternel sur la maison, ils se prosternèrent le visage contre terre sur le pavé, se prosternèrent et louèrent l'Éternel, en disant : Car Il est bon, car son amour dure à toujours » (II Chroniques 7 : 3).
La Guemara discute plus en détail des différentes formes d’inclinaison. Les Sages ont enseigné : Le terme kidda indique le fait de tomber sur le visage, et ainsi le verset déclare : « Alors Bethsabée s'inclina [vatikkod], la face contre terre » (I Rois 1 : 31). Keria signifie se mettre à genoux, et ainsi le verset déclare à propos de Salomon : « Il se leva de devant l'autel du Seigneur, après s'être agenouillé [mikero'a] sur ses genoux » (1 Rois 8 :54). Hishtaḥava'a, c'est se prosterner tout en écartant les bras et les jambes dans une soumission totale, et ainsi le verset déclare que Jacob a demandé, en réponse au récit de Joseph sur son rêve : « Dois-je effectivement venir, moi, ta mère et tes frères, me prosterner ? [lehishtaḥavot] jusqu'à terre » (Genèse 37 : 10), c'est-à-dire étalé complètement sur le sol.
§ Rava soulève un dilemme : est-il nécessaire de s'attarder suffisamment longtemps pour s'incliner pour subir des coups de fouet ? S'il est prévenu de ne pas rester dans la cour du Temple en état d'impureté, n'est-il susceptible de recevoir des coups de fouet que s'il y reste assez longtemps pour se prosterner, complètement étalé à terre ? Ou n'est-il pas nécessaire d'attendre pour recevoir des coups de fouet, et il est immédiatement susceptible de recevoir des coups de fouet ? La Guemara clarifie les deux possibilités : est-il appris en tant que tradition qu'il est nécessaire d'attendre pour pouvoir encourir l'obligation d'apporter une offrande, mais n'est-il pas appris en tant que tradition qu'il est nécessaire d'attendre pour devenir susceptible de recevoir des coups de fouet ?

Daf17a

Ou peut-être est-il enseigné dans la tradition qu'il est nécessaire d'attendre pour encourir une quelconque responsabilité pour impureté à l'intérieur du Temple, et il n'y a pas de différence entre la responsabilité d'apporter une offrande et celle de recevoir des coups de fouet ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rava soulève un autre dilemme : si une personne impure se suspend dans l’espace aérien de la cour du Temple assez longtemps pour s’incliner, quelle est la halakha ? Lorsqu'on apprend comme tradition qu'une personne impure est passible de demeurer dans le Temple, est-ce seulement en ce qui concerne le séjour qui convient pour s'incliner ? mais en ce qui concerne le fait de s'attarder qui ne convient pas pour s'incliner, comme dans le cas présent, où la personne ne peut s'incliner tant qu'elle est suspendue dans les airs, n'est-il pas appris comme tradition qu'on est responsable ? Ou peut-être qu'on apprend comme une tradition qu'il y a une responsabilité à rester dans le Temple, et il n'y a pas de différence si le fait de rester est adapté pour s'incliner, et il n'est pas différent si le fait de rester n'est pas adapté pour s'incliner. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Ashi soulève également un dilemme à ce sujet : si quelqu'un s'est intentionnellement rendu rituellement impur alors qu'il se trouvait dans la cour du Temple, quelle est la halakha concernant le fait d'attendre ? Est-il appris en tant que tradition que tarder est nécessaire lorsqu'on contracte l'impureté alors qu'on est dans le Temple dans des circonstances indépendantes de sa volonté, mais n'est-il pas appris en tant que tradition qu'attendre est nécessaire lorsqu'on se rend intentionnellement impur ? Ou peut-être est-il une tradition selon laquelle attendre est nécessaire pour toute responsabilité en matière d'impureté à l'intérieur du Temple, et il n'est pas différent que l'impureté ait été contractée dans des circonstances indépendantes de sa volonté, et il n'est pas différent qu'elle ait été contractée intentionnellement. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Ashi soulève un autre dilemme : si un nazirite, à qui il est interdit de contracter l'impureté conférée par un cadavre, se retrouve à côté d'une tombe, y reste une condition nécessaire pour qu'il puisse recevoir des coups de fouet, ou s'il n'y reste pas nécessaire, et il est immédiatement responsable. ? Est-il appris en tant que tradition que le séjour est nécessaire à l'intérieur du Temple, mais pas appris en tant que tradition que le séjour est nécessaire en dehors du Temple et que le naziréen est immédiatement responsable ? Ou peut-être est-il enseigné dans la tradition que le fait d'attendre est nécessaire pour être responsable d'une impureté contractée dans des circonstances indépendantes de notre volonté, et il n'y a aucune différence si l'impureté a été contractée à l'intérieur du Temple, et il n'est pas différent qu'elle ait été contractée à l'extérieur du Temple. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseigne : Si, au moment où l'on ignorait soit qu'il était impur, soit qu'il était dans le Temple, il partait par un chemin plus long alors qu'il aurait pu prendre un chemin plus court, il est passible de apporter une offre à échelle mobile. Mais s’il a quitté le Temple par le chemin le plus court, il en est exempté. Rava dit : En ce qui concerne le trajet court, pour lequel les Sages ont dit ici qu'il est exempté, cela ne signifie pas nécessairement qu'il a quitté le Temple le plus rapidement possible, car s'il prenait le chemin le plus direct, il est exempté même s'il marchait à pas extrêmement petits, du talon aux orteils, et même si cela lui prenait toute la journée.
Rava a soulevé un dilemme : quelle est la halakha en ce qui concerne la combinaison de périodes d'attente, dont chacune est inférieure au temps nécessaire pour réciter la deuxième partie du verset mentionné ci-dessus (II Chroniques 7 : 3) ? Si une personne impure restait dans le Temple moins que le temps nécessaire pour s'incliner, puis commençait à partir, puis y restait à nouveau moins que le temps nécessaire pour s'incliner, ces deux périodes d'attente se combinent-elles ensemble ? , de sorte que s'il a tardé au total assez longtemps pour s'incliner, il est responsable ? Les défis de la Guemara : Laissons Rava résoudre son dilemme à partir de sa propre déclaration concernant celui qui a quitté le Temple à petits pas, du talon aux pieds, car une telle personne s'attarde par intermittence entre les pas. La Guemara répond : Là, Rava fait référence à quelqu'un qui n'a pas tardé du tout, marchant continuellement sans interruption, quoique lentement. Lorsque Rava a évoqué ici son dilemme, c'était à propos de quelqu'un qui s'arrêtait complètement de marcher et s'attardait.
Abaye a posé à Rabba un dilemme qui est tout à fait à l’opposé de celui soulevé par Rava : si la personne impure a rapidement emprunté le chemin le plus long dans le temps habituellement nécessaire pour emprunter le chemin le plus court, quelle est la halakha ? Est-il enseigné dans la tradition qu'il est tenu d'attendre un certain temps, et que s'il a parcouru le chemin le plus long dans la mesure du temps habituellement nécessaire pour parcourir le chemin le plus court, il en est exempté ? Ou peut-être qu'on apprend spécifiquement comme une tradition que s'il a quitté le chemin le plus long, il est responsable, tandis que s'il a quitté le chemin le plus court, il est exempté. Rabba dit à Abaye : La responsabilité de partir en utilisant le chemin le plus long n'a pas été donnée afin qu'elle lui soit annulée ; c'est-à-dire qu'il est responsable s'il sort par le chemin le plus long, même s'il court.
Rabbi Zeira s'y oppose : Mais quant à cette halakha que nous soutenons, selon laquelle un prêtre impur qui a intentionnellement servi dans le Temple est passible de la peine de mort de la part du Ciel, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? S’il n’est pas resté dans le Temple assez longtemps pour s’incliner, comment aurait-il pu accomplir un quelconque service en si peu de temps ? Et s’il tarde à se prosterner, il risque d’être puni du karet, qui est un châtiment plus sévère que la mort de la part du Ciel.
Le rabbin Zeira explique son objection : Certes, si vous dites qu'il est appris dans la tradition que l'on est tenu d'attendre un certain temps, et s'il n'a pas attendu le temps qu'il faut pour se prosterner et quitter le Temple par le chemin le plus court, il est exempté, alors on peut trouver un cas où le prêtre aurait pu servir dans un état d'impureté sans être passible d'une peine de karet. Le cas est celui où il s'est épuisé et s'est enfui très rapidement par le chemin le plus court après avoir accompli un service dans un état d'impureté, de sorte que le temps total qu'il a passé dans le Temple était inférieur à celui qu'il lui faudrait habituellement pour s'incliner et quitter le chemin le plus court. Dans un tel cas, il est exempté d'être puni de karet, et passible seulement d'être puni de mort par le Ciel pour avoir accompli le service du Temple alors qu'il était impur.

Daf17b

Mais si vous dites que l'on apprend spécifiquement comme une tradition que si une personne impure tarde assez longtemps pour se prosterner, elle est responsable même si elle ne dépasse pas le temps requis pour emprunter le chemin le plus court, alors comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? ?
Abaye a dit : Quelle est la difficulté ? On le trouve dans le cas où il est sorti du Temple par le chemin le plus court, mais en partant, il a retourné avec une fourchette (betzinnora) l'un des membres d'une offrande sur l'autel. Il s’agit d’une action qui ne prend qu’un bref instant à accomplir, et pourtant elle est considérée comme un service sacerdotal, conformément à l’opinion du Rav Huna. Comme le dit Rav Huna : Un non-prêtre qui retourne une partie d'une offrande sur l'autel avec une fourchette est passible de la peine de mort, car il s'est engagé dans le service du Temple réservé aux prêtres.
La Guemara procède elle-même à l'analyse de la question : Rav Huna dit : Un non-prêtre qui retourne une partie d'une offrande sur l'autel avec une fourchette est passible de la peine de mort. Quelles sont les circonstances d’un tel cas ? Si, dans le cas où il ne l'aurait pas retourné, l'offrande n'aurait pas été consumée par le feu, alors il est évident que le non-prêtre est responsable, car il a accompli le service de brûler l'offrande sur l'autel. Et si, s'il ne l'avait pas retourné, il aurait également été consumé par le feu, alors quel service aurait-il rendu ? Même sans son action, l’offrande aurait été brûlée.
La Guemara répond : Non, il est nécessaire que Rav Huna énonce cette halakha à propos d'un cas où, si le non-prêtre ne l'avait pas retourné, il aurait été consumé par le feu en deux heures, mais maintenant qu'il s'est retourné une fois fini, il est consumé par le feu en une heure. Et il nous enseigne ceci : que tout acte qui accélère le service, le faisant s'accomplir plus rapidement, est lui-même considéré comme un service.
La Guemara revient sur le thème général de celui qui entre dans le Temple en état d'impureté rituelle, citant le rabbin Oshaya, qui a dit : Je souhaite dire quelque chose, mais j'ai peur de mes collègues, c'est-à-dire que j'ai peur qu'ils le fassent. soulever une objection contre moi. Que voulait-il dire ? Quant à celui qui entre dans une maison lépreuse, s'il entre dans la maison à reculons, même si tout son corps y est entré, à l'exception de son nez, qui est resté hors de la maison, il reste pur, comme il est écrit : « Celui qui entre entrer dans la maison tout le temps qu'elle est enfermée sera impur jusqu'au soir » (Lévitique 14 : 46), enseignant que la Torah interdit, c'est-à-dire confère l'impureté, uniquement en ce qui concerne la manière normale d'entrer dans une maison, c'est-à-dire : face première.
Mais j'ai peur de mes collègues, car ils pourraient soulever l'objection suivante : si l'impureté dépend de la personne qui entre normalement dans la maison, alors même si son corps tout entier entrait dans la maison, il serait également pur, car il n'entrait pas dans la maison de la manière habituelle. Rava a dit : Ce n'est pas difficile, comme si son corps tout entier entrait de cette manière, il est impur, car il n'est pas pire maintenant, c'est-à-dire que sa halakha ne devrait pas être plus indulgente que les vases qui sont dans la maison, qui deviennent impurs. , comme il est écrit : « Et ils videront la maison… afin que tout ce qui est dans la maison ne devienne pas impur » (Lévitique 14 :36).
La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita, conformément à l'opinion du rabbin Oshaya, que partout où l'entrée est mentionnée dans la Torah, la référence est à la manière normale d'entrer : En ce qui concerne les toits qui couvraient les différentes chambres. trouvés dans la cour du Temple, les offrandes de l'ordre le plus sacré ne peuvent pas y être mangées, et les offrandes de moindre sainteté ne peuvent pas y être égorgées, car ces toits n'ont pas le caractère sacré de la cour du Temple. Et une personne rituellement impure qui entre dans le Sanctuaire par ces toits est exemptée, comme il est dit à propos d’une femme devenue rituellement impure : « Et elle n’entrera pas dans le Sanctuaire » (Lévitique 12 : 4), enseignant que la Torah interdit uniquement la manière normale d'entrer dans le Temple. De même, dans le cas d'une maison atteinte de lèpre, où il est fait mention d'y entrer, seul celui qui entre dans la maison de la manière normale devient impur, comme l'a déclaré le rabbin Oshaya.
§ La Mishna enseigne : Cette mitsva selon laquelle les impurs rituellement doivent être expulsés du Temple est la mitsva positive concernant le Temple pour laquelle le Sanhédrin n'est pas tenu d'apporter une offrande de taureau pour une décision erronée. La Guemara demande : À quoi fait référence le tanna de la mishna lorsqu'il dit : C'est la mitsva positive concernant le Temple pour laquelle le Sanhédrin n'est pas tenu d'apporter une offrande de taureau pour une décision erronée ? Où a-t-il été enseigné qu'il existe une telle mitsva pour laquelle ils ne sont pas responsables ? La Guemara répond : Il fait référence à une mishna trouvée dans le traité Horayot (8b), qui enseigne : Le Sanhédrin n'est pas tenu d'apporter une offrande de taureau pour une décision erronée concernant une mitsva positive ou une interdiction concernant l'impureté rituelle dans le Temple. , car cette offrande n'est apportée que pour une décision erronée sur une question dont la violation involontaire nécessite l'apport d'une offrande pour le péché fixe, et non d'une offrande mobile.
La Mishna continue là-bas : Et celui qui ne sait pas s'il a involontairement transgressé une interdiction qui exige une offrande pour le péché n'apporte pas d'offrande de culpabilité provisoire pour une mitsva positive ou une interdiction concernant l'impureté rituelle dans le Temple, car cette offrande est apportée. seulement lorsque la certitude de la transgression involontaire nécessiterait une offrande pour le péché fixe, et non une offrande à échelle mobile. La transgression involontaire d'une mitsva concernant l'impureté rituelle dans le Temple entraîne l'obligation d'apporter une offrande dégressive.
La Mishna continue : Mais le Sanhédrin est susceptible d'apporter une offrande de taureau pour une décision erronée concernant une mitsva positive ou une interdiction concernant une femme en période de menstruation. Et celui qui ne sait pas s'il a involontairement transgressé une interdiction qui exige un sacrifice pour le péché apporte un sacrifice de culpabilité provisoire pour une mitsva positive ou une interdiction concernant une femme en période de menstruation.
Et c'est en référence à cette mishna que le tanna de la mishna dit ici : Cette mitsva, selon laquelle les impurs rituellement doivent être envoyés hors du Temple, est la mitsva positive concernant le Temple pour laquelle le Sanhédrin n'est pas tenu d'amener un taureau. offre pour une décision erronée. Et quelle est la mitsva positive à l’égard d’une femme en période de menstruation pour laquelle le Sanhédrin est susceptible d’apporter une offrande de taureau en échange d’une décision erronée ? Si un homme avait des relations sexuelles avec une femme rituellement pure et qu'au cours de leurs rapports sexuels, elle avait des saignements menstruels et lui disait : Je suis devenu impur, et sans le savoir, il s'est immédiatement retiré d'elle et n'a pas attendu que son pénis devenu flasque, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir eu des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation, parce que son retrait d'elle lui est aussi agréable que son entrée. Si le Sanhédrin décide par erreur que l’on peut se retirer immédiatement, il apporte une offrande de taureaux pour sa décision erronée.
§ La Guemara clarifie en outre le cas d'un homme qui s'est immédiatement retiré de la femme après qu'elle lui ait dit qu'elle avait eu des saignements menstruels. Il a été rapporté qu'Abaye dit au nom de Rabbi Hiyya bar Rav : Il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché pour cette transgression involontaire. Et donc Rava dit que Rav Shmuel bar Shaba dit que Rav Huna dit : Il est susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché, une pour son entrée initiale et une pour son retrait immédiat.
Rabba discute de ce sujet, soulevant une question : De quel cas parlons-nous ? Si nous disons que la date prévue de ses règles était proche, alors que les rapports sexuels sont interdits en raison de la crainte que la femme ait déjà ses règles ou qu'elle puisse commencer à avoir ses règles pendant l'acte sexuel, et que néanmoins ils ont eu des rapports sexuels, il y a Il y a une difficulté : avec qui avons-nous affaire ? Si nous disons que nous avons affaire à un érudit de la Torah, il est entendu qu'il sera tenu d'apporter un sacrifice pour le péché lors de sa première entrée. C’était une transgression involontaire, comme il le pensait : je peux avoir des relations sexuelles avec elle avant qu’elle ne commence à avoir ses règles. Mais pourquoi sera-t-il tenu d’apporter un sacrifice pour le péché en échange de son retrait immédiat ? Cette transgression était intentionnelle, car il est un érudit de la Torah et il sait que dans un tel cas, il ne doit pas se retirer immédiatement et qu'un sacrifice pour le péché n'est pas apporté pour une transgression intentionnelle.

Daf18a

Et si nous disons que nous avons affaire à un am ha'aretz, un ignorant, qui ne sait pas qu'il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec une femme à l'approche de l'arrivée prévue de ses règles, et qui ne sait pas non plus que il lui est interdit de se retirer immédiatement d'elle si elle a des saignements menstruels pendant les rapports sexuels, alors pour ceci et cela, son entrée et son retrait, il ne devrait être tenu d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, puisqu'il n'en avait pas conscience. sa transgression entre ses deux actions. C'est comme quelqu'un qui a mangé deux olives de graisse interdite au cours d'un seul oubli et qui n'est donc susceptible d'apporter qu'une seule offrande pour le péché. Ici aussi, bien qu'il ait accompli deux actions pour lesquelles on pouvait être passible d'offrandes pour le péché, l'entrée et le retrait, il n'y a eu qu'un seul manque de conscience.
Il doit plutôt s’agir d’un cas où la date prévue de ses règles n’était pas proche et où il n’y avait aucune raison pour que l’homme pense que la femme aurait des saignements menstruels. Et avec qui avons-nous affaire ? Si nous disons qu'il s'agit d'un érudit de la Torah, alors il ne devrait pas être tenu d'apporter ne serait-ce qu'un seul sacrifice pour le péché, car en ce qui concerne son entrée initiale, il a été victime de circonstances indépendantes de sa volonté, et en ce qui concerne son retrait , après avoir su qu'elle avait ses règles, sa transgression était intentionnelle et il serait passible de recevoir du karet. Et si nous avons affaire à un am ha'aretz, il ne devrait être tenu d'apporter qu'une seule offrande pour le péché, pour son retrait immédiat.
Rava reconsidéra sa décision et dit ensuite : En fait, il s'agit d'un cas où la date prévue des règles de la femme était proche, et nous avons affaire à un érudit de la Torah. Mais il est un érudit de la Torah uniquement en ce qui concerne cette halakha, selon laquelle il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec une femme à l'approche du début prévu de ses règles, et il a commis une erreur en pensant qu'il pourrait achever l'acte sexuel avant qu'elle n'ait des saignements menstruels. . Par conséquent, une fois qu’il apprend qu’elle a eu des saignements menstruels, il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché pour sa transgression involontaire au moment de son entrée. Mais il n'est pas un érudit de la Torah en ce qui concerne cette halakha, selon laquelle il est interdit de se retirer immédiatement d'une femme si elle a des saignements menstruels pendant les rapports sexuels. Puisqu’il avait conscience de sa transgression entre ses deux actions, il ne s’agit pas d’un cas d’une seule perte de conscience, et par conséquent il est susceptible d’apporter une seconde offrande pour le péché pour sa transgression involontaire au moment de son retrait.
Rava a dit : Et nous apprenons ces deux choses pour lesquelles il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; nous en apprenons sur l'entrée et nous en apprenons sur le retrait. Rava clarifie maintenant la question : Nous apprenons le retrait, comme l'enseigne la mishna : Si un homme avait des relations sexuelles avec une femme rituellement pure, et qu'au cours de leur acte sexuel, elle avait des saignements menstruels et lui disait : Je suis devenue impur, et sans le savoir il s'est immédiatement retiré d'elle, il est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir eu des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation.
Rava continue : Nous apprenons l'entrée dans une mishna (Nidda 14a) : Si une tache de sang est trouvée sur son chiffon, c'est-à-dire le chiffon qu'il utilise pour essuyer son pénis après un rapport sexuel, alors il est clair que ce sang vient du femme pendant leur acte sexuel. Par conséquent, l’homme et la femme sont impurs et sont susceptibles d’apporter un sacrifice pour le péché pour leur transgression involontaire. Rava explique : Quoi, la mishna ne parle-t-elle pas ici de quelqu'un qui a eu des relations sexuelles avec une femme à l'approche de la date prévue de ses règles, et elle enseigne qu'il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour sa première entrée à ce temps?
Rav Adda bar Mattana dit à Rava : En fait, je pourrais vous dire que la mishna parle ici d'une personne qui a eu des relations sexuelles avec une femme qui n'est pas proche de la date prévue de ses règles, et il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. retrait immédiat dès qu’elle a appris qu’elle avait eu des saignements menstruels. Et si vous disiez : Pourquoi ai-je besoin d’apprendre à nouveau le sevrage ? Le tanna n'a-t-il pas déjà enseigné cela dans la mishna ici ? On peut répondre : Il fallait nous enseigner ceci, c'est-à-dire la suite de la mishna du traité Nidda, qui dit : Si une tache de sang est trouvée sur son chiffon, c'est-à-dire le chiffon qu'elle utilise pour s'essuyer après un rapport sexuel, ils ne sont impurs qu'en raison d'une incertitude, car peut-être que le saignement n'a commencé qu'après qu'ils ont terminé leur acte sexuel, et c'est pourquoi ils sont exemptés d'apporter un sacrifice pour le péché. Et puisque la mishna devait enseigner le cas où le sang a été trouvé sur son chiffon, elle a également enseigné le cas où il a été trouvé sur son chiffon, même s'il n'y a aucun élément nouveau dans cette décision.
Ravina dit à Rav Adda : Pouvez-vous vraiment interpréter cette mishna comme faisant référence à un cas où la date prévue des règles de la femme n'était pas proche et où il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour son retrait ? Mais n'est-il pas enseigné dans cette mishna : si du sang est trouvé sur son chiffon ? Et ces paroles indiquent que le sang n’a été retrouvé qu’après, après que l’homme s’était déjà retiré de la femme. C’est-à-dire que ce n’est qu’après s’être retiré de la femme qu’il a appris qu’elle avait eu des saignements menstruels. Ravina clarifie la difficulté : Et si la mishna fait référence à un cas où il est responsable de son retrait, au début, lorsqu'il s'est retiré de la femme, c'est à partir de ce moment-là qu'il a eu connaissance de son état menstruel, puisqu'il s'est retiré parce que elle l'avait informé qu'elle avait eu des saignements. Quelle est l’importance du fait qu’il ait trouvé du sang sur son chiffon ?
Rava dit à Rav Adda : Écoutez ce que dit votre professeur, Ravina, pendant qu'il a expliqué le sujet. Rav Adda dit à Rava : Comment puis-je écouter ses paroles et accepter son explication ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos de cette mishna concernant le sang trouvé sur un chiffon : C'est la mitsva positive à l'égard d'une femme en période de menstruation dont on est responsable. Rav Adda explique : Et si la mishna fait référence à un cas où l'homme est responsable de son entrée initiale, cette formulation est difficile, car avoir des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation n'est pas la violation d'une mitsva positive, mais une interdiction.
Rava lui dit : Si tu as appris cette baraita de cette manière, sa formulation est imprécise, car il manque des mots, et tu devrais l'enseigner comme ceci : Quand du sang est trouvé sur le chiffon de l'homme, c'est l'interdiction concernant un femme menstruée dont on est responsable. Et en outre, si un homme avait des relations sexuelles avec une femme rituellement pure et qu'au cours de leurs rapports sexuels, elle avait des saignements menstruels et lui disait : Je suis devenu impur et, sans le savoir, il s'est immédiatement retiré d'elle, il est passible de apporter un sacrifice pour le péché pour cet acte, et c'est la mitsva positive dont on est responsable à l'égard d'une femme en période de menstruation.
§ La Guemara reprend sa discussion sur la Mishna : Le Maître a dit plus haut dans la Mishna : S'il s'est immédiatement retiré de la femme après avoir été informé qu'elle avait eu des saignements menstruels, il est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir eu des rapports sexuels avec une femme en période de règles. La Guemara demande : Que faut-il faire dans une telle situation ? Rav Huna a dit au nom de Rava : Il doit enfoncer ses dix ongles dans le sol, c'est-à-dire le lit, et se retenir et ne rien faire jusqu'à ce que son pénis devienne flasque, et alors seulement il doit se retirer d'elle, et c'est bon pour lui de le faire.
Rava a dit : C'est-à-dire que celui qui a des rapports sexuels avec un pénis flasque avec ceux avec qui les relations sont interdites est exempté. Comme s'il vous venait à l'esprit de dire qu'il est responsable, ici, dans la mishna, quelle est la raison pour laquelle il est exempté s'il attend et se retire seulement plus tard, après avoir perdu son érection ? On pourrait dire que c'est parce qu'il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté dans la mesure où la femme a eu des saignements menstruels alors qu'il était en plein acte sexuel, et non parce qu'il s'est retiré avec le pénis flasque, comme celui qui se livre à des rapports sexuels. les rapports sexuels avec un pénis flasque sont responsables. Mais s'il est exonéré de responsabilité parce qu'il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté, alors même s'il se retire immédiatement, avant de perdre son érection, il devrait également être exonéré, pour la même raison, qu'il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté. contrôle.
Abaye dit à Rava : En fait, je pourrais te dire que celui qui a des relations sexuelles, avec un pénis flasque, avec ceux avec qui les relations sont interdites est responsable. Et ici, quelle est la raison pour laquelle celui qui attend et se retire seulement plus tard, après avoir perdu son érection, est exempté ? C’est parce qu’il est considéré comme victime de circonstances indépendantes de sa volonté. Et à propos de ce que vous avez dit : Pourquoi alors est-il responsable s'il s'est retiré immédiatement, c'est-à-dire lorsque vous avez dit : Il devrait également être exempté, c'est parce qu'il aurait dû se retirer avec un pénis flasque et avoir éprouvé peu de plaisir, mais au lieu de cela, il se retira avec un organe dressé et éprouva un grand plaisir.
Rabba bar Ḥanan dit à Abaye : Si oui, selon ton avis, nous trouvons une différence dans la halakha entre un chemin long et un chemin court en ce qui concerne une femme en période de règles. S'il s'est retiré par le chemin court, c'est-à-dire sans attendre, il a commis une transgression, et s'il s'est retiré par le chemin long, c'est-à-dire après avoir attendu, il n'a pas commis de transgression.

Daf18b

Et nous avons appris cette différence dans la mishna spécifiquement en ce qui concerne l'impureté rituelle dans le Temple. Si une telle distinction s’appliquait également à une femme en période de menstruation, la mishna le mentionnerait. On peut plutôt expliquer : aucune distinction parallèle n'est faite, car les deux cas ne sont pas similaires dans leurs détails. Le long chemin ici, en ce qui concerne une femme en période de menstruation, à savoir que l'homme doit attendre, est comme le chemin le plus court là-bas, en ce qui concerne l'impureté dans le Temple, à savoir que la personne impure doit quitter le Temple par le chemin le plus long. route directe. Et le long chemin là-bas, par rapport au Temple, est comme le chemin le plus court ici, par rapport à une femme en période de menstruation.
Rav Huna, fils du Rav Natan, s'oppose à ce que dit Abaye : Abaye a-t-il vraiment dit à propos de la mishna que si l'homme se retire avec le pénis flasque, il est exempté car il est considéré comme une victime de circonstances indépendantes de sa volonté ? Apparemment, nous parlons donc d’un homme qui a eu des relations sexuelles avec une femme dont la date prévue de ses règles n’est pas proche, et par conséquent la situation est considérée comme indépendante de sa volonté. Mais n'est-ce pas Abaye qui dit qu'il est susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché pour cette transgression, un pour son entrée initiale et un pour son retrait ? Apparemment, nous avons affaire à un homme qui a eu des relations sexuelles avec une femme à l'approche de la date prévue de ses règles. Il est donc considéré comme un transgresseur involontaire, susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché et n'est pas victime de circonstances indépendantes de sa volonté. contrôle. Par conséquent, les deux déclarations d’Abaye se contredisent.
La Guemara répond : Quand cette déclaration d'Abaye a été rapportée, selon laquelle l'homme est susceptible d'apporter deux sacrifices pour le péché, elle a été déclarée en général. Cela ne concernait pas le cas de la mishna, mais il s'agissait d'une décision indépendante concernant celui qui avait des relations sexuelles avec une femme à l'approche de la date prévue de ses règles.
§ Rabbi Yonatan ben Yosei ben Lakonya a demandé à Rabbi Shimon ben Yosei ben Lakonya : D'où vient dans la Torah l'interdiction concernant celui qui a des relations sexuelles avec une femme menstruée [nidda] ? Rabbi Shimon ben Yosei ben Lakonya prit une motte de terre [kala] et la lui lança en signe de reproche et lui dit : Est-il nécessaire de rechercher dans la Torah une dérivation de l'interdiction concernant celui qui a des relations sexuelles avec une femme en période de règles ? ? Le verset déclare : « Et vous ne vous approcherez pas d’une femme impure à cause de son impureté [nidda] pour découvrir sa nudité » (Lévitique 18 :19) ?
La Guemara explique l'intention de la question de Rabbi Yon atan ben Yosei ben Lakonya : D'où dérivons-nous plutôt l'interdiction concernant le cas de la mishna concernant une personne qui avait des relations sexuelles avec une femme rituellement pure, et elle a fait l'expérience des saignements menstruels et lui dit : Je suis devenu impur, qu'il ne doit pas se retirer immédiatement ? En réponse à cette question, Ḥizkiyya répondit : Le verset déclare : « Et si quelqu'un couche avec elle, et que ses règles retomberont sur lui » (Lévitique 15 :24), enseignant que même à tout moment où elle a ses règles, l'interdiction sera sur lui; il ne doit donc pas se retirer d'elle immédiatement.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour une mitsva positive concernant la manière dont on doit se retirer d'une femme en période de menstruation ; d'où vient-on que le retrait immédiat soit également soumis à une interdiction ? Rav Pappa a dit : Le verset déclare : « Et vous ne vous approcherez pas d'une femme impure à cause de son impureté pour découvrir sa nudité » (Lévitique 18 : 19). La Guemara explique : « Vous ne vous approcherez pas [tikrav] » signifie aussi le contraire : Vous ne vous retirerez pas, comme il est écrit : « Ceux qui disent : Retirez-vous [kerav] de vous-mêmes, ne vous approchez pas de moi, car je suis plus saint. que toi » (Ésaïe 65 : 5), où « kerav » signifie retirer ou se retirer.
§ Après avoir mentionné qu'il est interdit à un homme d'avoir des relations sexuelles avec une femme à l'approche de la date prévue de ses règles, la Guemara cite une baraita dans laquelle les Sages ont enseigné : Le verset concernant une femme en période de menstruation déclare : « Et séparez les enfants d'Israël de leur impureté » (Lévitique 15 : 31), le rabbin Yoshiya dit : De là, nous déduisons une interdiction faite aux enfants d'Israël de se séparer de leurs femmes à l'approche de la date prévue de leurs règles. Et combien de temps avant doivent-ils se séparer ? Rabba dit : Un intervalle de temps défini pour l'impureté rituelle d'une femme en période de règles, qui correspond à la moitié d'une journée de vingt-quatre heures, soit le jour, soit la nuit.
Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yohaï : Quant à quiconque ne se sépare pas de sa femme à l'approche de la date prévue de ses règles, même s'il a des fils qui sont dignes d'être grands et saints comme les fils d'Aaron, ces fils mourront à cause de son péché, comme il est écrit : « Et vous séparerez les enfants d’Israël de leur impureté… telle est la loi… de celle qui est malade du flux menstruel » (Lévitique 15 : 31-33) , et il est dit à côté : « Après la mort des deux fils d'Aaron » (Lévitique 16 : 1).
A ce sujet, Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Quiconque se sépare de sa femme à l'approche de la date prévue de ses règles aura des enfants mâles, comme il est écrit : « Pour distinguer l'impur du pur » (Lévitique 11 :47), et il est dit à côté : « Si une femme conçoit et enfante un enfant mâle » (Lévitique 12 :2). Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il aura des fils dignes d’enseigner la halakha, comme il est écrit : « Pour distinguer… entre l’impur et le pur, et pour enseigner toutes les lois aux enfants d’Israël » (Lévitique 10 :10- 11).
La Guemara continue d'exposer ces versets : Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Quiconque récite la havdala sur du vin à la fin de Chabbat, et non sur une autre boisson, aura des enfants de sexe masculin, comme il est écrit : « Pour distinguer entre le saint et le profane, et entre ce qui est impur et ce qui est pur » (Lévitique 10 :10), et il y est écrit encore une fois : « Pour distinguer ce qui est impur et ce qui est pur » (Lévitique 11 :47), et il est Il est écrit à côté : « Si une femme conçoit et enfante un enfant mâle » (Lévitique 12 : 2). Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quiconque récite la havdala sur du vin à la fin de Chabbat aura des fils dignes d'enseigner la halakha, comme il est écrit : « Pour distinguer ce qui est saint de ce qui est profane… et pour enseigner » (Lévitique 10 : 10-11).
Rabbi Binyamin bar Yefet dit que Rabbi Elazar a dit : Quiconque se sanctifie par une conduite modeste tout en ayant des relations sexuelles aura des enfants de sexe masculin, comme il est dit : « Vous vous sanctifierez et vous serez saints » (Lévitique 11 :44). , et il est dit à côté : « Si une femme conçoit et enfante un enfant mâle » (Lévitique 12 : 2).
§ La Mishna enseigne : Rabbi Eliezer dit : En ce qui concerne l'offrande à échelle mobile, le verset déclare : « Ou si une personne touche une chose impure, que ce soit la carcasse d'un animal non domestiqué non casher ou la carcasse d'un animal non domestiqué. - un animal domestique casher, ou la carcasse d'un animal rampant non casher, et cela lui est caché, de sorte qu'il est impur » (Lévitique 5 : 2). La juxtaposition des mots « et il est caché » avec les mots « un animal rampant » enseigne que l'on est susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile lorsqu'on lui a caché qu'il avait contracté une impureté rituelle d'un animal rampant, mais pas quand il lui était caché qu'il entrait dans le Temple ou qu'il prenait de la nourriture sacrificielle. Rabbi Akiva dit que c'est des mots « et cela lui est caché, de sorte qu'il est impur » que l'on déduit que l'on est susceptible d'apporter une offrande variable en cas de perte de conscience de son impureté, mais pas pour un manque de conscience du Temple ou de la nourriture sacrificielle. La Guemara demande : Puisque le rabbin Eliezer et le rabbin Akiva sont d’accord sur la halakha, quelle est la différence pratique entre eux ?
Hizkiyya dit : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où l'on savait initialement qu'il avait contracté une impureté rituelle, mais on ne savait pas si l'impureté avait été contractée à partir d'un animal rampant ou de la carcasse d'un animal non abattu. Le rabbin Eliezer soutient que pour qu'il soit tenu d'apporter une offrande, nous exigeons qu'il sache d'abord s'il a contracté l'impureté d'un animal rampant ou s'il a contracté l'impureté d'une carcasse d'animal non abattu, et s'il ne l'a jamais su, il n'apporte pas d'offrande. offre. Et Rabbi Akiva soutient que pour qu'il soit susceptible d'apporter une offrande, nous n'exigeons pas qu'il connaisse ce détail ; puisqu'il sait en termes généraux qu'il a contracté l'impureté, il n'est pas nécessaire que l'on sache s'il a contracté l'impureté d'un animal rampant ou s'il a contracté l'impureté d'une carcasse d'animal non abattu.
Et Ulla dit aussi : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où la personne ne sait pas si elle a contracté l'impureté d'un animal rampant ou de la carcasse d'un animal non abattu. Ulla ne l'a pas dit explicitement, mais il soulève plutôt une contradiction entre cette déclaration du rabbin Eliezer et une autre déclaration du rabbin Eliezer, puis la résout. Il a demandé : Le rabbin Eliezer dit-il réellement que pour pouvoir apporter une offrande dégressive, nous exigeons que l'on sache d'abord s'il a contracté l'impureté d'un animal rampant ou s'il a contracté l'impureté d'une carcasse d'animal non abattu ?
Et il soulève une contradiction de la part d'un baraita à l'égard de celui qui mangeait un aliment interdit mais ne savait pas si c'était de la graisse interdite ou si c'était du notar, une partie d'un sacrifice laissé après le temps imparti pour sa consommation ; ou celui qui effectuait un travail mais ne savait pas si c'était Shabbat ou Yom Kippour ; ou celui qui avait des relations sexuelles mais ne savait pas si c'était avec sa femme menstruée ou avec sa sœur. Dans tous ces cas, Rabbi Eliezer estime qu'il doit apporter un sacrifice pour le péché, alors que Rabbi Yehoshua le considère comme exempté. Rabbi Eliezer dit : Quelle que soit la manière dont vous regardez les choses, il est responsable. S'il a mangé de la graisse interdite, il est responsable ; s'il a mangé du notar, il est responsable. S'il a profané le Shabbat, il est responsable ; s'il a profané Yom Kippour, il est responsable. S'il a eu des relations sexuelles avec sa femme en période menstruelle, il est responsable ; s'il a eu des relations sexuelles avec sa sœur, il est responsable. Dans tous ces cas, il sait qu’il a transgressé et il est susceptible d’apporter un sacrifice pour le péché.
Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Le verset déclare à propos d'une offrande pour le péché : « Ou si son péché, dans lequel il a péché, lui était révélé » (Lévitique 4 :23), enseignant qu'il n'y a aucune responsabilité pour une offrande. jusqu'à ce que le pécheur connaisse la manière dont il a péché. Selon cette baraita, le rabbin Eliezer lui-même soutient que pour devenir susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, il n'est pas nécessaire de savoir précisément quelle interdiction il a violé.
Et Ulla résout la contradiction : Là, en ce qui concerne la responsabilité d'apporter un sacrifice pour le péché, le Miséricordieux déclare : « Ou si le péché dans lequel il a commis lui est devenu connu, il apportera son offrande » (Lévitique 4 : 23), enseignant qu’il suffit qu’il sache qu’il a commis un certain type de péché. Ici, en ce qui concerne l’impureté rituelle dans le Temple, puisqu’il est écrit au début du verset : « Ou si quelqu’un touche une chose impure » (Lévitique 5 :2), pourquoi ai-je besoin de ce qui est dit immédiatement après : « Ou la carcasse d’un animal rampant non casher » ? En concluons-en que nous exigeons qu'il sache d'abord s'il a contracté l'impureté d'un animal rampant ou s'il a contracté l'impureté d'un cadavre d'animal non abattu, et s'il ne l'a jamais su, il n'apporte pas d'offrande.
La Guemara demande : Et Rabbi Akiva, qui n'expose pas les versets de cette manière, que dit-il à cela ? La Guemara répond : Il soutient que depuis

Daf19a

la Torah doit écrire à la fois « animal domestique » et « animal non domestiqué » dans le verset « ou la carcasse d'un animal non casher non domestiqué, ou la carcasse d'un animal domestique non casher » pour enseigner cette halakha que l'école du rabbin Yehuda HaNasi a enseigné (voir 7a), « animal rampant » est également écrit, même si l'ajout de ce terme n'enseigne aucun élément nouveau. Ceci est conforme à ce qui était enseigné à l’école de Rabbi Yishmael : chaque passage de la Torah qui était énoncé et répété n’était répété que pour l’élément nouveau qui y était introduit. C'est le style de la Torah de répéter un passage entier pour enseigner ne serait-ce qu'une halakha supplémentaire, en l'occurrence celle qui a été enseignée par le rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, qui soutient qu'en général il n'est pas nécessaire que le transgresseur involontaire sache précisément quelle interdiction il a violé, que fait-il des mots « dans lesquels il a péché », paroles dont Rabbi Yehoshua a appris que il n'y a aucune obligation d'apporter une offrande à moins qu'il ne sache précisément quel péché il a commis ? La Guemara répond : Selon le rabbin Eliezer, ces paroles soulignent le fait que l'on n'est responsable que lorsqu'on a l'intention de commettre l'acte interdit, à l'exclusion de celui qui agit par inadvertance et n'a pas l'intention d'accomplir l'acte. C'est-à-dire que si quelqu'un était préoccupé par une autre affaire et que, agissant sans le savoir, il a transgressé une interdiction, il n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché.
Jusqu'à présent, la Guemara a discuté de la compréhension de la Ḥizkiyya de la différence pratique entre les opinions du rabbin Eliezer et du rabbin Akiva dans la mishna. Et Rabbi Yoḥanan dit : Il n’y a pas de différence halakhique entre Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva, car ils sont tous deux d’accord sur le fait qu’il faut connaître la source exacte de son impureté rituelle. La différence entre eux se limite à l'interprétation du sens des versets, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas d'accord sur la source de la Torah pour cette halakha. Et de la même manière, on peut raisonner que Rav Sheshet dit : La différence entre eux se limite à l'interprétation du sens des versets, car Rav Sheshet changerait l'opinion de Rabbi Eliezer pour celle de Rabbi Akiva et celle de Rabbi Akiva pour celle-là. du rabbin Eliezer. Il n’a pas été méticuleux dans l’attribution des opinions respectives, car il a estimé qu’il n’y avait pas de différence halakhique entre elles.
Rava a demandé à Rav Naḥman : Selon Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva, si quelqu'un a perdu conscience de ceci et de cela, qu'il a contracté une impureté rituelle et qu'il est entré dans le Temple, quelle est la halakha ? Rav Naḥman lui dit : Il a une perte de conscience de son impureté et il est donc responsable. La Guemara conteste cela : au contraire, il a une perte de conscience du Temple, et il devrait donc en être exempté.
Rav Ashi a dit : Nous observons son comportement. S'il quitte le Temple à cause de l'impureté, c'est-à-dire lorsqu'on lui dit qu'il est impur, il est clair que son manque de conscience concerne l'impureté et il en est responsable. Et s'il part à cause du Temple, c'est-à-dire lorsqu'on lui dit qu'il est dans le Temple, alors le manque de conscience qu'il a eu concerne le Temple, et il en est exempté. Ravina dit à Rav Ashi : Il n'y a aucune indication d'ici ; n'est-il pas parti parce qu'il a pris conscience du Temple uniquement parce qu'il a pris conscience aussi de l'impureté ? Sinon, pourquoi quitterait-il le Temple ? Et n'est-il pas parti parce qu'il a pris conscience de l'impureté uniquement parce qu'il a également pris conscience du Temple ? Sinon, pourquoi quitterait-il le Temple ? Au contraire, il n’y a aucune différence, donc il n’y a aucune indication à partir d’ici.
§ La Guemara commence une discussion sur un autre sujet lié à la conscience de l'impureté. Les Sages ont enseigné dans une baraita : S'il y avait deux chemins dans un certain endroit, l'un d'eux est impur, car un cadavre y est enterré, et l'autre pur, mais on ne sait pas lequel des deux chemins est impur, et quelqu'un a marché sur le premier chemin et n'est pas ensuite entré dans le Temple, puis ensuite il a marché sur le deuxième chemin, a oublié qu'il était rituellement impur et est entré dans le Temple, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, puisqu'il a certainement contracté l'impureté. sur l'un des sentiers et entra dans le Temple en état d'impureté.
S'il marchait sur le premier chemin et entrait dans le Temple, et que le troisième jour il était aspergé d'eaux de purification pour le purifier de l'impureté incertaine transmise par un cadavre, et que le septième jour il était aspergé de nouveau et qu'il était immergé lui-même dans un bain rituel, achevant ainsi sa purification, puis ensuite il a marché sur le deuxième chemin et est entré dans le Temple, il est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, car l'un des chemins était certainement impur et il est entré dans le Temple après avoir marché dessus. Rabbi Shimon le considère exempté dans ce dernier cas, car à chaque fois qu'il est entré dans le Temple, il n'était pas certain qu'il était impur, la première fois parce qu'il n'était peut-être pas encore devenu impur, et la deuxième fois parce qu'il s'était peut-être déjà purifié. Et Rabbi Shimon ben Yehuda, au nom de Rabbi Shimon, le considère exempté dans tous ces cas.
La Guemara demande : Rabbi Shimon ben Yehuda l'exempte-t-il vraiment dans tous ces cas,

Daf19b

même dans le premier cas, où il a marché sur les deux chemins et ne s'est pas purifié entre les deux ? C'est difficile, car quel que soit le point de vue où l'on regarde les choses, il est impur, puisqu'il a certainement contracté l'impureté sur l'un des deux chemins. Rava a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il a marché sur le premier chemin, puis ensuite, alors qu'il marchait sur le deuxième chemin, il a oublié qu'il avait déjà marché sur le premier chemin, de sorte que sa perte de conscience lorsqu'il est entré dans le Temple n'était que un manque de conscience partielle. Autrement dit, lorsqu'il est entré dans le Temple, il a seulement oublié qu'il avait marché sur le premier chemin, et pour cette perte de connaissance en soi, il n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, car il n'est pas certain qu'il y ait contracté l'impureté.
Rava continue : Et les tanna'im ne sont pas d'accord sur cette question : Le premier tanna, qui enseigne que Rabbi Shimon considère la personne exemptée seulement là où il y a eu purification entre les deux entrées, mais pas dans le premier cas, soutient que nous disons que la conscience partielle d'une impureté définie est considérée comme une conscience complète. Et Rabbi Shimon ben Yehuda, qui enseigne que Rabbi Shimon considère la personne exemptée même dans le premier cas, où il n'y a pas eu de purification entre les deux entrées, soutient que nous ne disons pas que la conscience partielle d'une impureté définie est considérée comme une conscience complète.
§ La baraïta enseigne : S'il a marché sur le premier chemin et est entré dans le Temple, et que le troisième jour il a été aspergé d'eaux de purification, et que le septième jour il a été aspergé de nouveau et qu'il s'est immergé dans un bain rituel, et puis il a marché sur le deuxième chemin et est entré dans le Temple, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché ; et Rabbi Shimon le considère exempté d'apporter une offrande. La Guemara demande : Mais pourquoi est-il responsable selon le premier tanna ? Chaque fois qu'il entrait dans le Temple, c'était seulement avec une perte de conscience d'une impureté incertaine, la première fois parce qu'il n'était peut-être pas encore devenu impur, et la deuxième fois parce qu'il s'était peut-être déjà purifié.
Rabbi Yoḥanan dit : Ici, puisqu'il a certainement contracté une impureté sur l'un des chemins et qu'il est entré dans le Temple dans un état d'impureté, ils ont pris conscience d'une impureté incertaine comme la conscience d'une impureté définie. Et Reish Lakish dit : Conformément à l'opinion de qui est-ce ? C'est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit : Nous n'exigeons aucune conscience d'impureté quelle qu'elle soit au début, avant qu'il entre dans le Temple, et il suffit qu'il apprenne à la fin qu'il avait été impur. au moment de son entrée.
Et la Guemara soulève une contradiction entre cette déclaration de Rabbi Yoḥanan et une autre déclaration de Rabbi Yoḥanan ; et la Guemara soulève une contradiction entre cette déclaration de Reish Lakish et une autre déclaration de Reish Lakish. Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un mangeait un aliment pour lequel il y avait une incertitude quant à savoir s'il s'agissait ou non de graisse interdite, et qu'il en prenait conscience plus tard, il mangeait ensuite un autre aliment au sujet duquel il y avait une incertitude quant à qu'il s'agisse ou non de graisse interdite, et il en a pris conscience plus tard, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Tout comme il apporterait une offrande pour le péché pour chacun de ses cas de consommation s'il apprenait que ce qu'il mangeait était en réalité de la graisse interdite. de même, il apporte une offrande de culpabilité provisoire, apportée par quelqu'un qui n'est pas sûr d'avoir commis une transgression qui nécessite un sacrifice d'expiation, pour chacun de ses cas de consommation si après chaque cas il est devenu conscient qu'il aurait pu manger de la graisse interdite.
Rabbi Shimon ben Yehuda et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dirent au nom de Rabbi Shimon : Il n'apporte qu'un seul sacrifice de culpabilité provisoire, comme il est dit à propos d'un sacrifice de culpabilité provisoire : « Il apportera un bélier sans défaut. …en sacrifice de culpabilité…au prêtre ; et le sacrificateur fera pour lui l'expiation de la transgression involontaire qu'il a commise sans le savoir et sans le savoir » (Lévitique 5 : 18). Cette formulation enseigne que la Torah a inclus de nombreux cas de transgressions involontaires dans une seule offrande de culpabilité provisoire. On apporte une offrande de culpabilité provisoire même s’il a commis de nombreuses transgressions involontaires.
Reish Lakish et Rabbi Yoḥanan ne sont pas d'accord sur la manière de comprendre l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi : À propos de quel cas a-t-il dit que l'on apporte une offrande pour le péché distincte pour chacun de ses cas de consommation ? Et Reish Lakish dit : Ici, Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné que la conscience du statut incertain sépare les actes en ce qui concerne les offrandes pour le péché. Si l'on apprenait plus tard avec certitude qu'il avait effectivement mangé de la graisse interdite à chaque fois, il serait susceptible d'apporter deux offrandes pour le péché pour les deux cas de consommation, bien que les deux actions n'étaient séparées que par la conscience du statut incertain. , car une telle conscience suffit à séparer les deux actes.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Rabbi Yehuda HaNasi ne veut pas dire que la conscience du statut incertain sépare les actes en ce qui concerne les offrandes pour le péché. Il a simplement établi le principe : tout comme la conscience définie en général sépare les actes en ce qui concerne les offrandes pour le péché, par exemple, lorsque quelqu'un a mangé de la graisse interdite et a ensuite pris conscience que c'était de la graisse définitivement interdite qu'il avait mangée, puis il a oublié et une fois encore une fois mangé de la graisse interdite, de même la conscience du statut incertain sépare les actes par rapport aux offrandes provisoires de culpabilité. Mais la conscience du statut incertain ne sépare pas les actes par rapport aux offrandes pour le péché. Si la conscience entre les actes n'était que la conscience du statut incertain, il n'apporte pas d'offrande pour chaque acte lorsqu'il apprend plus tard avec certitude que c'était de la graisse interdite qu'il avait mangée. De toute évidence, le rabbin Yoḥanan soutient que la conscience d’un statut incertain n’est pas une conscience définitive, et Reish Lakish soutient que c’est comme une conscience définitive. Cela contredit ce qu'ils ont dit ci-dessus.
La Guemara commente : Certes, l'apparente contradiction entre une déclaration de Rabbi Yoḥanan et l'autre déclaration de Rabbi Yoḥanan n'est pas difficile, car on peut expliquer que Rabbi Yoḥanan est précis dans sa formulation, comme il dit : Ici, en ce qui concerne l'impureté dans au Temple, ils ont fait prendre conscience du statut incertain comme d'une conscience définitive ; mais ils ne l’ont pas fait partout dans toute la Torah. Il y a une base à cette distinction, car ici, en ce qui concerne l'impureté dans le Temple, la conscience au début n'est pas écrite explicitement dans la Torah, mais elle dérive plutôt de : « Et cela lui est caché » (Lévitique 5 : 2), ce qui indique qu'il doit y avoir une certaine conscience qui lui a été cachée, et pour cela, la conscience du statut incertain suffit. Mais en revanche, ils n’ont pas pris conscience du statut incertain comme une conscience définitive partout dans la Torah entière, comme il est écrit : « Ou si son péché, qu’il a commis, lui apparaît » (Lévitique 4 :28), ce qui indique qu'en général, nous avons besoin d'une pleine conscience dès le début.
Mais quant à Reish Lakish, plutôt que d'interpréter cette baraita concernant les deux voies conformément à l'avis de Rabbi Yishmael, qui ne nécessite aucune prise de conscience au départ, qu'il l'interprète conformément à l'avis de Rabbi Yehuda HaNasi, qui soutient que la conscience d'un statut incertain est comme une conscience définitive. La Guemara explique : Reish Lakish nous enseigne ceci : Qu'en ce qui concerne l'impureté dans le Temple, Rabbi Yishmael n'exige aucune prise de conscience au début.
Les défis de la Guemara : Il est évident que Rabbi Yishmael n’exige pas de prise de conscience au début, puisqu’il n’a pas de versets superflus d’où dériver une telle exigence. Rabbi Akiva apprend de la phrase superflue : « Et cela lui est caché » (Lévitique 5 : 4), que la prise de conscience au début est nécessaire, mais Rabbi Yishmael dit que le verset sert à enseigner à une autre halakha, que l'on est susceptible d'apporter un offrant pour un manque de conscience qu'il entrait dans le Temple. La Guemara rejette ce défi : De peur que vous ne disiez : Quand Rabbi Yishmael n'accepte pas cette halakha exigeant une prise de conscience au début, cela signifie qu'il ne la tire pas d'un verset, mais qu'il l'accepte comme une tradition ; Pour contrer cela, Reish Lakish nous enseigne que selon le rabbin Yishmael, il n’y a aucune exigence de prise de conscience au début.

MISHNA : En ce qui concerne les serments attestant de la véracité d'une déclaration, qui, s'ils sont violés, rendent quelqu'un susceptible d'apporter une offrande variable, il existe deux types qui sont en réalité quatre types. Les deux premiers serments, qui concernent des déclarations sur l'avenir et sont explicitement interdits dans la Torah, sont : Sur mon serment, je mangerai, ou : Sur mon serment, je ne mangerai pas. Ceux-ci sont étendus à quatre, pour inclure des serments concernant des déclarations sur le passé : Sur mon serment, j'ai mangé, ou : Sur mon serment, je n'ai pas mangé.
Si quelqu'un dit : Je ne mangerai pas sur mon serment, et qu'il en a ensuite mangé une quantité quelconque, même moins qu'une olive en vrac, il est responsable ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Les rabbins dirent à Rabbi Akiva : Où trouve-t-on que celui qui mange une quantité quelconque est responsable, ce qui vous amène à dire que cette personne est responsable ? Rabbi Akiva leur dit : Et où trouvons-nous quelqu'un qui parle et soit susceptible d'apporter une offrande en échange, comme celui qui prête serment parle simplement, c'est-à-dire prête serment et apporte une offrande en échange ?
GEMARA : La Guemara demande : Est-ce à dire que formuler un serment comme suit : Sur mon serment, je mangerai, signifie toujours que je prête serment de manger ? La Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna (Nedarim 16a) : Si l'on dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas de la vôtre, ou : Sur mon serment, je mangerai de la vôtre, ou : Non sur mon serment, je ne mangerai pas de la vôtre , la nourriture de l'autre personne est interdite.
Abaye a dit : En fait, dire : Sur mon serment, je mangerai, signifie que je prête serment de manger. Ce n'est pas difficile, car il y a une différence entre les contextes des mishnayot : ici, il s'agit d'un serment prêté dans un contexte où d'autres l'importunent de manger, alors quand il dit : Sur mon serment, je mangerai de toi , son intention est d'indiquer son refus de manger. Là, c'est un contexte où les autres ne le sont pas

Daf20a

l'importunant [mesarevin] de manger.
La Guemara explique : La mishna ici fait référence à un cas où les autres ne l'importunent pas à manger ; par conséquent, son serment doit être compris littéralement, comme s'obligeant à manger. La mishna externe, dans le traité Nedarim, fait référence à un cas où d'autres l'importunent de manger et il dit : Je ne mangerai pas, je ne mangerai pas. Dans ces circonstances, lorsqu’il prête serment, voici ce qu’il dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas.
Rav Ashi, proposant une résolution différente de la contradiction, dit : Enseignez, c'est-à-dire révisez la mishna dans le traité Nedarim pour dire au milieu du serment : Sur mon serment, je ne mangerai pas de votre nourriture, c'est-à-dire en utilisant un autre serment. formulation pour : Sur mon serment, je ne mangerai pas de ce qui est à vous. La Guemara demande : Si oui, quel est le but de prononcer deux fois ce qui est effectivement le même serment ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez qu'il y a une inquiétude sur le fait que le serment était un lapsus de sa langue et qu'il avait l'intention de jurer qu'il mangerait et a dit à la place : Je ne mangerai pas, la mishna nous enseigne qu'il n'est pas nécessaire d'être préoccupé par le fait que c'est ce qui s'est produit.
§ Les Sages ont enseigné : « La parole claire de ses lèvres, par laquelle elle a lié son âme » (Nombres 30 : 7), fait référence à un serment, et : « Le lien par lequel elle a lié son âme » (Nombres 30 : 7). :5), fait également référence à un serment. En ce qui concerne l'interdiction invoquée par le mot « caution », si vous dites qu'une caution est un serment, il est responsable, mais sinon, il est exempté. La Guemara cherche à expliquer cette baraita : Si vous dites qu'un lien est un serment ? Mais vous avez déjà dit qu'un lien est un serment.
Abaye a dit : Voici ce que dit la baraita : « une déclaration claire » est un serment, tandis que « un lien » est l'association d'un objet ou d'une action avec une question qui a déjà été interdite par un serment. Quelle est l’interdiction invoquée par le mot « caution » ? Si vous dites que créer une association avec un serment équivaut à exprimer explicitement un serment de sa propre bouche, alors il est susceptible d'apporter une offrande pour avoir involontairement violé le serment et de recevoir des coups de fouet pour l'avoir fait intentionnellement. Mais si cela ne revient pas à prêter serment explicitement, il en est exempté.
La Guemara analyse l'explication d'Abaye : D'où peut-on déduire qu'une « déclaration claire » est un serment ? On le dérive du verset écrit à propos du serment sur une déclaration, comme il est écrit : « Ou si quelqu'un prête serment, qu'il le dise clairement de ses lèvres » (Lévitique 5 : 4). La Guemara demande : « lien » ne fait-il pas également référence à un serment, comme il est écrit : « Tout vœu et tout serment de lien pour affliger l'âme, son mari peut le laisser tenir, ou son mari peut l'annuler. » (Nombres 30 :14) ?
D’où peut-on plutôt déduire qu’un lien est l’association d’un objet ou d’une action avec une autre matière qui a été interdite par un serment ? On peut le déduire du verset, tel qu'il est écrit : « Ou liée son âme par un lien avec un serment » (Nombres 30 : 11), qui indique que le lien est associé à un serment préexistant.
La Guemara demande : le terme « déclaration claire » n'est-il pas également associé à un serment dans un verset, comme il est écrit : « Tout ce qu'un homme dira clairement avec un serment » (Lévitique 5 :4) ?
Abaye dit plutôt : Le fait que « déclaration claire » signifie un serment est dérivé de ici : « Et si elle est mariée à un mari, alors que ses vœux sont sur elle, ou la déclaration claire de ses lèvres, avec laquelle elle s'est liée son âme » (Nombres 30 : 7). Alors que dans ce verset, il n’est pas dit : Serment. Avec quoi s'impose-t-elle un interdit ? Elle le fait avec « une déclaration claire », indiquant que « une déclaration claire » fait référence à un serment.
Rava a dit : En fait, je vais vous dire que l'association avec un serment n'est pas comme exprimer un serment de sa propre bouche, et c'est ce que dit la baraita : « Une déclaration claire » est un serment. « Bond » peut aussi être un serment, mais il est ambigu. Le verset plaçait la formulation de l'interdiction d'un lien entre celle d'un vœu et celle d'un serment. Donc, si l’on exprime un lien avec le langage d’un vœu, c’est un vœu. Si on l’exprime avec le langage d’un serment, c’est un serment.
La Guemara demande : Où le verset place-t-il le mot « lien » entre un vœu et un serment ? Le verset dit : « Et si elle faisait un vœu dans la maison de son mari ou si elle attachait son âme par un lien avec un serment » (Nombres 30 :11).
La Guemara commente : Abaye et Rava suivent tous deux leur propre raisonnement, comme il a été dit : Concernant celui qui associe un objet ou une action à une autre question qui a été interdite par un serment, Abaye dit : C'est comme exprimer explicitement un prêter serment avec sa bouche, et Rava dit : Ce n'est pas comme exprimer explicitement un serment avec sa bouche.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : quel est le lien mentionné dans la Torah ? Un lien s'applique à celui qui dit : Il m'incombe de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin comme le jour où son, c'est-à-dire mon père est mort, ou : Comme le jour où tel et tel -ainsi est mort, ou : Comme le jour où Guedalia ben Ahikam a été tué, ou : Comme le jour où il a vu Jérusalem dans sa destruction. Il est interdit à celui qui fait une de ces déclarations de manger de la viande et de boire du vin. Et Shmouel dit : Ceci n'est le cas que lorsqu'il lui est interdit de manger de la viande et de boire du vin par vœu depuis ce jour, par exemple le jour de la mort de son père.
La Guemara explique l'objection : Certes, selon l'opinion d'Abaye, du fait qu'un vœu que l'on associe à un autre vœu est considéré comme un vœu, comme le démontre l'arrêt de Shmuel, on peut conclure qu'un serment que l'on associe à un autre serment est considéré comme un serment.

Daf20b

Mais selon l'opinion de Rava, que l'association avec un serment n'est pas considérée comme un serment, la baraita pose une difficulté, car elle indique que l'association avec un vœu est considérée comme un vœu ; une règle correspondante devrait s’appliquer au serment.
La Guemara répond : Rava pourrait vous dire : Résolvez la difficulté posée par la baraïta et dites que la baraïta enseigne ceci : Quel est le lien d'un vœu mentionné dans la Torah ? Quand un lien, c'est-à-dire l'acceptation d'un interdit envers soi-même, est-il considéré comme un vœu ? Selon Rava, « lien » dans le verset ne fait pas référence à une association. Il s'agit plutôt de quelqu'un qui dit : Il m'incombe de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin comme le jour où son, c'est-à-dire mon père est mort, ou : Comme le jour où ainsi -et-ainsi a été tué. Et Shmouel dit : Ceci n'est la halakha que lorsqu'il lui est interdit de manger de la viande et de boire du vin par vœu depuis ce jour, par exemple le jour de la mort de son père.
Quelle est la raison de la mise en garde de Shmuel ? Le verset déclare : « Lorsqu’un homme fait un vœu au Seigneur » (Nombres 30 : 3). La redondance dans l'expression « fait un vœu » enseigne que lorsque l'on associe un vœu à une autre interdiction, celui-ci ne prend effet que si l'on fait un vœu en l'associant à un élément interdit au moyen d'un vœu. L'association est dérivée de ce verset et se limite aux vœux.
La Guemara parle de la baraïta : Celui qui dit : Il m'incombe de ne pas manger de viande et de ne pas boire de vin comme le jour de la mort de son père. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il lui est interdit de manger de la viande et de boire du vin ? Pourquoi le baraita a-t-il besoin de mentionner l'exemple spécifique d'un vœu concernant le jour de la mort de son père ? La Guemara répond : Il fallait que la baraïta déclare que le vœu prend effet pour le bien de l'autre exemple : Comme le jour où Guedalia ben Ahikam fut tué. Autrement, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Puisque, même s'il ne faisait pas le vœu de s'abstenir de manger de la viande ou de boire du vin ce jour-là, cela lui serait de toute façon interdit, car c'est un jour de jeûne public, alors qu'il a fait le vœu de le faire. s'abstenir de manger et de boire ce jour-là, l'interdiction du vœu ne lui ferait pas effet, et ce vœu ultérieur ne serait alors pas associé à un vœu, mais à une interdiction ordinaire. Par conséquent, la baraita nous enseigne que le vœu prononcé le jour du jeûne prend effet et que le deuxième vœu peut lui être associé.
La Guemara commente : Et Rabbi Yohanan soutient également, conformément à cette opinion de Rava, qu'un lien n'est pas une association avec un serment, mais un serment lui-même, comme lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan dit : Si quelqu'un dit : Par ma déclaration claire, je ne mangerai pas de chez vous, ou : Sous mon engagement, je ne mangerai pas de chez vous, c'est un serment.
§ Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a rapporté que Rabbi Yohanan a dit : Si quelqu'un prête serment en disant : Je mangerai, ou : Je ne mangerai pas, concernant l'avenir, et ne le tient pas, c'est un faux. serment. Et son interdiction dans la Torah vient d’ici : « Et tu ne prêteras pas faussement serment par mon nom, au point de profaner le nom de ton Dieu ; Je suis le Seigneur » (Lévitique 19 : 12). Si l'on prête serment en disant : j'ai mangé, ou : je n'ai pas mangé, concernant des actions passées, et que c'est un mensonge, c'est un serment prêté en vain, et son interdiction dans la Torah vient d'ici : « Tu dois ne prenez pas le nom du Seigneur votre Dieu en vain ; car l’Éternel n’absoudra pas de culpabilité celui qui prend son nom en vain » (Exode 20 : 7).
Rav Dimi a poursuivi : En ce qui concerne les vœux où l'on déclare qu'un objet est interdit comme une offrande [konamot], s'il en tire ensuite un bénéfice, on viole l'interdiction : « Lorsqu'un homme fait un vœu au Seigneur, ou fait un vœu au Seigneur, un serment pour lier son âme par un lien, il ne rompra pas sa parole ; il fera selon tout ce qui sort de sa bouche » (Nombres 30 : 3).
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : les interdictions de prêter serment en vain et de prêter un faux serment en sont une. La Guemara suggère : Quoi, la baraita n'enseigne-t-elle pas que si un serment prêté en vain fait référence au passé, un faux serment fait également référence au passé ? Apparemment, les déclarations : j'ai mangé et : je n'ai pas mangé, sont toutes deux de faux serments, contrairement à la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle un faux serment est lié au futur.
La Guemara répond : Les cas sont-ils comparables ? Ce cas de faux serment est tel qu'il est et celui-ci de serment prêté en vain est tel qu'il est. Quel est alors le sens de l’affirmation des baraita selon laquelle ils ne font qu’un ? C'est que les deux ont été prononcés en une seule parole lors du don de la Torah, comme celui qui est enseigné dans une baraita : « Souviens-toi du jour du sabbat, pour le sanctifier » (Exode 20 :8), et : « Observe le jour du sabbat. jour, pour le sanctifier » (Deutéronome 5 : 12), ont été prononcés en une seule fois, d’une manière que la bouche humaine ne peut pas dire et que l’oreille humaine ne peut pas entendre.
La Guemara demande : Certes, là-bas, « se souvenir » et « observer » ont été prononcés en un seul énoncé afin d'enseigner la halakha que dit Rav Adda bar Ahava ; comme le dit Rav Adda bar Ahava : Les femmes sont obligées de réciter le kiddouch sanctifiant le septième jour, par la loi de la Torah, même s'il s'agit d'une mitsva positive et limitée dans le temps, puisque les versets disent : « Souvenez-vous » et : « Observez », indiquant que quiconque est tenu d'observer, c'est-à-dire à qui il est interdit d'effectuer un travail le jour du Shabbat, est obligé de se souvenir en récitant le kiddouch. Et ces femmes, puisqu’elles sont obligées d’observer, elles aussi ont l’obligation de se souvenir. Mais ici, en ce qui concerne les interdictions de prêter un faux serment et de prêter serment en vain, pour quelle halakha est-il nécessaire qu'elles aient été prononcées en une seule fois ?
La Guemara explique : Au contraire, les deux interdictions ont été prononcées ensemble pour enseigner que, tout comme quelqu'un est fouetté pour avoir prêté serment en vain, de même est-il également fouetté pour avoir prêté un faux serment.
La Guemara demande : N'est-ce pas le contraire [kelapei layya] ? Il est clair que l'on reçoit des coups de fouet pour avoir prêté un faux serment sur l'avenir, que l'on viole par un acte, mais un serment prêté en vain sur le passé n'est qu'une déclaration verbale. Dites plutôt ceci : Tout comme quelqu'un est fouetté pour avoir prêté un faux serment, c'est-à-dire avoir violé son serment concernant l'avenir, de même est-on également fouetté pour avoir prêté serment en vain.
La Guemara demande : Pourquoi la baraita doit-elle déclarer que l'on est fouetté pour l'un ou l'autre type de serment ? N'est-ce pas évident ? Ceci est une interdiction et cela est une interdiction, et pour les deux, on est susceptible de recevoir des coups de fouet. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez, comme Rav Pappa l'a dit à Abaye, que le verset : « Car l'Éternel n'absoudra pas de culpabilité celui qui prononce son nom en vain » (Exode 20 : 7), pourrait indiquer que Dieu ne l'absoudra pas. du tout, et même s'il est puni, il ne peut pas expier son péché,

Daf21a

cela nous apprend comme Abaye lui répond ci-dessous.
La Guemara propose une solution alternative à la difficulté posée par la baraïta : Et si vous le souhaitez, dites que l'affirmation de la baraïta selon laquelle les interdictions de prêter serment en vain et de prêter un faux serment sont un moyen : Tout comme on apporte une offrande pour avoir prêté un faux serment, on apporte donc une offrande pour avoir prêté serment en vain. Et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui considère qu'on est susceptible d'apporter une offrande pour avoir prêté en vain un serment se rapportant au passé, tout comme pour avoir prêté un faux serment se rapportant à l'avenir.
La Guemara soulève une objection à la distinction faite par le rabbin Yoḥanan entre un faux serment et un serment prêté en vain de la part d'une baraïta : quel serment est un serment prêté en vain ? C’est le moment où l’on prête serment de nier ce dont les gens savent qu’il est vrai. Et un faux serment, c’est quand on prête un serment qui contredit le passé. La Guemara répond : Dites, c'est-à-dire modifiez la baraita pour dire, qu'un faux serment, c'est quand quelqu'un prête serment et le contredit ensuite en agissant autrement.
§ Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yirmeya dit que Rabbi Abbahu dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si quelqu'un prête serment en disant : J'ai mangé, ou : Je n'ai pas mangé, c'est un faux serment si cela ce n'est pas vrai. Et son interdiction dans la Torah vient de : « Et tu ne prêteras pas faussement serment par mon nom, de manière à profaner le nom de ton Dieu ; Je suis le Seigneur » (Lévitique 19 : 12). Si quelqu'un prête serment en disant : Je mangerai, ou : Je ne mangerai pas, et qu'il rompt son serment, il viole l'interdiction : « Lorsqu'un homme fait un vœu au Seigneur, ou prête serment de lier son âme avec un lien, il ne manquera pas à sa parole » (Nombres 30 : 3). Et quel serment est un serment prêté en vain ? C’est le moment où l’on prête serment de nier ce dont les gens savent qu’il est vrai.
Rav Pappa a dit : Cette déclaration de Rabbi Abbahu, c'est-à-dire exprimant l'opinion de Rabbi Yoḥanan, n'a pas été déclarée explicitement par Rabbi Abbahu ; cela a plutôt été énoncé par déduction. On a déduit de ce que Rav Idi bar Avin dit que Rav Amram dit que Rav Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan dit que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : En ce qui concerne toute interdiction dans la Torah, si c'est une interdiction qui implique une action, on est fouetté pour la violation. Mais en ce qui concerne une interdiction qui n'implique pas d'action, on n'est pas fouetté pour la violer, sauf dans le cas de celui qui prête serment et de celui qui substitue un animal différent à celui qui est consacré pour être sacrifié (voir Lévitique 27 :10), et celui qui en maudit un autre en utilisant le Nom Divin (voir Lévitique 19 :14).
La Guemara demande : D’où vient-on que celui qui prête un serment qui n’est pas vrai soit fouetté ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Le verset déclare : « Tu ne prendras pas le nom de l'Éternel ton Dieu en vain ; car l’Éternel n’absoudra pas de culpabilité celui qui prend son nom en vain » (Exode 20 : 7). C'est la cour céleste qui ne l'absout pas ; mais le tribunal terrestre le fouette et, ce faisant, l'absout de sa culpabilité.
Rav Pappa dit à Abaye : C'est peut-être ce que dit le Miséricordieux : Il ne sera pas du tout absous de sa culpabilité. Abaye répondit : S'il était écrit : Car il ne sera pas absous de sa culpabilité, ce serait comme tu le dis. Maintenant qu’il est écrit : « Car le Seigneur n’absoudra pas la culpabilité », le verset enseigne que c’est le Seigneur qui n’absoudra pas celui qui prend son nom en vain ; mais le tribunal terrestre le fouette et, ce faisant, l'absout de sa culpabilité.
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour recevoir des coups de fouet pour un serment prêté en vain, malgré le fait qu'aucune action physique n'ait été accomplie. D’où tirons-nous que c’est aussi la halakha en ce qui concerne un faux serment ? Rabbi Yoḥanan lui-même a dit : Le verset déclare : « En vain… en vain », à deux reprises. Si la seconde mention n'est pas nécessaire en matière de serment prêté en vain, puisqu'elle a déjà été dite, appliquez-la en matière de faux serment.
Et Rabbi Abbahu en discute : En ce qui concerne ce faux serment évoqué par Rabbi Yoḥanan, quelles sont les circonstances dans lesquelles celui qui le prête est fouetté ? Si nous disons cela, c'est lorsqu'il dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'il a ensuite mangé, c'est une interdiction qui implique une action. Et si l'on préfère dire qu'il dit : Sur mon serment, je mangerai, et qu'il ne mange pas, est-ce que celui qui viole son serment est ainsi fouetté ? Mais n'est-il pas dit qu'à propos de celui qui dit : Sur mon serment, je mangerai ce pain aujourd'hui, et la journée a passé et il ne l'a pas mangé, Rabbi Yohanan et Reish Lakish disent tous deux qu'il n'est pas fouetté ?
Rabbi Yoḥanan dit qu’il n’est pas fouetté parce qu’il s’agit d’un interdit qui n’implique pas d’action, et concernant toute interdiction qui n’implique pas d’action, on n’est pas fouetté pour la violer. Et Reish Lakish dit qu'il n'est pas fouetté parce que sa violation de l'interdiction implique nécessairement un avertissement incertain, et un avertissement incertain n'est pas du tout considéré comme un avertissement. Ce n'est que si l'on est prévenu immédiatement avant de violer une interdiction qu'on reçoit des coups de fouet. Puisque ne pas tenir son serment est un péché d'omission, chaque fois que l'avertissement est offert, il reste incertain si l'on remplira le serment ou non.
En réponse à sa propre question, Rabbi Abbahu dit : Le cas où celui qui prête un faux serment est fouetté sera celui où il prêtera serment en disant : j'ai mangé ou : je n'ai pas mangé. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les serments relatifs au passé, pour lesquels on est susceptible de recevoir des coups de fouet même si l'on n'a pas accompli une action, et les serments relatifs au futur que l'on viole par omission, et pour lesquels on est donc exempté ? des cils selon Rabbi Yoḥanan parce que c'est un interdit qui n'implique pas d'action ? Rava a dit : La Torah a explicitement étendu la responsabilité de recevoir des coups de fouet à celui qui prête un faux serment semblable à un serment prêté en vain. Tout comme un serment prêté en vain fait référence au passé, de même, on est responsable d’un faux serment qui fait référence au passé. Cette discussion de Rabbi Abbahu est la source de sa déduction quant à l'opinion de Rabbi Yoḥanan mentionnée par Rav Pappa.
Rabbi Yirmeya a soulevé une objection à l'opinion de Rabbi Abbahu dans une mishna (27b) : Si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas ce pain, puis dit : Sur mon serment, je ne le mangerai pas, et puis encore : Sur mon serment, je n'en mangerai pas, et il l'a mangé par la suite, il n'est responsable qu'une seule fois. Il s'agit d'un serment pour lequel celui qui viole intentionnellement l'interdiction s'expose à recevoir des coups de fouet et celui qui le viole involontairement est susceptible d'apporter une offrande dégressive.
Rabbi Yirmeya demande : Quand la Mishna dit : Ceci est le serment sur une déclaration, c'est pour exclure quoi ? N'est-ce pas exclure le cas de celui qui prêterait un serment relatif au passé, en disant : j'ai mangé, ou : je n'ai pas mangé, indiquant ainsi qu'il n'est pas fouetté ?
La Guemara répond : Non. Elle sert à exclure celui qui prête serment en disant : j'ai mangé, ou : je n'ai pas mangé, de l'obligation d'apporter une offrande. La Guemara explique : Il s'agit du serment sur une déclaration pour lequel celui qui le viole involontairement est susceptible d'apporter une offrande dégressive. Mais si l’on prête serment en disant : j’ai mangé, ou : je n’ai pas mangé, alors non, on n’apporte pas d’offrande. Et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, qui dit : On n'est susceptible d'apporter une offrande qu'en cas de manquement à des serments relatifs à l'avenir, mais on est fouetté même pour de faux serments relatifs au passé.

Daf21b

La Guemara demande : Dites la dernière clause de la mishna (29a) : Quel serment est un serment prêté en vain ? C'est lorsqu'on prête serment de nier ce que les gens savent être vrai, comme on dit à propos d'une colonne de pierre qu'elle est en or. Il s'agit d'un serment prêté en vain, pour lequel on est passible de coups de fouet s'il le prête intentionnellement, et dont on est exempté s'il le prête involontairement. Quand la mishna dit : C'est un serment prêté en vain, c'est pour exclure quoi ? Quoi, cette phrase n'est-elle pas ajoutée à la mishna pour exclure celui qui prête serment en disant : j'ai mangé, ou : je n'ai pas mangé, enseignant qu'il n'est pas fouetté ?
La Guemara répond : Non, la Mishna ajoute : Ceci est un serment, pour enseigner que pour avoir violé l'interdiction de prêter serment en vain sans le savoir, on est dispensé d'apporter une offrande ; mais celui qui prête serment en disant : j'ai mangé, ou : je n'ai pas mangé, est susceptible d'apporter une offrande pour une violation involontaire. Et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui considère qu'il est tenu d'apporter une offrande pour des serments se rapportant au passé, tout comme on est tenu pour des serments se référant au futur.
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit que la première clause de cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael ? Comment la première clause peut-elle suivre l'opinion du rabbin Yishmael et la dernière clause suivre l'opinion contradictoire du rabbin Akiva ? La Guemara répond : La Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, et la première clause ne sert pas à exclure celui qui a prêté serment en disant : J'ai mangé, ou : Je n'ai pas mangé, de l'obligation d'apporter une offrande. . Au contraire, cela sert à exclure celui qui a prêté serment en disant : Je vais manger, et qui par la suite n'a pas mangé, de l'obligation de recevoir des coups de fouet. Mais il est toujours tenu d'apporter une offrande.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent dans cette façon de comprendre la mishna pour qu'elle soit préférée ? La Guemara répond : Il va de soi que lorsque la Mishna adresse un serment faisant référence au futur, elle exclut un serment faisant référence au futur, conformément à la lecture selon laquelle la Mishna entière est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. Est-il logique que lorsqu’on prononce un serment faisant référence au futur, on exclue un serment faisant référence au passé, comme le voudrait la lecture de la première clause conformément à l’opinion de Rabbi Yishmael ? Par conséquent, la phrase ajoutée : Ceci est un serment sur une déclaration, dans la première clause, sert à exclure celui qui a prêté serment en disant : Je mangerai, et qui par la suite n'a pas mangé, de l'obligation de recevoir des coups de fouet ; et toute la mishna peut être comprise comme étant conforme à l'opinion de Rabbi Akiva selon laquelle on est susceptible d'apporter une offrande même pour des serments relatifs au passé.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'il a ensuite mangé n'importe quelle quantité, même moins qu'une olive en vrac, il est responsable selon Rabbi Akiva. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Akiva, dans toute la Torah, c'est-à-dire en général, considère-t-il que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui considère comme responsable la consommation de toute quantité de nourriture interdite ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon dit : Celui qui mange une quantité quelconque de nourriture interdite est passible de coups de fouet, et les Sages n'ont indiqué la mesure d'une olive en vrac que pour déterminer l'obligation d'apporter une offrande.
Et si en fait Rabbi Akiva est d’accord avec l’opinion de Rabbi Shimon, alors la mishna aurait dû enseigner que Rabbi Akiva et les rabbins ne sont pas d’accord en général. Et la raison pour laquelle il est indiqué ici seulement qu’ils ne sont pas d’accord est pour vous faire comprendre la nature profonde de l’opinion des rabbins. Les rabbins estiment que même s'il est possible de dire que, puisque celui qui mange moins qu'une olive en vrac après avoir prêté un serment dans lequel il s'interdit spécifiquement toute quantité est passible, celui qui mange moins qu'une olive en vrac sans le préciser dans son serment sera également passible, car cela est inclus dans son serment de ne pas manger, ce raisonnement n'est pas accepté. La mishna expose donc la contestation dans le cadre d'un serment de ne pas manger pour nous apprendre que, selon les rabbins, tant qu'il n'a pas précisé que son serment inclut une quelconque somme, il est exempté de recevoir des coups de fouet.
La Guemara présente l’autre côté du dilemme : Ou peut-être, en général, Rabbi Akiva soutient-il, comme les rabbins, qu’il faut consommer au moins une olive en vrac pour être passible d’une interdiction impliquant de manger. Et ici, concernant le serment de ne pas manger, voici la raison pour laquelle il n'est pas d'accord : puisque celui qui s'interdit spécifiquement une quantité est responsable, celui qui mange moins qu'une olive en vrac sans le préciser dans son serment sera également responsable.
Venez entendre ce que les rabbins ont dit à Rabbi Akiva : Où trouve-t-on que celui qui mange une quantité quelconque est responsable, ce qui vous amène à dire que cette personne est responsable ? La Guemara explique pourquoi cela est pertinent : S'il est vrai que selon Rabbi Akiva, on est toujours responsable de manger n'importe quelle quantité, qu'il leur dise : Dans toute la Torah, je me conforme à l'opinion de Rabbi Shimon.
La Guemara répond : Le fait que Rabbi Akiva n’ait pas répondu aux rabbins de cette manière n’indique pas nécessairement qu’il n’est pas d’accord avec Rabbi Shimon en général. Peut-être s'adresse-t-il aux rabbins conformément à leur propre déclaration, et voici comment il répondrait à leur question : En ce qui concerne mon opinion, dans toute la Torah, je considère que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin. Shimon que l'on est responsable de toutes les interdictions impliquant de manger lorsque l'on mange n'importe quelle quantité. Selon vous, avouez-moi au moins que, puisque celui qui s'interdit spécifiquement toute quantité est responsable, celui qui mange moins d'une olive en vrac sans le préciser dans son serment sera également responsable. Et les rabbins lui dirent : Non, nous n'admettons pas cela.
La Guemara présente une autre tentative pour résoudre le dilemme. Venez entendre une mishna (Nazir 34b) : Rabbi Akiva dit : Un naziréen qui a trempé son pain dans du vin et l'a mangé, et les deux en contiennent suffisamment pour former une olive en vrac, est responsable, même s'il y a moins que le mesure minimale de vin. Et s’il vous vient à l’esprit qu’il est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon en général, alors pourquoi ai-je besoin de combiner le vin et le pain à la mesure d’une olive en vrac ? La consommation de n'importe quelle quantité de vin devrait être suffisante pour qu'il soit responsable.
Et en plus, nous avons appris dans une Mishna (22b) : Si l'on dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, puis je mangerai de la viande de carcasses non abattues, ou d'animaux avec une blessure qui les fera mourir dans les douze mois [tereifot] , ou des créatures répugnantes, ou des animaux rampants, il est responsable ; et Rabbi Shimon le considère exempté. Et nous en avons discuté : pourquoi est-il responsable de violer son serment lorsqu’il mange de la nourriture non casher ? Il a déjà fait le serment du Mont Sinaï de ne pas manger de nourriture interdite, et un serment ne peut pas prendre effet pour interdire une chose qui est déjà interdite. Rav, Shmuel et Rabbi Yohanan, tous deux, c'est-à-dire tous, disent qu'il s'agit d'un cas où il incorpore dans le serment qu'il ne mangera pas certains aliments autorisés, ainsi que la déclaration concernant les aliments interdits. Puisque le serment prend effet à l'égard des objets autorisés, il s'étend également aux objets interdits.
Et Reish Lakish dit : Vous estimez qu'une personne est responsable de manger de la nourriture interdite à la suite d'un serment seulement s'il s'agit à la fois d'un serment où il précise qu'elle comprend une demi-mesure, dans ce cas, moins qu'un volume d'olives, et conformément à l'opinion des rabbins selon laquelle on n'est pas responsable de manger une demi-mesure à moins que cela ne soit spécifié dans le serment. Puisque manger une demi-mesure n’est pas interdit par la Torah, le serment prend effet. Alternativement, vous concluez que quelqu'un est responsable s'il a prêté serment sans préciser que le serment interdit moins que la mesure habituelle et conformément à l'avis du rabbin Akiva, qui dit qu'une personne s'interdit de manger quelque quantité que ce soit en prêtant serment. ne pas manger.
Et s’il vous vient à l’esprit que Rabbi Akiva soutient l’opinion de Rabbi Shimon en général, cela est difficile, car celui qui en consomme une quantité quelconque est également déjà sous serment du Mont Sinaï. Pourquoi le serment devrait-il prendre effet selon Reish Lakish ? Ne faut-il pas plutôt en conclure : en général, Rabbi Akiva tient comme les rabbins, et ce n'est qu'en ce qui concerne des serments non précisés qu'il juge responsable de manger n'importe quelle quantité ? La Guemara affirme : Concluez-en que Rabbi Akiva tient comme les Rabbins.
§ La Mishna enseigne : Les rabbins dirent à Rabbi Akiva : Où trouvons-nous que celui qui mange une quantité quelconque est responsable, ce qui vous amène à dire que cette personne est responsable ? La Guemara demande : Et n’est-ce pas le cas ? Mais celui qui mange une fourmi, bien qu'elle soit plus petite qu'une olive, n'est-il pas responsable ? La Guemara répond : Une entité entière est différente, car elle a une signification.
La Guemara demande : Mais celui qui mange moins d'une olive de nourriture consacrée n'est-il pas responsable ? La Guemara répond : Pour être responsables de la consommation de nourriture consacrée, nous avons besoin d'une mesure différente, une quantité valant une peruta. On n’est pas responsable de manger une quantité inférieure à cela.
La Guemara demande : Mais celui qui précise dans son serment qu'il lui est interdit de manger n'importe quelle quantité n'est-il pas responsable de ce fait ? La Guemara répond : Celui qui précise que manger n'importe quelle quantité est interdit est en effet comparable à celui qui mange une entité entière, puisqu'il lui a accordé une signification.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas une question non résolue concernant celui qui a juré de ne pas manger et qui a ensuite mangé de la terre ? Si, comme le prétendent les rabbins, on n'est pas responsable de manger moins qu'une mesure complète, vous pourriez plutôt

Daf22a

Répondez à ce que Rava demande à propos de celui qui dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qui a ensuite mangé de la terre. La question de Rava est la suivante : quelle quantité doit-il manger pour être responsable ? Sur la base de la déclaration des rabbins, vous pourriez répondre qu'il n'est responsable que s'il a mangé une olive en vrac. La Guemara rejette cette conclusion : Lorsque nous disons dans la Mishna qu'il n'existe aucun cas où une personne qui mange moins qu'une mesure complète n'est responsable, nous le disons en ce qui concerne les aliments comestibles.
La Guemara demande : Mais le konamot n'est-il pas un exemple de cas où l'on est passible de manger encore moins qu'une olive en vrac ? La Guemara répond : Les Konamot sont aussi comme un cas où il précise que toute quantité est interdite à la consommation.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Akiva a dit aux rabbins : Où trouvons-nous quelqu'un qui parle et est susceptible d'apporter une offrande en échange, alors que celui qui prête serment parle simplement, c'est-à-dire prête serment et apporte une offrande en échange ? La Guemara demande : Et n’est-ce pas le cas ? Mais un blasphémateur n'est-il pas susceptible d'apporter une offrande selon l'avis de Rabbi Akiva (voir Karetot 7a) ? La Guemara répond : Nous parlons de celui qui parle et, ce faisant, génère un interdit. Et celui-là, le blasphémateur, est simplement celui qui parle et pèche mais n'apporte pas d'offrande.
Les défis de la Guemara : Mais un naziréen ne se rend-il pas le vin interdit par la parole, en faisant un vœu ? Et il apporte une offrande. La Guemara répond : Nous parlons de celui qui apporte une offrande spécifiquement pour sa parole, et celui-ci, le naziréen, apporte une offrande à la fin de son naziréat afin de se permettre du vin.
Les défis de la Guemara : Mais la propriété consacrée n'est-elle pas un cas où l'on rend un objet interdit par la seule parole et apporte une offrande pour son mauvais usage ? La Guemara répond : Nous parlons de celui qui, en parlant, s'engendre un interdit, et apporte néanmoins une offrande. Et celui-ci, qui consacre un objet, génère un interdit pour le monde entier.
Les défis de la Guemara : le konamot n'est-il pas un exemple de cas où l'on rend un objet qui s'est interdit par la seule parole et apporte une offrande pour son utilisation ? La Guemara répond : Rabbi Akiva soutient qu'il n'y a aucune interdiction d'usage abusif des biens consacrés en ce qui concerne les konamot.
§ Rava dit : Le différend entre Rabbi Akiva et les rabbins concerne l'endroit où l'on prête serment sans préciser qu'il est responsable de manger n'importe quelle quantité. Mais dans le cas où il précise que son serment s'applique à n'importe quelle quantité, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est responsable de manger n'importe quelle quantité. Quelle est la raison pour ça? Celui qui précise cela rend tout montant significatif comme une entité entière.
Et Rava dit : Le différend concerne le cas où l'on prête serment en disant : Sur mon serment, je ne mangerai pas, mais dans le cas où l'on dit : Sur mon serment, je ne goûterai pas, tous conviennent qu'il est responsable de goûter n’importe quelle quantité. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il est responsable dans ce cas ? La dégustation n'a pas de mesure définie. La Guemara répond : Rava l'a néanmoins enseigné, de peur que vous ne disiez que même si quelqu'un prête serment en disant : Je ne goûterai pas, il n'est responsable que s'il mange une olive en vrac, comme on dit : Goûter, pour dire : Manger. Rava nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
§ Rav Pappa dit : Le différend dans la mishna concerne les serments, mais en ce qui concerne les konamot, tous conviennent que l'on est responsable de manger n'importe quelle quantité. Quelle est la raison pour ça? En effet, en ce qui concerne le konamot, puisque dans le vœu il n'a pas mentionné explicitement la consommation, qui a une mesure définie, mais seulement que l'aliment lui est interdit comme une offrande, c'est comme s'il précisait qu'il est tenu de manger tout ce qui est nécessaire. montant.
La Guemara soulève une objection à ce qui est enseigné dans une baraita : les éléments interdits par deux konamot se combinent pour produire une mesure complète dont chacun est responsable ; les objets interdits par deux serments ne se combinent pas ainsi. Rabbi Meir dit : Les objets interdits par les konamot sont comme ceux interdits par les serments. La Guemara explique l'objection : Et si vous pensez qu'en ce qui concerne les aliments interdits par le konamot, on est responsable d'en manger n'importe quelle quantité, pourquoi ai-je besoin de les combiner ?
La Guemara répond : Ils se combinent dans un cas où il dit : Manger de celui-ci est du konam pour moi ; manger de celui-là est du konam pour moi. Puisqu'il mentionne explicitement le fait de manger, il n'est pas responsable à moins qu'il ne mange une olive en vrac. La Guemara demande : Si oui, pourquoi se combinent-ils pour produire une mesure complète ? En fin de compte, puisqu'il a prononcé deux vœux distincts, allez à cet élément et il n'y a pas de mesure complète, et allez à cet élément et il n'y a pas de mesure complète. La Guemara répond : Ils se sont combinés pour produire une mesure complète lorsqu'il a dit : Manger des deux est un konam pour moi.
La Guemara demande : Dans la situation correspondante concernant les serments, où il dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas des deux, pourquoi ne se combinent-ils pas ? Rav Pineḥas a dit : Les serments sont différents. Puisque deux aliments interdits par un seul serment sont distincts en ce qui concerne les sacrifices pour le péché, en ce sens que l'on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour manger chacun d'eux, de même manger une petite quantité de chacun ne se combine pas pour produire une mesure complète.
La Guemara demande : Si oui, comment le rabbin Meir a-t-il dit que les articles interdits par les konamot sont comme ceux interdits par les serments et ne se combinent pas pour produire une mesure complète ? Certes, les objets interdits par les serments ne se combinent pas, puisqu'ils sont distincts en ce qui concerne les offrandes pour le péché, mais pourquoi les objets interdits par les konamot ne se combinent-ils pas ? La Guemara répond : Inversez le langage pour que la baraïta fasse dire au rabbin Meir : Les objets interdits par serment sont comme les objets interdits par konamot. Ni l’un ni l’autre ne se combine pour produire une mesure complète, et le rabbin Meir n’accepte pas la déclaration du Rav Pineḥas selon laquelle les objets interdits par serment sont différents.
Ravina a dit : Quand Rav Pappa dit que l'on est responsable de manger n'importe quelle quantité d'un article interdit par Konamot, c'est en ce qui concerne la question des cils. Lorsqu'il est enseigné dans la baraita que les objets interdits par le konamot se combinent pour produire une pleine mesure, c'est en ce qui concerne une offrande pour mauvais usage d'un bien consacré, où nous exigeons que l'on tire un bénéfice égal à la valeur d'une peruta de l'objet interdit.
La Guemara demande : Est-ce à dire que les Sages soutiennent que la halakhot d'utilisation abusive des biens consacrés s'étend aux objets interdits par les konamot ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Si quelqu'un dit : Ce pain est consacré et qu'il le mange ensuite, alors soit lui, soit celui qui l'a mangé, est responsable d'avoir abusé des biens consacrés ; par conséquent, puisque le pain est consacré, il est sujet à la rédemption. Si quelqu'un dit : Ce pain m'est interdit comme s'il était consacré, c'est-à-dire qu'il est du konam pour moi, et qu'ensuite il l'a mangé, il est responsable de l'abus des biens consacrés, mais un autre n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés ; par conséquent, puisque le pain n’est pas entièrement consacré, il n’est pas sujet à la rédemption. C'est la déclaration du rabbin Meir.

Daf22b

Et les rabbins disent : ni lui ni l'autre ne sont responsables de l'abus des biens consacrés, car il n'y a aucune interdiction d'abus des biens consacrés en ce qui concerne le konamot.
La Guemara répond : Inversez les opinions et dites ce qui suit : Ni celui-ci ni celui-là ne sont responsables de l'abus des biens consacrés, car il n'y a aucune interdiction d'abus des biens consacrés en ce qui concerne le konamot. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il est responsable de l'abus des biens consacrés et l'autre n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés.
La Guemara demande : Si oui, comment se fait-il que Rabbi Meir dise dans la baraita précédente : Les objets interdits par les konamot sont comme ceux interdits par les serments ? Les objets interdits par le konamot ne se combinent pas pour produire une mesure complète qui rend quelqu'un responsable de l'abus des biens consacrés, mais cela indique que l'abus des biens consacrés s'applique néanmoins à eux. Mais le rabbin Meir ne dit-il pas, selon le renversement des opinions, qu'en ce qui concerne le konamot, il n'y a aucune interdiction d'usage abusif des biens consacrés ?
La Guemara répond : Lorsque Rabbi Meir dit que les éléments interdits par le konamot ne se combinent pas pour produire une mesure complète, il dit cela aux rabbins conformément à leur déclaration, comme suit : Selon mon opinion concernant le konamot, il n'y a pas de mesure. l'interdiction totale de l'usage abusif des biens consacrés. Selon votre avis, admettez-moi au moins que les objets interdits par konamot sont comme des objets interdits par serment et ne se combinent pas pour produire une mesure complète.
Et les rabbins ? Ils expliquent qu'en ce qui concerne les objets interdits par serment, il faut appliquer le raisonnement du Rav Pineḥas selon lequel puisque deux objets interdits par un seul serment sont distincts en ce qui concerne les sacrifices pour le péché, ils ne se combinent pas pour produire une mesure complète. En ce qui concerne les konamot, le raisonnement du Rav Pineḥas ne s’applique pas.
§ Rava dit que si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'ensuite il a mangé de la terre, il en est exempté, car manger de la terre n'est pas considéré comme manger. Rava soulève un dilemme : si l'on dit : sur mon serment, je ne mangerai pas de terre, quelle quantité de terre doit-il manger pour être responsable ? La halakha est-elle que depuis qu'il a dit : Je ne mangerai pas de terre, son intention est que l'interdiction s'applique aux olives en vrac ? C'est la mesure habituelle des interdictions en matière de nourriture. Ou peut-être que, puisque la terre n’est pas quelque chose que les gens mangent, il est responsable d’en manger n’importe quelle quantité. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rava soulève un dilemme : si l'on dit : sur mon serment, je ne mangerai pas de pépins de raisin, quelle quantité doit-il manger pour être responsable ? La halakha veut-elle que, puisqu'elle est habituellement consommée dans un mélange, c'est-à-dire comme partie d'un raisin, son intention est que l'interdiction s'applique à une mesure complète d'olives en vrac de pépins de raisin ? Ou peut-être que, puisque les gens ne le mangent pas seul mais toujours en mélange, son intention est d'être responsable de sa consommation n'importe quelle quantité. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rav Ashi soulève un dilemme : dans le cas d'un naziréen qui dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas de pépins de raisin, quelle quantité doit-il manger pour être responsable ? Il est interdit à un nazirite de manger des pépins de raisin (voir Nombres 6 : 4). La halakha veut-elle que puisque manger une olive en vrac est une interdiction par la loi de la Torah, lorsqu'il prête un serment de ce genre, il prête le serment d'interdire ce qui lui est permis et son intention en prêtant serment est d'interdire de manger. n'importe quel montant? Ou peut-être, puisqu'il a dit : Je ne mangerai pas de pépins de raisin, son intention est-elle que l'interdiction s'applique à une olive en vrac, qui est la mesure standard pour ce qui est considéré comme manger.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'une mishna (22b) : Concernant celui qui a dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qui a ensuite mangé la viande de carcasses ou de tereifot non abattus, de créatures répugnantes ou d'animaux rampants, il est responsable . Et Rabbi Shimon le considère exempté. Et nous en avons discuté : pourquoi est-il responsable de violer son serment lorsqu’il mange de la nourriture non casher ? Il a déjà fait le serment du Mont Sinaï de ne pas manger de nourriture interdite, et un serment ne peut pas prendre effet pour interdire ce qui est déjà interdit. Rav, Shmouel et Rabbi Yohanan disent tous qu'il s'agit d'un cas où il incorpore dans le serment qu'il ne mangera pas certains aliments autorisés, ainsi que la déclaration concernant les aliments interdits. Puisque le serment prend effet à l’égard des choses permises, il s’étend également aux choses interdites.
Et Reish Lakish dit : Vous constatez qu'une personne est responsable de manger de la nourriture non casher après avoir prêté serment de ne pas manger seulement s'il s'agit à la fois d'un cas où elle précise dans le serment que son serment comprend une demi-mesure et conformément aux l'opinion des rabbins selon laquelle on n'est pas responsable de manger une demi-mesure à moins que cela ne soit spécifié dans le serment. Puisque manger une demi-mesure n’est pas interdit par la Torah, le serment prend effet. Alternativement, vous concluez que quelqu'un est responsable s'il a prêté serment sans préciser que le serment interdit moins que la mesure habituelle et conformément à l'avis du rabbin Akiva, qui dit qu'une personne s'interdit de manger quelque quantité que ce soit en prêtant serment. ne pas manger.
La Guemara commente : Mais une carcasse n'est-elle pas un objet pour lequel on a déjà prêté serment depuis le Mont Sinaï ? À cet égard, cela ressemble à un pépin de raisin pour un nazirite, et pourtant la raison pour laquelle Reish Lakish se dit responsable selon les rabbins est qu'il a précisé que le serment lui interdit de manger ne serait-ce qu'une demi-mesure, indiquant que s'il ne le faisait pas précisez, son intention est que le serment fasse référence à un vrac d'olives. Concluez-en qu'un naziréen qui jure de ne pas manger de pépins de raisin n'est responsable que s'il mange une olive en vrac.
La Guemara demande : Mais selon cela, résolvez le dilemme que Rava soulève à propos de celui qui dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas de terre, en demandant combien il doit manger pour être responsable ? Résolvez le dilemme en disant qu'il n'est responsable que s'il mange une olive en vrac, car une carcasse ressemble à de la terre, et la raison pour laquelle il est responsable est qu'il a précisé que le serment lui interdit de manger même une demi-mesure, indiquant que si il n'a pas précisé, son intention est que le serment fasse référence à un vrac d'olives.
La Guemara répond : Non, le dilemme ne peut être résolu sur la base de cette comparaison. La saleté est totalement immangeable. Une carcasse, en revanche, est comestible, mais un lion s'y accroupit, c'est-à-dire qu'il est interdit de la manger par la Torah. Par conséquent, on ne peut pas déduire la halakha concernant la saleté de la halakha concernant une carcasse.
MISHNA : Si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'ensuite il a mangé et bu, il n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande, car le serment de s'abstenir de manger implique de s'abstenir de boire. S'il dit : Sur mon serment, je ne mangerai ni ne boirai, et qu'ensuite il mange et boit, il est tenu d'apporter deux offrandes. S'il dit : Je ne mangerai pas sur mon serment, et qu'ensuite il mange du pain de froment, du pain d'orge et du pain d'épeautre, il ne devra apporter qu'une seule offrande. S'il dit : Par mon serment, je ne mangerai ni pain de froment, ni pain d'orge, ni pain d'épeautre, et qu'ensuite il les a tous mangés, il est tenu d'apporter une offrande pour chacun. S'il dit : « Par mon serment, je ne boirai pas », et qu'ensuite il a bu plusieurs sortes de liquides, il ne devra apporter qu'une seule offrande. S'il dit : Par mon serment, je ne boirai ni vin, ni huile, ni miel, et qu'ensuite il a bu tout cela, il est tenu d'apporter une offrande pour chacun.
S'il a dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'il a mangé des aliments non comestibles ou bu des liquides qui ne sont pas potables, il en est exempté. S'il a dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'ensuite il a mangé de la viande de carcasses ou de tereifot, de créatures répugnantes ou d'animaux rampants non abattus, il est responsable. Et Rabbi Shimon le considère exempté, puisqu'il a déjà fait le serment du Mont Sinaï de ne pas les manger et qu'un serment ne peut pas prendre effet là où un autre serment est en vigueur. Mais s'il dit : C'est un péché pour ma femme de tirer profit de moi si j'ai mangé aujourd'hui, et qu'il ait mangé des carcasses ou des tereifot, des créatures répugnantes ou des animaux rampants, il est interdit à sa femme d'en tirer profit.
GEMARA : Rabbi Hiyya bar Avin dit que Shmuel dit : Si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'ensuite il boit, il est responsable. Si vous le souhaitez, vous pouvez proposer un argument logique pour cette décision, et si vous le souhaitez, vous pouvez citer un verset pour l'expliquer.
La Guemara explique : Si vous le souhaitez, vous pouvez proposer un argument logique pour cette décision : Il est clair que boire est inclus dans manger du fait qu'une personne dira à une autre : Goûtons à quelque chose, et elle entrera et manger et boire. Et si vous le souhaitez, citez un verset comme source de cette décision, comme le dit Reish Lakish : D'où vient-il que boire est inclus dans manger ? Il est dérivé de ce qui est dit : « Et tu mangeras devant l’Éternel ton Dieu, dans le lieu qu’il choisira pour y faire habiter son nom, la dîme de ton grain, de ton tirosh et de ton huile » (Deutéronome 14 :23).

Daf23a

Et puisque le mot hébreu tirosh mentionné dans le verset est vin, et qu'il est écrit à son sujet : « Et tu mangeras », cela indique que boire est une activité incluse dans le fait de manger.
Les défis de la Guemara : Mais peut-être que le verset fait référence à la consommation de vin au moyen d'un anigeron, comme le dit Rabba bar Shmuel : L'anigeron est un ragoût de betteraves et de vin, et l'aksigeron est un ragoût de tous types de légumes cuits. Si tel est le cas, le vin du verset n’est pas bu mais mangé.
Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Citez ici un verset écrit à propos de l'argent avec lequel on a racheté la deuxième dîme : « Et tu donneras de l'argent pour tout ce que ton âme désire, pour des bœufs, ou des moutons, ou pour le vin [uvayyayin], ou pour une boisson forte, ou pour tout ce que ton âme te demande ; et tu mangeras là devant l'Éternel, ton Dieu, et tu te réjouiras, toi et ta maison » (Deutéronome 14 :26). Le mot hébreu yayin mentionné dans le verset est vin, et il est écrit : « Et tu mangeras ».
Les défis de la Guemara : Mais peut-être qu'ici ce verset fait également référence à la consommation de vin au moyen d'un anigéron.
La Guemara rejette cela : « Boisson forte » est écrit dans le verset, faisant référence à quelque chose d’enivrant, et le vin mélangé à un ragoût n’est pas enivrant.
Les défis de la Guemara : Mais peut-être que la substance enivrante mentionnée dans le verset est des figues pressées de Ke'ila, comme cela est enseigné dans une baraita : Un prêtre qui a mangé des figues pressées de Ke'ila ou a bu du miel ou du lait et est ensuite entré dans le Temple. et accompli les rites sacrificiels est responsable de la violation de l'interdiction de célébrer le service du Temple en état d'ébriété.
On dérive plutôt le sens de « boisson forte » dans ce verset au moyen d'une analogie verbale avec le verset sur un naziréen : « Il s'abstiendra de vin et de boisson forte ; il ne boira ni vinaigre de vin, ni vinaigre de boisson forte. , il ne boira pas non plus de liqueur de raisin, ni ne mangera de raisins frais ou séchés » (Nombres 6 : 3). Tout comme ici, la boisson forte interdite au naziréen fait référence à un type de vin, de même ici, le verset fait référence au vin.
§ Rava a dit : Nous apprenons également dans la mishna que boire est inclus dans manger. La Mishna enseigne : Si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'ensuite il mange et boit, il n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande. Certes, si vous dites que boire fait partie du repas, c'est pourquoi il a fallu que le tanna nous enseigne qu'il n'est susceptible d'apporter qu'une seule offrande. Mais si vous dites que boire n’est pas inclus dans le fait de manger, il n’y a aucune raison pour que le tanna enseigne que ce n’est qu’une violation parmi d’autres. Si l'on dit : Par mon serment, je ne mangerai pas, et qu'il a mangé et effectué un certain travail, serait-il nécessaire de nous apprendre que cette personne n'est tenue d'apporter qu'une seule offrande ? Il n'a jamais prêté serment interdisant le travail.
Abaye lui dit : Quelle est plutôt ta conclusion ; que boire est inclus dans manger ? Dites la dernière clause de la mishna : S'il dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas et je ne boirai pas, et qu'ensuite il a mangé et bu, il est tenu d'apporter deux offrandes. Selon vous, Rava, une fois il a dit : Je ne mangerai pas, boire lui est devenu interdit, alors quand il a dit : Je ne boirai pas, pourquoi est-il tenu d'apporter une offrande séparée ? S'il avait dit : Je ne boirai pas deux fois, serait-il tenu d'apporter deux offrandes ?
Rava lui dit : Là, dans la mishna, c'est en fait un cas où il dit : je ne boirai pas, puis il dit : je ne mangerai pas. Même s’il est vrai que boire est inclus dans le fait de manger, il n’est pas vrai que manger soit inclus dans le fait de boire, et le serment de ne pas boire est entré en vigueur indépendamment du serment de ne pas manger. Il est donc susceptible d'apporter deux offrandes.
La Guemara demande : Mais selon ceci, s'il a dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas et je ne boirai pas, et qu'ensuite il a mangé et bu, quelle est la halakha ? Est-ce qu'il n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande ? Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans la première clause de la mishna que celui qui a dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, puis j'ai mangé et bu, est susceptible d'apporter une seule offrande, que le tanna enseigne ce qui suit : Si l'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai ni ne boirai, et s'il a mangé et bu, il n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande. De ce jugement, on pourrait conclure que lorsqu'on prête serment : Je ne mangerai pas seul, d'autant plus qu'il est tenu d'apporter une seule offrande.
Au contraire, la mishna est en réalité telle qu'elle est enseignée, que celui qui a juré de ne pas manger ni boire, puis a mangé et bu, est tenu d'apporter deux offrandes, même si boire est inclus dans le fait de manger. Et ici, c'est différent. Puisqu'il a dit : Je ne mangerai pas, puis a dit : Je ne boirai pas, il a révélé son intention selon laquelle manger qu'il a déclaré en premier consiste à manger seul et n'inclut pas la boisson.
Rav Ashi a dit : La mishna est également formulée avec précision conformément à l'opinion de Shmuel selon laquelle boire fait partie du repas. Il enseigne : S'il a dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'il a mangé des aliments non comestibles ou bu des liquides qui ne sont pas potables, il en est exempté. Mais si ces liquides étaient propres à la consommation, il en serait responsable. Et pourquoi? La Mishna enseigne qu'il a prêté serment en disant : Sur mon serment, je ne mangerai pas, sans mentionner la boisson, ce qui indique que boire fait partie du fait de manger.
La Guemara rejette cela : Peut-être que la mishna fait référence à un cas où il a dit à la fois : Sur mon serment, je ne mangerai pas et : Sur mon serment, je ne boirai pas. La Mishna n'a pas précisé le deuxième serment parce que son intérêt principal était d'enseigner que manger ou boire ce qui n'est pas comestible ou non potable n'est pas considéré comme manger ou boire.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'ensuite il mange du pain de blé, du pain d'orge et du pain d'épeautre, il n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande. S'il dit : Par mon serment, je ne mangerai ni pain de froment, ni pain d'orge, ni pain d'épeautre, et qu'ensuite il les mange tous, il devra apporter une offrande pour chacun. La Guemara conteste : Mais peut-être que lorsqu'il détaille chaque type de pain, cela signifie qu'il s'exempte de l'inclusion d'autres aliments dans le serment, et non pour indiquer que chaque type de pain est un serment distinct.
La Guemara répond : Si telle était son intention, alors il aurait pu simplement dire : Blé, orge et épeautre, sans à chaque fois mentionner le pain. Du fait qu’il mentionne le pain à chaque fois, on peut comprendre que son intention était que chacun soit considéré comme un serment distinct. La Guemara rejette cela : Mais s'il n'a pas mentionné le pain, peut-être que son serment pourrait être interprété comme interdisant de mâcher [lakhos] des grains entiers de ces grains, et il a par conséquent mentionné le pain pour limiter le serment au pain.
La Guemara suggère : Si son intention était de s'assurer que son serment ne s'étende pas à d'autres aliments, il aurait pu simplement dire : Du pain à base de blé, ou d'orge, ou d'épeautre, et de cette façon, son serment se limiterait au seul pain. La Guemara rejette cela : S'il l'avait dit ainsi, peut-être son serment aurait-il pu être interprété comme lui interdisant de manger du pain de blé et de mâcher des grains entiers d'orge ou d'épeautre.
La Guemara suggère : Si son intention était de s'assurer que son serment ne s'étende pas à d'autres aliments, il aurait pu simplement dire : Pain à base de blé, d'orge et d'épeautre, limitant ainsi son serment aux types de pain.

Daf23b

La Guemara rejette cela : Mais s'il l'avait dit ainsi, peut-être que son serment pourrait être interprété comme interdisant uniquement le pain fabriqué à partir d'un mélange de toutes ces céréales.
La Guemara suggère : Si la spécification de la mishna sert simplement à garantir que son serment ne s'étend pas à d'autres aliments, faites-lui dire : Du pain à base de blé et donc d'orge et donc d'épeautre. Pourquoi dois-je répéter : Du pain, du pain, à chaque fois ? Concluez-en que le but de répéter le mot pain à chaque fois est d’individualiser chaque déclaration comme un serment distinct.
§ La Mishna enseigne : S'il dit : Sur mon serment, je ne boirai pas, et qu'ensuite il a bu plusieurs sortes de liquides, il n'est tenu d'apporter qu'une seule offrande. S'il dit : Par mon serment, je ne boirai ni vin, ni huile, ni miel, et qu'il a tous bu, il est tenu d'apporter une offrande pour chacun. La Guemara demande : Certes, là, dans le cas du pain, la décision de la mishna est comprise, car vous avez dit que le mot pain avant orge et le mot pain avant épelé sont superflus et servent à étendre sa responsabilité afin que chacun est considéré comme un serment indépendant. Mais ici, où il n’y a pas de langage superflu, que dire ? Peut-être que le serment vient faire en sorte qu'il s'en dispense pour que le serment ne s'étende pas à d'autres liquides. Puisque cela est une possibilité, il ne devrait pas être tenu responsable d’avoir violé trois serments distincts lorsqu’il a bu les trois liquides.
Rav Pappa a dit : Nous avons affaire ici à une situation où les trois liquides sont placés devant lui. Dans ces circonstances, s'il voulait simplement indiquer que son serment se limite à ces liquides, il aurait pu dire : Sur mon serment, je ne boirai pas cela. Puisqu’il précisait plutôt les liquides dans le serment, c’était pour indiquer que chacun devait être considéré comme un serment distinct. La Guemara conteste : Mais s'il avait dit : Je ne boirai pas cela, peut-être que son serment serait interprété comme signifiant : Ce sont ces liquides, qui sont devant moi en ce moment, que je ne boirai pas, mais je boirai d'autres vins, de l'huile. , et chérie.
La Guemara répond : S'il voulait simplement indiquer que son serment se limite à ces types de liquides, il dirait plutôt : Sur mon serment, je ne boirai pas de liquides comme ceux-ci. Les défis de la Guemara : S'il l'avait dit ainsi, cela pourrait peut-être être interprété comme faisant référence au volume des liquides : je ne boirai pas de liquides comme ceux-ci, mais je boirai moins que ceci ou plus que cela.
La Guemara répond : S'il souhaitait simplement indiquer que son serment se limite à ces types de liquides, il s'agit d'un cas où il a dit : Sur mon serment, je ne boirai pas de ces types de liquides. Les défis de la Guemara : Mais s'il l'avait dit de cette façon, peut-être que son serment aurait été interprété comme signifiant : je ne boirai pas ce type de liquides en général, mais je boirai ces liquides particuliers devant moi.
La Guemara suggère : Si le but de la spécification des liquides dans la mishna était simplement de garantir que son serment ne s'étend pas à d'autres liquides, faites-lui dire : Sur mon serment, je ne boirai pas ceux-ci ni les liquides de leur type. Puisqu’il précise plutôt : Vin, huile et miel, on peut conclure que son intention était d’individualiser chaque liquide comme un serment distinct.
Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Nous avons affaire à un cas dans lequel un autre l'insistance à boire, comme il lui a dit : Viens, bois du vin, de l'huile et du miel avec moi ; s'il voulait qu'il s'abstienne, il aurait dû dire : Sur mon serment, je ne boirai pas avec vous. Dans ces circonstances, pourquoi ai-je besoin qu’il précise : le vin, l’huile et le miel ? La spécification des liquides sert à indiquer son intention de se rendre responsable de chacun d'entre eux.
§ Nous avons appris ailleurs dans une mishna (36b) à propos d'un serment concernant un dépôt, que si l'on dit à son dépositaire : Donnez-moi mon blé, mon orge et mon épeautre qui sont en votre possession, et le dépositaire ment et dit : Sur mon serment, rien de vous n'est en ma possession, il n'est susceptible d'apporter qu'un seul sacrifice de culpabilité. Mais si le dépositaire dit : Sur mon serment, je n'ai en ma possession ni blé, ni orge, ni épeautre qui vous appartiennent, il est tenu d'apporter une offrande séparée pour chacun.
Et Rabbi Yoḥanan dit à propos de cette mishna qu'il est responsable même si la valeur des trois espèces combinées s'élève à aussi peu qu'une peruta.
Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord sur ce point. L'un d'eux a dit : Lorsque le dépositaire dit : Sur mon serment, je n'ai en ma possession aucun blé, orge ou épeautre qui vous appartiennent, il n'est tenu d'apporter un sacrifice de culpabilité que pour avoir violé les serments spécifiques à certains types de céréales. , et il n'est pas responsable de la violation d'un serment général selon lequel il n'a rien en sa possession. Par conséquent, la déclaration du rabbin Yoḥanan selon laquelle les différents types de grains peuvent être combinés pour former une seule peruta fait référence uniquement au serment de la première clause de la mishna où il n'a pas précisé les grains. Et l'un d'eux a dit : Il est également responsable de la violation d'un serment général, et dans la dernière clause de la mishna, il est responsable de la violation de quatre serments : Un serment général selon lequel il n'a rien en sa possession et trois serments spécifiques, un pour chacun. type de céréales. Par conséquent, la déclaration de Rabbi Yoḥanan s'applique également à l'endroit où il précise les grains, et il est susceptible d'apporter une seule offrande même lorsque les trois espèces se combinent pour ne former qu'une seule peruta.
La Guemara demande : Ici, dans le cas de celui qui prête serment de ne pas manger de pain de blé, de pain d'orge ou de pain d'épeautre, quelle est la halakha ? Existe-t-il un différend quant à savoir s'il est considéré comme ayant prêté un serment général parallèlement aux serments spécifiques ?
Rava a dit : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, en cas de serment de dépôt, il est tenu du serment général et du serment spécifique, car si un dépositaire prête serment en niant être en possession d'un dépôt et prête ensuite un autre serment dans le même sens , il est responsable d'avoir prêté deux faux serments sur une caution. Ici, en ce qui concerne le serment de s'interdire de manger, s'il vous vient à l'esprit qu'il est lié par un serment général, pourquoi serait-il responsable des serments spécifiques ? Il est déjà sous serment en raison du serment général, et un serment ne peut prendre effet lorsque la chose qu'il interdit est déjà interdite par un autre serment.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'il a mangé des aliments non comestibles, il en est exempté. S'il a dit : « Sur mon serment, je ne mangerai pas », et qu'ensuite il a mangé de la viande de carcasses non abattues, il est responsable. La Guemara demande : Cette mishna elle-même est difficile. Vous avez dit que si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'il a mangé des aliments non comestibles ou bu des liquides qui ne sont pas potables, il en est exempté. Et puis la Mishna enseigne que si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'ensuite il a mangé de la viande de carcasses ou de tereifot non abattus, de créatures répugnantes ou d'animaux rampants, il est responsable. Qu'y a-t-il de différent dans la première clause selon laquelle il est exonéré et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause selon laquelle il est responsable ? Les animaux non casher sont également impropres à la consommation.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. La première clause est celle où il a prêté serment de ne pas manger sans préciser ce qui y est inclus. Vraisemblablement, son serment ne comprenait pas d’aliments qui ne sont pas habituellement consommés. Et cette dernière clause est un cas où il précise ce qu'il ne mangera pas, par exemple des carcasses non abattues, et les mange néanmoins.
La Guemara demande : Vous pouvez également soulever une difficulté concernant le cas où il précise qu'il ne mangera pas d'aliments non casher : Pourquoi ? Il est sous serment depuis le Mont Sinaï, et un serment ne prend pas effet pour interdire ce qui est déjà interdit.
Rav, Shmouel et Rabbi Yohanan disent tous qu'il s'agit d'un cas où il incorpore dans le serment qu'il ne mangera pas certains aliments autorisés, ainsi que la déclaration concernant les aliments interdits. Puisque le serment prend effet à l'égard des objets autorisés, il s'étend également aux objets interdits.
Et Reish Lakish dit : Vous estimez qu'une personne est responsable de manger de la nourriture non casher à la suite d'un serment seulement s'il s'agit d'un serment où il précise qu'il comprend une demi-mesure, et conformément à l'opinion des rabbins selon laquelle on n'est pas tenu de manger une demi-mesure à moins que cela ne soit spécifié dans le serment. Puisque manger une demi-mesure n’est pas interdit par la loi de la Torah, le serment prend effet. Alternativement, vous jugez responsable celui qui a prêté serment sans préciser que le serment interdit moins que la mesure habituelle, et conformément à l'avis du rabbin Akiva, qui dit qu'une personne s'interdit de manger quelque quantité que ce soit en prenant un jure de ne pas manger.
La Guemara demande : Certes, on comprend pourquoi Rabbi Yohanan n'a pas dit comme Reish Lakish, car il interprète la mishna de manière à ce qu'elle soit conforme à l'opinion de chacun ; mais quelle est la raison pour laquelle Reish Lakish ne dit pas comme l'opinion de Rabbi Yoḥanan ?
La Guemara répond : Reish Lakish pourrait vous dire : Quand nous disons qu'une interdiction plus inclusive, qui ajoute des aspects supplémentaires à l'interdiction pour le même individu, peut prendre effet là où une interdiction est déjà en place,

Daf24a

il s'agit d'une interdiction qui se produit en soi, comme l'interdiction de manger à Yom Kippour, qui est plus inclusive que l'interdiction de manger des aliments non casher et prend donc effet. Mais en ce qui concerne une interdiction qui se produit par l'acte d'une personne elle-même, c'est-à-dire un serment ou un vœu, nous ne disons pas que parce qu'elle est plus inclusive, elle peut également prendre effet à l'égard de choses qui sont déjà interdites par la loi de la Torah. .
La Guemara demande : Certes, selon Reish Lakish, qui comprend que la mishna traite du cas de quelqu'un qui a prêté serment sur moins d'une mesure complète, c'est pour cette raison que Rabbi Shimon considère exempté celui qui prête serment. s'interdisant de manger de la nourriture non casher, comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dit : N'importe quelle quantité est suffisante pour rendre quelqu'un susceptible de recevoir des coups de fouet, et les Sages ont indiqué la mesure d'une olive en vrac pour déterminer uniquement la responsabilité d'apporter une offrande. Selon Reish Lakish, Rabbi Shimon soutient que l'on est déjà sous serment du Mont Sinaï même en ce qui concerne une mesure inférieure à la totalité, et pour cette raison le serment ne prend pas effet. Mais selon Rabbi Yoḥanan, qui comprend que la mishna fait référence à un serment qui inclut des aliments autrefois autorisés, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon considère qu'une personne est exemptée d'apporter une offrande pour avoir rompu son serment de ne pas manger de nourriture non casher ?
La Guemara répond : La raison pour laquelle le premier tanna soutient que l'individu est responsable de la violation de son serment n'est-elle pas uniquement due au fait que le serment génère une interdiction plus inclusive ? Sur cette question, le rabbin Shimon se conforme à son raisonnement standard en ce sens qu’il ne considère pas qu’une interdiction plus inclusive entre en vigueur là où une interdiction préexistante est en place. Ceci est conforme à ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon dit : Celui qui mange de la viande non casher à Yom Kippour est exempté d'apporter une offrande pour manger à Yom Kippour, malgré le fait que l'interdiction de manger à Yom Kippour est une interdiction plus générale que celle de manger de la viande non casher, car ce jour-là, il est interdit de manger quoi que ce soit.
Du verset : « Ou si quelqu’un jure clairement de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien » (Lévitique 5 : 4), les Sages ont déduit que l’on est susceptible d’apporter une offrande pour serment sur simple déclaration. lorsque le serment est tel qu'il pourrait être inversé du positif au négatif ou vice versa. Par exemple, une personne est passible de violation d’un serment de manger, car elle peut également prêter serment de ne pas manger. La Guemara demande : Certes, selon l'opinion de Reish Lakish, vous trouvez un cas où le serment peut être négatif ou positif. Par conséquent, selon les rabbins, quelqu'un est responsable lorsqu'il prête serment de manger n'importe quelle quantité, puisqu'il peut également prêter serment de ne manger n'importe quelle quantité. Mais selon l’opinion du rabbin Yoḥanan, il est vrai qu’il existe un cas de serment négatif, car le serment de ne pas manger d’animaux non casher prend effet lorsqu’il inclut d’autres aliments auparavant autorisés. Mais comment trouver une version positive de ce serment ? Le serment de manger des animaux non casher ne peut pas prendre effet, car manger des animaux non casher est interdit par la loi de la Torah.
Au contraire, ne faites pas de distinction entre les premières et les dernières clauses de la mishna selon qu'il précise ou non ce qu'il mange. Dans les deux cas, il prête serment de ne pas manger, sans le préciser. Dans le cas où il mange quelque chose de non comestible, il est exempté, conformément à ce que dit Rava, comme Rava dit que si l'on dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas, et qu'il a mangé de la terre, il est exempté, car manger un chose non comestible la substance n’est pas considérée comme de la nourriture. Manger de la viande non casher est considéré comme manger ; pour cette raison, la dernière clause de la mishna stipule que quiconque a prêté serment de ne pas manger est responsable de ce comportement. Le serment prend effet en ce qui concerne les articles non casher car, comme l’a noté le rabbin Yoḥanan, il inclut des articles qui seraient autrement autorisés.
Rav Mari a dit : Nous apprenons également dans la Mishna (22b) que manger de la nourriture non casher est considéré comme manger, comme si l'on disait : C'est un konam pour ma femme de tirer du bénéfice de moi si je mangeais aujourd'hui et qu'il avait mangé des carcasses. ou tereifot, créatures répugnantes ou animaux rampants, il est interdit à sa femme d'en tirer profit.
La Guemara demande : Comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, puisqu'il a d'abord mangé l'aliment interdit et qu'ensuite il a prêté serment disant qu'il n'avait pas mangé,

Daf24b

en prêtant serment, il a accordé de l'importance à la nourriture non casher, et c'est pourquoi sa consommation d'aliments interdits est considérée comme de la nourriture. Mais ici, où il a juré de ne pas manger et a ensuite mangé de la nourriture non casher, y a-t-il ainsi donné une signification ? Pour cette raison, aucune preuve concluante ne peut être citée dans le dernier cas de la mishna.
Le rabbin Yoḥanan comprend la mishna comme faisant référence à un cas dans lequel le serment prend effet car il s'agit d'une interdiction plus inclusive que l'interdiction de manger des aliments non casher, dans la mesure où elle ajoute des interdictions supplémentaires pour le même individu. Dans ce contexte, Rava dit : Quel est le raisonnement de celui qui soutient qu’une interdiction plus inclusive prend effet là où une interdiction est déjà en place ?
Rava répond à sa propre question : il en va de même dans le cas d'une interdiction élargie, qui inclut des personnes supplémentaires dans la liste de celles pour lesquelles l'article original est interdit. Une interdiction élargie entre également en vigueur même si une interdiction existe déjà.
Et quant à celui qui exonère autrui de sa responsabilité dans le cas d’une interdiction plus globale, puisqu’il ne considère pas qu’elle prend effet, pourquoi considère-t-il qu’une interdiction élargie prend effet ? Lorsqu'il dit qu'une interdiction élargie entre en vigueur, c'est pour un seul morceau de viande, c'est-à-dire que le nombre de personnes à qui il est interdit de manger le même morceau de viande est augmenté. En ce qui concerne deux éléments distincts, c'est-à-dire un cas où la nouvelle interdiction étend la portée des articles interdits, comme dans le cas d'une interdiction inclusive, nous ne disons pas qu'elle prend effet.
§ Et Rava dit : Selon celui qui soutient qu'une interdiction plus inclusive entre en vigueur là où une autre interdiction est déjà en place, la halakha devrait être la suivante : Quand une personne dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas de figues, et puis dit : Sur mon serment je ne mangerai pas de figues et de raisins, puisque le dernier serment prend effet par rapport aux raisins, il prend également effet par rapport aux figues, même si elles étaient déjà interdites par son serment précédent.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ?
La Guemara répond : Ne dites-vous pas que nous disons qu'une interdiction plus inclusive ne prend effet qu'à l'égard d'une interdiction qui se produit en soi, comme l'interdiction de manger des aliments non casher, mais à l'égard d'une interdiction qui se produit par la loi. d'une personne elle-même, nous ne disons pas que l'interdiction la plus inclusive prend effet, Rava nous enseigne qu'il n'y a pas de différence.
Rava, fils de Rabba, soulève une objection d'une mishna (Karetot 13b) : Il est possible pour une personne d'accomplir un acte de manger pour lequel elle est tenue d'apporter quatre offrandes pour le péché et une offrande de culpabilité. Et voici les interdictions que l'on peut violer de cette manière : Une personne rituellement impure qui a mangé de la graisse interdite qui est le reste de l'un des animaux sacrificiels de Yom Kippour. S'il l'a fait et qu'il ignore les interdictions qui s'y rapportent, il s'expose à apporter quatre sacrifices pour le péché, ainsi qu'un sacrifice de culpabilité pour avoir tiré un bénéfice de l'usage abusif des biens consacrés.
Rabbi Meir dit : De plus, si c'était Chabbat et qu'il transférait l'objet d'un domaine à un autre dans sa bouche, il est également susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir effectué un travail pendant Chabbat. Les Rabbins lui dirent : Ceci n'est pas une interdiction du même type, puisque dans le cas de l'interdiction supplémentaire de Rabbi Meir, il ne la viole pas en mangeant.
Rava, fils de Rabba, explique l'objection qui découle de la mishna : Et s'il arrive qu'une interdiction plus globale entre en vigueur, alors on trouve un cas où l'on est responsable de la violation de cinq interdictions dans un seul acte de manger, tel que comme lorsqu'on dit dans la situation susmentionnée : Sur mon serment, je ne mangerai pas de dattes et de graisse interdite. Puisque le serment prend effet quant aux dates, il prend également effet quant à la graisse interdite. Le fait que la mishna ne mentionne pas un tel serment indique qu’une interdiction plus inclusive ne prend pas effet là où une autre interdiction est déjà en vigueur.
La Guemara répond : L'absence d'un serment avec une interdiction plus inclusive dans la mishna n'indique rien. Lorsque le tanna enseigne le scénario ci-dessus, il énumère uniquement les interdictions potentielles qui surviennent d'elles-mêmes lors d'un acte alimentaire, mais il n'enseigne pas les interdictions qui surviennent par l'acte de la personne elle-même.
La Guemara demande : Mais la mishna n'inclut-elle pas dans sa liste l'interdiction de tirer un bénéfice des biens consacrés, qui ne se produit pas en soi mais seulement lorsqu'un objet est consacré ?
La Guemara répond : Le cas dans la mishna est celui d'un premier-né animal, dont le caractère sacré date de l'utérus, c'est-à-dire commence automatiquement à la naissance.
Si vous le souhaitez, dites plutôt, en réponse à la question, que lorsque le tanna de la mishna l'enseigne, il inclut uniquement les sujets auxquels la présentation d'une demande de dissolution ne s'applique pas. Le serment auquel s'applique une demande de dissolution n'est pas enseigné.
La Guemara demande : la Mishna n'inclut-elle pas dans sa liste l'interdiction de tirer profit des biens consacrés ? La consécration peut être dissoute par un Sage.
La Guemara répond : N'avons-nous pas déjà établi que le cas dans la mishna est celui d'un animal premier-né, dont le caractère sacré ne peut être dissous ?
Si vous le souhaitez, dites plutôt que lorsqu'il enseigne ce cas, il énumère uniquement les interdictions pour lesquelles on est susceptible d'apporter une offrande fixe pour le péché. Si quelqu'un rompt son serment, il est susceptible d'apporter une offrande variable, et le tanna de la mishna n'enseigne pas sur l'obligation d'apporter d'autres offrandes.
La Guemara demande : la Mishna n'énumère-t-elle pas la transgression d'une personne impure qui a mangé des objets consacrés, c'est-à-dire les animaux sacrificiels mentionnés dans la Mishna, qui est une interdiction pour laquelle on apporte une offrande à échelle mobile ?
La Guemara répond : La Mishna fait référence à un roi qui mange les restes d'un animal sacrificiel alors qu'il est impur, et la Mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui dit : Un roi rituellement impur qui a mangé des objets consacrés apporte un bouc. comme une offrande pour le péché, plutôt que comme une offrande à échelle mobile apportée par un roturier.
Rav Ashi a dit qu'il y a une réponse différente : lorsque le tanna enseigne ce cas, il énumère uniquement les questions qui s'appliquent lorsque l'on mange la mesure d'une olive en vrac, alors que le cas du serment, qui s'applique à manger encore moins que la mesure standard. , n’est pas enseigné dans la mishna.
La Guemara demande : la Mishna n'inclut-elle pas dans sa liste l'interdiction de tirer profit de l'usage abusif des biens consacrés, qui s'applique à manger même moins qu'une olive en vrac ?
La Guemara répond : Nous exigeons que l'on dérive la valeur d'une peruta de bénéfice pour être responsable, c'est donc également une interdiction à laquelle s'appliquent les mesures standard.
Et Rav Ashi d'Avireya a dit que Rabbi Zeira a dit : Lorsque le tanna enseigne ce cas, il énumère uniquement les interdictions pour lesquelles leur violation intentionnelle rend susceptible de recevoir le karet, et il n'enseigne pas les interdictions pour lesquelles leur violation intentionnelle rend responsable. pour recevoir des cils.
La Guemara demande : Mais le sacrifice de culpabilité pour l'usage abusif des biens consacrés, qui est énuméré dans la mishna, n'est-il pas une interdiction dont la violation intentionnelle de celle-ci rend susceptible de recevoir uniquement des coups de fouet, et non du karet ? Et pourtant le tanna de la mishna l'enseigne.

Daf25a

La Guemara répond : Nous parlons d'offrandes pour le péché lorsque nous affirmons que cette mishna énumère uniquement les interdictions pour lesquelles on est passible de recevoir un karet pour leur violation intentionnelle.
Ravina a proposé une réponse différente. Il a dit : Lorsque le tanna enseigne ce cas, il énumère uniquement les interdictions qui s'appliquent spécifiquement aux articles comestibles. En ce qui concerne le serment, c'est une question qui s'applique également aux objets qui ne sont pas comestibles, et il ne l'enseigne pas dans cette mishna.
La Guemara demande : Mais cette Mishna n'inclut-elle pas dans sa liste l'interdiction de tirer profit de l'usage abusif des biens consacrés, qui s'applique même au bois et aux pierres consacrés ?
La Guemara répond : Au contraire, lorsque le tanna enseigne ce cas, il énumère les interdictions qui s'appliquent aux choses tangibles. En ce qui concerne le serment, c'est quelque chose qui s'applique également aux questions intangibles, telles que : je vais dormir, ou : je ne dormirai pas, et le tanna ne l'enseigne pas dans cette mishna.
MISHNA : Si quelqu'un prête involontairement un faux serment sur le passé ou rompt un serment qu'il a fait sur l'avenir, à la fois s'il s'agit d'un serment qui porte sur des questions qui le concernent et s'il s'agit d'un serment qui porte sur des questions qui concernent les autres, il est responsable apporter une offrande à échelle mobile pour un serment sur une déclaration. De même, un serment sur une déclaration peut concerner à la fois des questions tangibles et des questions intangibles.
Comment ça? Des exemples de serments sur des actions futures qui concernent autrui sont si l'on dit : Sur mon serment, je donnerai à tel ou tel un objet particulier, ou : Sur mon serment, je ne le lui donnerai pas. Des exemples de tels serments sur le passé sont si l'on dit : Sur mon serment, j'ai donné à un autre un objet particulier, ou : Sur mon serment, je ne le lui ai pas donné.
Des exemples de serments sur l'avenir qui abordent des questions intangibles sont ceux où l'on dit : Sur mon serment, je dormirai, ou : Sur mon serment, je ne dormirai pas. Des exemples de tels serments sur le passé sont ceux où l'on dit : Sur mon serment, j'ai dormi, ou : Sur mon serment, je n'ai pas dormi. D'autres exemples de serments sur des questions intangibles sont lorsqu'on prête serment en disant : je jetterai une pierre à la mer, ou : je ne la jetterai pas, ou : je l'ai lancée, ou : je ne l'ai pas lancée.
Rabbi Yishmael dit : On n'est responsable que du serment sur une déclaration faite concernant l'avenir, comme il est dit : « Ou si quelqu'un prête clairement serment de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien, quoi qu'il arrive à un homme il le dira clairement en jurant » (Lévitique 5 : 4). La Torah se réfère explicitement uniquement aux serments sur ce que l’on fera dans le futur.
Rabbi Akiva lui dit : Si c'est le cas, et que l'on n'est responsable que des serments explicitement mentionnés dans le verset, alors j'ai seulement déduit que l'on est responsable du serment sur une déclaration concernant les questions auxquelles s'appliquent le mal et le bien. D'où puis-je déduire qu'on est tenu de prêter serment sur une déclaration concernant des choses auxquelles le mal et le bien ne s'appliquent pas ?
Rabbi Yishmael lui dit : La halakha dans ces cas est dérivée de l'amplification du sens du verset. Rabbi Akiva lui dit : Si le verset est amplifié pour cela, c'est-à-dire pour étendre la halakha d'un serment sur une déclaration à des sujets qui n'impliquent pas de faire le mal ou le bien, le verset est amplifié pour cela, c'est-à-dire les serments sur le passé. .
GEMARA : En ce qui concerne les serments sur des questions intangibles, les Sages ont enseigné : Il y a une rigueur qui s'applique aux vœux et non aux serments, et il y a une rigueur qui s'applique aux serments et non aux vœux. La rigueur qui s’applique aux vœux est que les vœux prennent effet pour une question impliquant une mitsva, tout comme ils prennent effet pour une question facultative, ce qui n’est pas le cas pour les serments. Le serment de ne pas accomplir une mitsva ne produit aucun effet.
La rigueur qui s’applique aux serments est que les serments prennent effet à l’égard d’une matière intangible comme ils le font à l’égard d’une matière tangible, ce qui n’est pas le cas en ce qui concerne les vœux.
§ La Mishna enseigne : Comment cela ? Des exemples sont si l'on dit : Sur mon serment, je donnerai un objet à tel ou tel, ou : Sur mon serment, je ne le lui donnerai pas. Qu’en est-il d’un serment dans lequel il dit : je donnerai ? Si nous disons qu'il prête serment de faire l'aumône à un pauvre, ce n'est pas un serment qui produit effet, puisqu'il a prêté serment du Mont Sinaï de donner l'aumône, comme il est dit à propos d'un pauvre : « Tu lui donneras » (Deutéronome 15 : 10).
Il s’agit plutôt d’un cas où il a dit qu’il offrirait un cadeau à une personne riche. Le serment prend effet, car il n’y a pas de mitsva pour le faire.
§ La Mishna enseigne que si quelqu'un prête serment en disant : Je vais dormir ou : Je ne dormirai pas, le serment prend effet et il est susceptible d'apporter une offrande s'il ne respecte pas les termes de son serment. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yohanan ne dit-il pas que dans le cas de celui qui dit : Sur mon serment, je ne dormirai pas pendant trois jours, le tribunal le fouettera immédiatement et il pourra dormir. Puisqu’il est impossible de ne pas dormir pendant trois jours, son serment est considéré dès le départ comme un serment prêté en vain. Comment quelqu'un qui a juré de ne jamais dormir pourrait-il être susceptible d'apporter une offrande de serment sur une déclaration s'il a dormi sans le savoir ?
La Guemara répond : Là, Rabbi Yohanan fait référence à un cas où il a dit explicitement qu'il ne dormirait pas pendant trois jours. Ici, la mishna fait référence à un cas où il n'a pas dit trois jours, et son serment ne s'étend que pour la durée pendant laquelle il est possible de ne pas dormir.
§ La Mishna enseigne qu'un exemple de serment sur une déclaration est celui où l'on prête serment en disant : je jetterai une pierre à la mer, ou : je ne la jetterai pas. Il a été dit : À propos de celui qui dit : Sur mon serment, un tel a jeté une pierre dans la mer, ou : Sur mon serment, il ne l'a pas lancée, Rav dit : Si l'on découvrait plus tard que ce qu'il a dit était faux, il est tenu d'apporter une offrande pour son serment. Et Shmuel dit : Il est exempté.
La Guemara explique les opinions : Rav dit qu'il est responsable, car le serment peut être positif ou négatif. Les Sages ont dérivé du verset : « Ou si quelqu'un jure clairement de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien » (Lévitique 5 : 4), celui-là n'est susceptible d'apporter une offrande pour serment sur parole que lorsque le serment est tel qu'il peut être inversé du positif au négatif et vice versa. Puisqu'il peut prêter serment soit qu'il a lancé la pierre, soit qu'il ne l'a pas fait, il est responsable. Et Shmuel dit qu'il est exempté, parce que le serment ne peut être prononcé concernant l'avenir ; il ne peut pas contrôler ce qu'un tel fera à l'avenir. Par conséquent, il s’agit d’un serment prêté en vain, plutôt que d’un serment sur parole.
La Guemara demande : Devons-nous dire qu’ils ne sont pas d’accord sur la question qui fait l’objet du différend entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva ? Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Rabbi Yishmael dit : On n'est tenu de prêter serment que sur une déclaration faite concernant l'avenir, comme il est dit : « Ou si quelqu'un prête clairement serment de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien ». , tout ce qu'un homme dira clairement avec serment » (Lévitique 5 : 4). Rabbi Akiva lui dit : Si c'est le cas, et que l'on n'est responsable que des serments explicitement mentionnés dans le verset, alors j'ai seulement déduit que l'on est responsable du serment sur une déclaration concernant les questions auxquelles s'appliquent le mal et le bien. D'où puis-je déduire qu'on est tenu de prêter serment sur une déclaration concernant des choses auxquelles le mal et le bien ne s'appliquent pas ?
Rabbi Yishmael lui dit : La halakha dans ces cas est dérivée de l'amplification du verset. Rabbi Akiva lui dit : Si le verset est amplifié pour cela, c'est-à-dire pour étendre la halakha d'un serment sur une déclaration à des sujets qui n'impliquent pas de faire le mal ou le bien, le verset est amplifié pour cela, c'est-à-dire les serments sur le passé. .
Disons que Rav, qui a jugé que celui qui a prêté serment en jetant une pierre à la mer est responsable, exprime son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Akiva, selon laquelle on peut être responsable des serments sur le passé. Et dites que Shmuel exprime son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yishmael, selon laquelle on est exonéré de toute responsabilité pour avoir prêté serment sur le passé.
La Guemara rejette cette suggestion : Tout le monde s'accorde sur le fait que, selon l'avis du rabbin Yishmael, on est exonéré de toute responsabilité pour avoir prêté serment lorsqu'un tel a jeté un objet. Maintenant, en ce qui concerne une déclaration, c'est-à-dire un serment, qui pourrait être un serment valide faisant référence au futur, par exemple, je vais jeter un objet, Rabbi Yishmael n'en juge pas responsable lorsqu'elle fait référence au passé. Est-il nécessaire de dire qu'on n'est pas responsable d'une déclaration, c'est-à-dire d'un serment, selon lequel tel ou tel a jeté un objet particulier, qui ne peut pas être un serment valide lorsqu'il est ajusté pour faire référence aux actions de quelqu'un d'autre dans le futur, puisque ce n'est pas sous le contrôle de celui qui prête serment ?
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est sur la manière de comprendre la halakha selon l’avis de Rabbi Akiva. L’opinion du Rav est conforme à l’opinion du Rabbin Akiva sans aucune réserve. Et Shmouel dit : Rabbi Akiva ne juge responsable que là, dans le cas d'un serment qui se réfère au passé, lorsqu'il s'agit d'une déclaration, c'est-à-dire un serment, qui pourrait être un serment valable se référant au futur ; dans un tel cas, Rabbi Akiva juge responsable également si le serment a été prêté en se référant au passé, comme un serment où l'on dit : J'ai jeté une pierre. Mais en ce qui concerne les déclarations qui ne peuvent pas être des serments valables si elles sont adaptées au futur, comme un serment sur l'action d'autrui, il ne considère pas comme responsable lorsqu'elles sont faites sur le passé.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que le différend

Daf25b

entre ces amora'im correspond-il au désaccord entre le rabbin Yehuda ben Beteira et les rabbins ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna (27a) : Si quelqu'un a prêté serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva et qu'il ne s'est pas abstenu, il est dispensé d'apporter une offrande pour un serment sur une déclaration. Si quelqu’un a prêté serment d’accomplir une mitsva et qu’il ne l’a pas accomplie, il en est également exempté, même s’il aurait été juste de faire valoir qu’il est tenu d’apporter l’offrande, conformément à la déclaration du rabbin Yehuda ben Beteira. Comme l’a dit le rabbin Yehuda ben Beteira : Quoi ? Si, en ce qui concerne un serment concernant une question facultative, pour laquelle on n'est pas sous serment du Mont Sinaï, on est responsable de le rompre, alors en ce qui concerne un serment concernant une mitsva, pour lequel on est sous serment du Mont Sinaï, n'est-il pas logique qu'il en soit responsable ?
Les rabbins lui dirent : Non, si vous dites qu'on est responsable de la violation d'un serment concernant une action facultative, alors que la Torah rendait quelqu'un responsable d'un serment négatif de ne pas l'accomplir comme d'un serment positif de l'accomplir, devrez-vous également disons que l'on est responsable de la rupture d'un serment concernant une mitsva, alors que la Torah ne rend pas quelqu'un responsable d'un serment négatif comme d'un serment positif ? Si quelqu'un prête serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva et qu'il ne s'est pas abstenu, il en est exempté.
La Guemara demande : Dirons-nous que Rav exprime son opinion conformément à celle du rabbin Yehuda ben Beteira, qui soutient que l'on peut être responsable d'un serment qui ne peut être inversé, et que Shmuel énonce son opinion conformément à celle des rabbins, qui prétend qu'on ne peut être responsable que si le serment peut être inversé ?
La Guemara rejette cela : tout le monde, c'est-à-dire Rav et Shmouel, est d'accord sur l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira selon laquelle on est responsable s'il a prêté serment selon lequel tel ou tel a accompli une action qu'il n'a pas réellement accomplie. . La Guemara explique : Or, étant donné que Rabbi Yehuda ben Beteira n'exige pas qu'il soit possible d'inverser un serment négatif en un serment positif, exige-t-il qu'il soit possible qu'un serment puisse faire référence aussi bien au futur qu'au passé ? ? Shmuel a expliqué que la raison pour laquelle on n'est pas responsable du serment par lequel tel ou tel a jeté une pierre dans la mer est qu'il ne peut pas être inversé pour faire face à l'avenir, en d'autres termes : Un tel jettera une pierre dans la mer. la mer, car celle-ci n'est pas sous le contrôle du preneur de serment.
Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos de l'opinion des rabbins : Shmuel soutient comme les rabbins, qu'on est exempté dans le cas d'un serment qui ne peut être inversé. En conséquence, Shmouel a statué que celui qui jure qu'un tel a jeté un objet est dispensé d'apporter une offrande s'il s'avère que la déclaration était fausse. Et Rav soutient que les rabbins ne considèrent pas quelqu'un comme responsable dans le cas d'un serment qui ne peut être inversé du négatif au positif ou vice versa, comme il est écrit explicitement : « Ou si quelqu'un prête clairement serment de ses lèvres de faire le mal, ou pour faire le bien » (Lévitique 5 : 4). Mais en ce qui concerne l'exigence selon laquelle il est possible d'inverser un serment faisant référence au futur pour faire référence au passé ou vice versa, qui découle d'une amplification du sens des versets, les rabbins jugent responsable, car ils ne le font pas. accepter la dérivation.
Rav Hamnuna soulève une objection à l'opinion de Shmuel à partir d'une mishna (29b) : Si l'un disait : je n'ai pas mangé aujourd'hui, ou : je n'ai pas mis de phylactères aujourd'hui, et qu'un autre lui disait : je vous fais prêter serment que votre déclaration est vrai, et l'orateur original a dit : Amen, il est passible de rompre un serment sur une déclaration si sa déclaration était fausse, car répondre amen à un serment qu'on s'est fait soi-même équivaut à prononcer le serment explicitement. Certes, il est responsable dans le cas où il dit : je n'ai pas mangé, puisqu'il lui aurait également été possible de prêter serment en disant : je ne mangerai pas, mais dans le cas où il dit : je n'ai pas mis de phylactères , aurait-il été possible qu'il prête serment en disant : Je ne porterai pas de phylactères, et ce faisant, abrogerait une mitsva positive ?
Lui, Rav Hamnuna, soulève l'objection et la résout : Le tanna enseigne cette mishna de manière disjonctive, en se référant à deux cas différents. Lorsqu'il enseigne que l'on est tenu de prêter serment : Je n'ai pas mangé, cela fait référence à l'obligation d'apporter une offrande. Lorsqu'il enseigne la responsabilité du serment : Je n'ai pas mis de phylactères, cela fait référence à la responsabilité de recevoir des coups de fouet pour avoir prêté un faux serment. Cette responsabilité n'exige pas qu'il soit possible d'inverser le serment pour faire référence au futur.
Rava soulève également une objection à l'opinion de Shmuel à partir d'une mishna (voir 29a) : Quel serment est un serment prêté en vain ? C'est lorsqu'on prête serment de nier ce que les gens savent être vrai et que, par exemple, on dit d'une colonne de pierre qui se trouve à tel ou tel endroit qu'elle est en or. Et Ulla dit que la phrase : Connu des gens, dans la mishna, fait référence au moment où il s'agit d'un fait qui est connu de trois personnes. La Guemara explique l'objection à l'opinion de Shmouel : La raison pour laquelle il est responsable d'avoir prêté serment en vain est due au fait que son serment contredit un fait connu de trois personnes. Mais si cela n’est pas connu, il viole l’interdiction de prêter un faux serment sur une déclaration. Compte tenu de l’opinion de Shmuel, pourquoi devrait-il être responsable ? N'est-il pas impossible d'inverser le serment pour parler de l'avenir, en disant : Cette colonne sera en or ?
Il soulève l'objection et il la résout. Lorsque le fait est connu de trois personnes, celui qui prête serment en le niant viole l’interdiction de prêter serment en vain. Si cela n'est pas connu, il viole l'interdiction de prêter un faux serment, pour lequel il reçoit des coups de fouet s'il l'a fait intentionnellement. Néanmoins, il n'est pas tenu d'apporter une offrande pour avoir faussement prêté serment sur une déclaration, puisque ce serment ne peut pas être inversé pour concerner l'avenir.
§ Abaye a dit : Et Rav, qui tient quelqu'un responsable du serment sur une déclaration même si elle ne peut pas être inversée pour faire référence au futur, concède dans le cas où l'on dit à un autre : Sur mon serment, je connais un témoignage qui vous concerne. , et on découvre par la suite qu'il ne connaissait pas de témoignage qui le concernait, que dans ce cas il est dispensé de présenter une offrande pour un serment sur une déclaration. La raison en est qu'il n'entre pas dans la catégorie d'un serment qui pourrait être inversé en un serment négatif de : Je ne connais pas de témoignage qui vous concerne, car ce serment serait un serment de témoignage, plutôt qu'un serment sur un énonciation. La Torah déclare : « Et si quelqu’un pèche en entendant une voix d’adjuration, lui étant témoin, qu’il ait vu ou su, s’il ne le prononce pas, il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1). ). Une personne est susceptible de présenter une offrande pour un serment de témoignage si elle prête serment en niant faussement avoir connaissance d'un témoignage en matière monétaire.
Mais s'il prête serment en disant : je connaissais un témoignage qui vous concerne, ou : je ne connaissais pas un témoignage qui vous concerne, la halakha est soumise au différend entre Rav et Shmuel. De même, s'il a prêté serment en disant : j'ai témoigné, ou : je n'ai pas témoigné, le fait qu'il soit ou non susceptible d'apporter une offrande pour un serment sur une déclaration dépend du différend entre Rav et Shmuel. Dans ces cas, les serments ne peuvent pas être inversés du passé vers le futur et ne sont pas non plus des serments de témoignage, puisqu'ils n'impliquent pas le refus de témoigner.
La Guemara dit : Certes, selon l'opinion de Shmuel, qui dit qu'un serment sur une question qui ne peut être inversée pour se référer au futur est un serment dont on n'est pas responsable lorsqu'il se réfère au passé, c'est pour cette raison. le Miséricordieux a retiré le serment de témoignage, qui ne peut être inversé, de la catégorie du serment sur une déclaration et l'a légiféré dans un verset séparé (voir Lévitique 5 : 1). Mais selon l'opinion de Rav, pour quelle halakha le Miséricordieux l'a-t-il retiré de la catégorie d'un serment sur une déclaration et l'a-t-il considéré comme une catégorie distincte ? Tout serment de témoignage est un cas de serment sur un énoncé et il n'est pas nécessaire de le considérer comme un cas particulier.
Les Sages ont dit devant Abaye : Le serment de témoignage est distingué, selon Rav, afin de rendre celui qui le prend faussement tenu d'apporter deux offrandes dégressives en échange, une pour un faux serment sur une déclaration et une pour un faux serment de témoignage.
Abaye leur dit : Vous ne pouvez pas dire que celui qui prête un faux serment de témoignage est susceptible d'apporter deux offrandes, comme il est enseigné dans une baraita en ce qui concerne l'offrande mobile qui est apportée à la fois pour un serment de témoignage et pour une offrande. serment sur une déclaration : Le verset déclare : « Et il en sera ainsi lorsqu'il sera coupable de l'une de ces choses » (Lévitique 5 : 5). Par déduction, pour l'un des péchés qui rendent quelqu'un susceptible d'apporter une offrande mobile, vous pouvez le considérer comme responsable, mais vous ne pouvez pas le considérer comme responsable de deux.
La Guemara demande : Et si tel est le cas, alors selon la compréhension d'Abaye de l'opinion de Rav, pour quelle halakha le Miséricordieux a-t-il retiré un serment de témoignage de la catégorie d'un serment sur un énoncé et l'a-t-il considéré comme une catégorie distincte ? ?
La Guemara répond : Le serment de témoignage est distingué, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Pour toute autre interdiction pour laquelle on est susceptible d'apporter une offrande dégressive, il est indiqué dans le verset : « Et il est caché pour lui » (voir Lévitique 5 : 2-4), et ici, en ce qui concerne le serment de témoignage, la phrase : Et cela lui est caché, n’est pas prononcée. Cela rend quelqu'un susceptible d'apporter une offrande pour avoir prêté intentionnellement un faux serment de témoignage, comme celui qui est responsable de le faire involontairement.
Les Sages dirent à Abaye : Dis que le serment de témoignage a été choisi pour une autre raison : lorsqu'il prête intentionnellement un faux serment de témoignage, il est susceptible d'apporter une seule offrande mais lorsqu'il le fait involontairement, il est susceptible d'en apporter deux. , un pour un serment de témoignage et un pour un serment sur un énoncé.
Abaye leur répondit : N'est-ce pas ce qu'ils ont dit dans une baraita à propos du verset sur l'offrande mobile : « Quand il sera coupable de l'une de ces choses » (Lévitique 5 : 5) ? Par déduction, pour l'un des péchés qui rendent quelqu'un susceptible d'apporter une offrande mobile, vous pouvez le considérer comme responsable, mais vous ne pouvez pas le considérer comme responsable de deux ? Et puisque l'on n'apporte pas d'offrande pour un faux serment intentionnel lors d'une déclaration, si le verset fait référence à un cas où l'on a intentionnellement prêté un faux serment de témoignage, comment pourrait-il y avoir un cas où l'on est susceptible d'apporter deux offrandes telles que que ce cas doit être exclu ? Par conséquent, le verset doit faire référence à un cas où il a prêté serment sans le savoir, et il enseigne que néanmoins, on n'apporte qu'une seule offrande pour chaque violation.
Rava a dit en réponse à la question posée par les Sages : Il n'est pas nécessaire de déduire d'un verset que l'on est susceptible d'apporter une seule offrande pour un faux serment de témoignage. Puisque le serment de témoignage est une question qui a été incluse dans une généralisation, c'est-à-dire le principe général du serment sur un énoncé, et qu'il a été choisi pour enseigner une nouvelle question à son sujet, vous n'avez que la nouvelle question seule à considérer. Étant donné que le serment de témoignage est particulier en ce sens qu'il s'applique uniquement aux témoins potentiels dans le contexte d'un tribunal, le cas d'un serment de témoignage cesse d'être inclus sous la rubrique du serment sur une déclaration.
La Guemara demande : Faut-il comprendre par déduction qu'Abaye soutient que dans les cas de serment de témoignage, le serment sur un énoncé existe toujours en principe ? On n'apporte pas deux offrandes à cause de la halakha dérivée du verset, mais si pour une raison quelconque le serment de témoignage ne prend pas effet, on peut toujours être tenu responsable du serment sur une déclaration.
Mais Abaye n'a-t-il pas dit que Rav concède qu'on est dispensé d'apporter une offrande sous serment sur une déclaration dans le cas où l'on dit à un autre : Sur mon serment, je connais un témoignage qui vous concerne, et il a été constaté qu'il ne connaissait pas de témoignage qui le concernait ? Dans ce cas, il est dispensé d'apporter une offrande pour un serment prononcé, car ce n'est pas un serment qui pourrait être inversé en serment négatif : je ne connais pas de témoignage qui vous concerne, car ce serment serait un serment de un témoignage plutôt qu'un serment sur une déclaration.
La Guemara répond : Abaye est rétracté sur cette opinion. Et si tu le souhaites, dis plutôt que

Daf26a

Rav Pappa a dit une de ces déclarations, pas Abaye.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yishmael dit : On n'est responsable que d'un serment sur une déclaration faite sur l'avenir. Les Sages ont enseigné dans une baraita à propos du serment sur une déclaration : Du verset : « Ou si quelqu'un jure clairement de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien » (Lévitique 5 : 4), j'ai dérivé seulement celui-ci est tenu de prêter serment sur une déclaration concernant les questions auxquelles s'appliquent le mal et le bien. D'où puis-je déduire qu'on est tenu de prêter serment sur une déclaration concernant des choses auxquelles le mal et le bien ne s'appliquent pas ? Le verset déclare : « Ou si quelqu’un prête serment clairement des lèvres », ce qui inclut d’autres sujets.
J'en ai déduit seulement qu'on est responsable des serments relatifs à l'avenir. D'où puis-je déduire qu'on est responsable des serments se référant au passé ? Le verset déclare ensuite : « Tout ce qu'un homme dira clairement en jurant » (Lévitique 5 : 4) ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yishmael dit : Le verset déclare : « Faire le mal ou faire le bien », se référant exclusivement aux serments sur l'avenir.
La baraita continue : Rabbi Akiva lui dit : Si c'est le cas, alors j'en déduis seulement que l'on est tenu de prêter serment sur une déclaration concernant les questions auxquelles s'appliquent le mal et le bien. D'où puis-je déduire qu'on est tenu de prêter serment sur une déclaration concernant des choses auxquelles le mal et le bien ne s'appliquent pas ? Rabbi Yishmael dit à Rabbi Akiva en réponse : Cela dérive d'une amplification du sens du verset. Rabbi Akiva lui dit : Si le verset est amplifié pour cela, c'est-à-dire pour étendre la halakha d'un serment sur une déclaration à des sujets qui n'impliquent pas de faire le mal ou le bien, le verset est amplifié pour cela, c'est-à-dire les serments sur le passé. .
Les questions de la Guemara : Rabbi Akiva a bien dit sa critique de l'opinion de Rabbi Yishmael. Pourquoi le rabbin Yishmael n’est-il pas d’accord ?
Rabbi Yoḥanan a dit : C'est parce que Rabbi Yishmael était celui qui a servi comme disciple de Rabbi Neḥunya ben HaKana, qui interprétait toute la Torah avec le principe herméneutique d'une généralisation et d'un détail. Par conséquent, Rabbi Yishmael interprète également la Torah avec la méthode d’une généralisation et d’un détail. Le rabbin Akiva était l’un des disciples de Naḥum de Gam Zo, qui interprétait la Torah entière avec le principe herméneutique d’amplification et de restriction. C’est pourquoi Rabbi Akiva interprète également la Torah par amplification et restriction.
Quel est le cas précis dans ce contexte où l’on constate que Rabbi Akiva interprète avec des amplifications et des restrictions ? C'est comme il est enseigné dans une baraita que lorsque le verset déclare : « Ou si quelqu'un prête serment clairement avec ses lèvres » (Lévitique 5 : 4), cela amplifie l'éventail des serments possibles pour lesquels on pourrait être susceptible de porter plainte. offrir un serment sur une déclaration. Lorsque le verset continue : « Faire le mal ou faire le bien », cela restreint cette gamme. Lorsqu’il continue : « Tout ce qu’un homme doit exprimer clairement sous serment », il s’amplifie ensuite à nouveau. Selon le principe herméneutique selon lequel lorsqu'un verset s'amplifie, puis se restreint, puis s'amplifie, il amplifie la catégorie pertinente pour inclure tout sauf la question spécifique qui a été exclue par la restriction.
Qu’est-ce qui était inclus lorsque le verset amplifiait l’éventail des responsabilités ? Il l’a amplifié pour inclure toutes les questions sur lesquelles on pouvait prêter serment. Et de quelle manière l’a-t-il restreint lorsqu’il a continué : « Faire le mal ou faire le bien » ? Il a restreint l'étendue de la responsabilité pour un serment sur une déclaration afin d'exclure un serment qui concerne une mitsva, c'est-à-dire un serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva.
Et Rabbi Yishmael interprète le verset suivant le principe herméneutique d'une généralisation et d'un détail : « Ou si quelqu'un prête serment clairement des lèvres » (Lévitique 5 : 4), est une généralisation ; « faire le mal ou faire le bien » est un détail ; « tout ce qu'un homme doit dire clairement avec un serment », le verset se généralise ensuite. Il existe un principe herméneutique selon lequel lorsqu'un verset contient une généralisation, un détail et une autre généralisation, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Tout comme le détail du verset est explicitement un serment faisant référence au futur, de même tous les serments dont on est responsable doivent faire référence au futur.
La généralisation sert à inclure même les questions qui ne concernent pas le mal ou le bien lorsqu'elles se réfèrent à l'avenir ; le détail sert à exclure même les questions qui concernent le mal ou le bien lorsqu'elles se réfèrent au passé.
Les défis de la Guemara : je vais l'inverser et dire que la généralisation sert à inclure les serments concernant le passé, et le détail sert à exclure les questions qui n'impliquent pas de faire le mal ou de faire le bien. Pourquoi n’est-ce pas une interprétation tout aussi légitime du verset ?
Le rabbin Yitzḥak a déclaré que le rabbin Yishmael comprend que la responsabilité est étendue à celui dont le serment est similaire à un serment « de faire le mal ou de faire le bien » (Lévitique 5 : 4). Celui dont l'interdiction est due au verset : « Il ne manquera pas à sa parole » (Nombres 30 : 3) est responsable, car la responsabilité du serment sur l'avenir implique le manquement à sa parole. Est exclu le serment dont l'interdiction n'est pas due au verset : « Il ne manquera pas à sa parole » ; cela est plutôt dû au verset : « Tu ne mentiras pas » (Lévitique 19 :11), puisque la responsabilité pour un serment sur le passé s'applique lorsque le serment lui-même était un mensonge.
Rav Yitzhak bar Avin dit qu'il existe une explication différente de l'opinion de Rabbi Yishmael : Le verset déclare : « Ou si quelqu'un prête clairement serment de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien », se référant à celui dont le serment précède sa clarification, c'est-à-dire l'action qui le brise, et non à celui qui prête serment lorsque la clarification, c'est-à-dire l'action interdite dans le serment, précède le serment. Est exclu le serment où l'on dit par exemple : j'ai mangé, ou : je n'ai pas mangé, où l'action précède le serment.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Ou si quelqu'un prête clairement serment de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien, quoi que ce soit qu'un homme dira clairement par serment, et cela est caché aux yeux de tous. lui; et, quand il le saura, se rendra coupable de l'une de ces choses » (Lévitique 5 : 4). L'expression « un homme… ayant prêté serment » sert à exclure une victime de circonstances indépendantes de sa volonté de l'obligation de présenter une offrande. L’expression « et c’est caché » sert à exclure de toute responsabilité celui qui a intentionnellement rompu son serment, car il ne mérite pas de pouvoir obtenir l’expiation en apportant une offrande.
La baraita continue : Le terme « de lui » enseigne que celui qui n'était pas au courant de son serment, c'est-à-dire qui l'a oublié et l'a ensuite rompu, est susceptible d'apporter une offrande. On aurait pu penser qu'un preneur de serment est également responsable lorsqu'il a rompu son serment parce qu'il ignorait qu'un objet particulier est interdit comme objet de son serment ; c’est pourquoi le verset déclare : « Avec un serment, et cela lui est caché. » Il est responsable de la méconnaissance du serment mais il n'est pas responsable de la méconnaissance de l'objet du serment.
Le Maître dit ci-dessus dans la baraita : L'expression « un homme… ayant prêté serment » sert à exclure une victime de circonstances indépendantes de sa volonté. La Guemara demande : Quelles sont ces circonstances ?
La Guemara répond : Il en est de même pour Rav Kahana et Rav Asi, qui, alors qu'ils se levaient en présence de Rav, leur professeur, à la fin d'une leçon, n'étaient pas d'accord sur ce qu'il avait dit exactement. Un Sage a dit : Sur mon serment, Rav a dit ainsi, et l'autre Sage a dit : Sur mon serment, Rav a dit ainsi. Lorsqu'ils se présentèrent devant Rav pour clarifier ce qu'il avait dit, il exprima son opinion conformément à ce que l'un d'eux avait dit. L'autre dit à Rav : Ai-je alors prêté un faux serment ?
Rav lui dit : Ton cœur t'y a contraint. Cela n’est pas considéré comme un faux serment, car au moment où vous avez prêté serment, vous étiez certain de dire la vérité.
§ La baraita enseigne : L'expression « et cela lui est caché » enseigne que celui qui n'était pas au courant de son serment, c'est-à-dire, l'a oublié et l'a ensuite rompu, est susceptible d'apporter une offrande. On aurait pu penser que celui qui prête serment est également responsable lorsqu'il a rompu son serment parce qu'il ignorait qu'un objet particulier est interdit comme objet de son serment ; c’est pourquoi le verset déclare : « Avec un serment, et cela lui est caché. » Il est responsable de la méconnaissance du serment, mais il n'est pas responsable de la méconnaissance de l'objet du serment.
Ils en ont ri en Occident, en Eretz Israël, et ont dit : Certes, vous constatez un manque de conscience de votre serment sans qu'il y ait un manque de conscience de l'objet du serment, comme dans le cas où quelqu'un a dit : Sur mon serment, je le ferai. ne mange pas de pain de blé, et il croyait avoir dit : Je mangerai du pain de blé, car dans ce cas son serment est oublié et son objet est rappelé. Mais dans quelles circonstances existe-t-il un cas de méconnaissance de l’objet du serment sans méconnaissance du serment lui-même ?
La Guemara suggère : On peut le trouver dans un cas où il a dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas de pain de blé, et il pensait avoir dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas de pain d'orge, car dans ce cas, son serment est rappelé. par lui et l'objet en est oublié. La Guemara rejette cette suggestion : Une fois qu'il a oublié l'objet du serment, c'est un cas de méconnaissance de son serment.
Au contraire, Rabbi Elazar a dit : La distinction faite dans la baraita entre le manque de conscience de son serment et le manque de conscience de l'objet de son serment n'est pas valable, et ceci et cela sont une seule et même chose.
Rav Yosef s'y oppose. Est-il vraiment vrai qu'on ne trouve pas de cas de méconnaissance de l'objet du serment sans méconnaissance du serment ? Mais vous le trouvez dans un cas où il a dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas de pain de blé, et il a tendu la main vers le panier pour prendre du pain d'orge, et du pain de blé est apparu dans sa main, et il a pensé que c'était du pain d'orge. et je l'ai mangé. C'est un cas où il se souvient de son serment, et c'est l'objet du serment dont il ignore l'existence.
Abaye lui dit : Ne le juges-tu pas susceptible d'apporter une offrande en cas de rupture de serment uniquement pour ce qu'il tient dans sa main et qu'il mange ? Lorsqu'il mange le pain, c'est un manque de conscience du serment, puisqu'il pense que l'objet qu'il tient dans la main est autorisé.
La Guemara présente une autre formulation de cette déclaration. Abaye dit à Rav Yossef : En fin de compte, l'offrande qu'il apporte pour ce pain est de toute façon due à une méconnaissance du serment, car il pense que l'objet qu'il tient dans la main est autorisé.
Et Rav Yosef pourrait vous dire : Puisque s'il savait que c'est du pain de blé, il s'abstiendrait d'en manger, cela doit être considéré comme un cas de manque de conscience de l'objet.
Rava a demandé à Rav Naḥman : Dans le cas où l'on n'a pas conscience de ceci, du serment, et de cela, son objet, qu'est-ce que la halakha ? Rav Naḥman lui dit : Il rompt le serment tout en n'ayant pas conscience du serment et est donc responsable. Rava a répondu : Au contraire, il n'a pas conscience de l'objet du serment et devrait donc en être exempté.
Rav Ashi a dit : Nous voyons : S'il s'abstient de manger à cause du serment, c'est-à-dire lorsqu'on lui rappelle qu'il a prêté serment, il n'a pas eu conscience du serment et en est responsable. S'il s'abstient en raison de l'objet du serment, c'est-à-dire lorsqu'on lui rappelle ce qu'il s'apprête à manger, il manque de conscience à cause de l'objet et est exempté.
Ravina dit à Rav Ashi : Ne s'abstient-il pas de rompre le serment uniquement en raison de sa reconnaissance de l'objet ? Ne s'abstient-il pas de l'objet uniquement à cause du serment ? Dans les deux cas, il doit se souvenir à la fois du serment et de son objet, et la manière dont on le lui a rappelé n'indique rien. Il n’y a plutôt aucune différence entre les deux.
Rava demanda à Rav Naḥman :

Daf26b

Qu’en est-il d’un serment involontaire sur un énoncé faisant référence au passé, pour lequel on est susceptible d’apporter une offrande ? S'il sait, lorsqu'il prête serment, que ce n'est pas vrai, alors il a volontairement prêté un faux serment et ne peut pas apporter d'offrande. S'il s'agit d'un cas où il ne savait pas au moment de prêter serment que ce qu'il disait n'était pas vrai, alors il est victime de circonstances indépendantes de sa volonté et est dispensé d'apporter une offrande.
Rav Naḥman lui dit en réponse à sa question : C'est un cas où celui qui prête serment dit : Je sais que prêter ce serment est interdit, mais je ne sais pas si l'on est susceptible d'apporter une offrande en échange ou non. Puisqu'il ne connaît pas toutes les implications de son acte, celui-ci est considéré comme involontaire et il peut toujours apporter une offrande pour l'expier.
Rava a demandé en outre à Rav Naḥman : Conformément à l'opinion de qui répondez-vous de cette manière ? Est-ce conforme à l'opinion de Munbaz, qui dit : Le manque d'intention concernant l'offrande, c'est-à-dire l'ignorance quant à savoir si son action rend quelqu'un susceptible d'apporter une offrande, est considéré comme un manque d'intention ? Il y a un différend entre Munbaz et les rabbins dans le traité Shabbat (69a-b) à propos de quelqu'un qui sait qu'une action particulière profane le Shabbat mais ne sait pas qu'elle l'expose à apporter un sacrifice pour le péché. Munbaz soutient que même celui qui ignore simplement l'obligation d'apporter une offrande est considéré comme un pécheur involontaire qui apporte une offrande pour le péché pour expier. Les rabbins ne sont pas d'accord et le considèrent comme involontaire seulement s'il ignore que l'action est interdite.
Rav Naḥman explique : On peut même dire que cette explication concorde avec l'opinion des rabbins. Les rabbins ne sont pas d'accord avec l'opinion de Munbaz uniquement en ce qui concerne tous les cas typiques de la Torah entière pour lesquels on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, où cette responsabilité n'est pas une nouveauté. Mais ici, en ce qui concerne les serments, on pourrait dire qu'apporter un sacrifice pour le péché est une nouveauté, puisqu'il y a un principe que l'on ne trouve pas dans toute la Torah un autre exemple d'une simple interdiction pour laquelle on apporte une offrande pour son violation involontaire.
Rav Naḥman poursuit : La raison de ce principe est que nous déduisons les interdictions pour lesquelles on apporte un sacrifice pour le péché de l'interdiction du culte des idoles, où l'on est susceptible de recevoir un karet pour une violation intentionnelle et où l'on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. pour une violation involontaire. Et pourtant, ici, dans le cas du serment, on apporte un sacrifice pour le péché, même si la violation intentionnelle de l'interdit n'est pas punie par le karet. Compte tenu de la nouveauté de l'offrande de serment sur une déclaration, même les rabbins conviendraient que l'ignorance du fait que l'on accomplit une action pour laquelle la Torah légifère sur une offrande est suffisante pour qu'on soit considéré comme involontaire et susceptible d'apporter une offrande. offre à échelle mobile.
Ravina a demandé à Rava : Si quelqu'un a prêté serment concernant un certain pain, s'interdisant de le manger, et que plus tard sa vie est en danger parce qu'il ne le mange pas, quelle est la halakha ? Est-il tenu d'apporter une offrande en expiation pour en avoir mangé ?
Rava répondit : Si sa vie est en danger, que le Maître lui permette de manger, car lui sauver la vie l'emporte sur l'interdiction ; il est considéré comme victime de circonstances indépendantes de sa volonté et n'a pas du tout besoin d'expier. Ravina a dit : La question est plutôt celle-ci : concernant celui qui souffre de faim et qui en a mangé sans le savoir, c'est-à-dire qu'il a oublié l'interdiction générée par le serment, alors que s'il l'avait su, il aurait quand même mangé ce pain. intentionnellement à cause de sa faim, quelle est la halakha ?
Rava lui dit : Nous apprenons dans une baraita : Celui qui, s'il avait su que son action était interdite, se serait retiré du péché en raison de sa connaissance, apporte une offrande pour son péché involontaire ; mais celui qui ne se serait pas retiré du péché en raison de sa connaissance n'apporte pas d'offrande pour son péché involontaire. Comme il aurait mangé de toute façon, il n’apporte pas d’offrande.
§ Shmuel dit : Même après avoir décidé de prêter serment, il faut qu'il l'exprime avec ses lèvres pour que cela prenne effet, comme il est dit dans le verset : « Ou si quelqu'un jure clairement de ses lèvres de faire le mal, ou pour faire le bien » (Lévitique 5 : 4).
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : le verset déclare que l'on prête serment « avec ses lèvres », mais pas avec son cœur. D'où vient-il que celui qui a décidé dans son cœur de prêter serment soit susceptible d'apporter une offrande pour un serment sur une déclaration ? Le verset déclare : « Tout ce qu’un homme exprimera par serment » (Lévitique 5 : 4).
La Guemara souligne : Cette baraita est difficile en soi. Vous avez dit : « Avec ses lèvres », mais pas avec son cœur, et ensuite vous avez dit : D'où vient-il que celui qui a décidé dans son cœur de prêter serment soit responsable ? Il semble y avoir une contradiction au sein de la baraïta concernant la halakha où l'on n'exprime pas le serment.
Rav Sheshet a dit : Ce n'est pas difficile ; voici ce que dit le baraita : On prête serment « avec ses lèvres » et on ne prête pas serment lorsqu'on a simplement décidé dans son cœur d'exprimer avec ses lèvres mais qu'on n'a pas encore réellement exprimé le serment verbalement. D’où vient que celui qui a simplement décidé dans son cœur de prêter serment sans avoir l’intention de le prononcer de ses lèvres est responsable ? Le verset déclare : « Tout ce qu’un homme exprimera par serment » (Lévitique 5 : 4).
La Guemara conteste : Mais selon l'avis de Shmuel, cette baraita pose néanmoins une difficulté, car elle indique qu'un serment qui n'a pas été exprimé verbalement prend effet.
Rav Sheshet a dit : Résolvez la difficulté et dites la baraita comme ceci : On prête serment « avec ses lèvres », mais on ne prête pas serment là où il a décidé dans son cœur d'exprimer un serment interdisant le pain de blé et il a plutôt exprimé un serment concernant pain d'orge. D'où vient-il qu'il soit responsable lorsqu'il a décidé dans son cœur de prêter serment sur le pain de blé et a exprimé son serment sur le pain sans le préciser ? Le verset déclare : « Tout ce qu’un homme exprimera par serment. »
La Guemara soulève une objection à l'opinion de Shmuel de la part d'une baraita : Le verset déclare : « Ce qui est sorti de vos lèvres, vous l'observerez et le ferez ; selon ce que tu as voué librement à l'Éternel, ton Dieu, ce que tu as promis de ta bouche » (Deutéronome 23 : 24). De là, je n'ai tiré qu'un cas dans lequel il s'exprime avec ses lèvres. D'où puis-je tirer un cas où il ne décidait que dans son cœur ? Le verset déclare dans le contexte des contributions à la construction du Tabernacle : « Et ils vinrent, hommes et femmes, tous de bonne volonté, et apportèrent des anneaux de nez, des boucles d'oreilles, des chevalières et des ceintures, tous des joyaux de or »(Exode 35:22). Le fait que le verset décrit ceux qui ont contribué comme étant de bonne volonté indique que l'on devient responsable via une décision non verbale.
La Guemara répond : Le cas ici, des contributions au Tabernacle, est différent, car il est écrit : « Tous ceux qui étaient de bonne volonté ». Cette halakha est énoncée uniquement dans le contexte des contributions au Tabernacle, et non dans le contexte des serments.
La Guemara suggère : Et apprenons-en qu'en général, les serments peuvent être prêtés via une décision non verbale.
La Guemara rejette ceci : On ne peut pas extrapoler du fait que les consécrations non verbales au Tabernacle étaient efficaces, car teruma, qui peut être séparé de manière non verbale, et le don d'objets consacrés sont deux versets qui ne font qu'un, c'est-à-dire qu'ils sont dans les deux cas, un engagement non verbal est suffisant, et deux versets qui ne font qu’un n’enseignent pas que leur élément commun s’applique à d’autres cas.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que deux versets qui ne font qu'un n'enseignent pas leur élément commun, mais selon celui qui dit qu'ils enseignent leur élément commun, que peut-on dire ?
La Guemara répond : Les deux contextes ici sont les objets non sacrés, c'est-à-dire les serments et les objets consacrés, les dons au Tabernacle et la teruma, et nous ne dérivons pas halakhot concernant les objets non sacrés de halakhot concernant les objets consacrés.

Daf27a

MISHNA : Si quelqu'un prête serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva et qu'il ne s'abstient pas, il est dispensé d'apporter une offrande pour un serment sur une déclaration. S’il prête serment d’accomplir une mitsva et qu’il ne l’accomplit pas, il en est également exempté, même s’il aurait été juste de prétendre qu’il est tenu d’apporter l’offrande, conformément à la déclaration du rabbin Yehuda ben Beteira.
La Mishna explique : Rabbi Yehuda ben Beteira a dit : Quoi ? Si, en ce qui concerne un serment concernant une question facultative, pour laquelle on n'est pas sous serment du Mont Sinaï, on est responsable de le rompre, alors en ce qui concerne un serment concernant une mitsva, pour lequel on est sous serment du Mont Sinaï, n'est-il pas logique qu'il soit responsable de la rupture ?
Les rabbins lui dirent : Non, si vous dites qu'on est responsable de la violation d'un serment concernant une action facultative, alors que la Torah rendait quelqu'un responsable d'un serment négatif de ne pas l'accomplir comme d'un serment positif de l'accomplir, devrez-vous également disons que l'on est responsable de la violation d'un serment concernant une mitsva, alors que la Torah ne rend pas quelqu'un responsable d'un serment négatif comme d'un serment positif, car si l'on prête serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva et ne s'abstient pas, il est exonéré.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que lorsque quelqu'un prête serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva et qu'il ne s'abstient pas, il serait susceptible d'apporter une offrande pour un serment sur une déclaration. Pour contrer cela, le verset déclare : « Faire le mal ou faire le bien » (Lévitique 5 : 4). Tout comme faire le bien fait référence à un serment concernant une action facultative, de même faire le mal fait référence à un serment concernant une action facultative. J'exonérerai donc de toute responsabilité celui qui prête serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva et ne s'en abstient pas, de sorte qu'il soit dispensé d'apporter l'offrande.
La baraita continue : On aurait pu penser que lorsque quelqu'un prête serment d'accomplir une mitsva et ne l'accomplit pas, il en serait responsable. Pour contrer cela, le verset déclare : « Faire le mal ou faire le bien ». Tout comme faire le mal fait référence à un serment concernant une action facultative, de même, faire le bien fait référence à un serment concernant une action facultative. J'exonérerai donc de toute responsabilité celui qui prête serment d'accomplir une mitsva et ne l'accomplit pas, de sorte qu'il soit dispensé d'apporter l'offrande.
On aurait pu penser que lorsqu'on prête serment de se faire du mal et qu'on ne se fait pas de mal, on peut être exonéré de toute responsabilité. Le verset déclare : « Faire le mal ou faire le bien ». Tout comme faire le bien fait référence à un serment concernant une action facultative, de même faire le mal fait référence à un serment concernant une action facultative. J'inclus comme responsable celui qui prête serment de se faire du mal et ne se fait pas de mal, puisque c'est sa prérogative de se faire du mal ou de ne pas se faire du mal.
On aurait pu penser que lorsqu'on prête serment de nuire à autrui et qu'on ne lui fait pas de mal, on en est responsable. Pour contrer cela, le verset déclare : « Faire le mal ou faire le bien ». Tout comme faire le bien fait référence à un serment concernant une action facultative, de même faire le mal fait référence à un serment concernant une action facultative. J'exclureai donc de sa responsabilité celui qui prête serment de nuire à autrui et il ne leur fait pas de mal, puisque ce n'est pas sa prérogative de le faire. D’où vient-il que prêter un serment qui concerne le bien d’autrui soit compris parmi les serments dont on peut être tenu responsable ? Le verset déclare : « Ou pour faire le bien ». Et qu’est-ce qui fait du mal aux autres ? Un exemple est celui où quelqu'un prête serment en disant : je vais frapper un tel et lui blesser le cerveau.
La baraita suppose partout que « faire le mal ou faire le bien » fait référence à des actions facultatives. La Guemara demande : Mais d’où savons-nous que ces versets sont écrits en référence à des matières facultatives ? Peut-être qu’ils sont écrits en référence à des sujets impliquant une mitsva.
La Guemara rejette ceci : Cela ne devrait pas vous venir à l’esprit, puisque nous exigeons que faire le bien soit semblable à faire le mal, et que faire le mal soit semblable à faire le bien, car faire le mal est juxtaposé à faire le bien dans le verset. Si l'on stipule que le verset fait référence à des questions impliquant une mitsva, alors, tout comme faire le bien n'implique pas de s'abstenir d'accomplir une mitsva, mais doit impliquer d'accomplir une mitsva, par exemple, un serment de manger de la matza à la Pâque, de même, faire le mal n'implique pas de s'abstenir d'accomplir une mitsva, par exemple, le serment de ne pas manger de pain au levain à Pâque. Le résultat de ce raisonnement est que faire le mal dans le verset revient en soi à faire le bien, dans le sens où cela impliquera toujours de prêter serment d’observer les mitsvot.
Et de même, faire le bien est juxtaposé à faire le mal ; tout comme faire le mal n’implique pas d’accomplir une mitsva, car cela ne serait alors pas faire le mal, de même, faire le bien n’implique pas d’accomplir une mitsva. Faire le bien dans le verset, c'est en soi faire le mal, dans le sens où cela n'implique pas l'accomplissement des mitsvot.
La Guemara demande : S'il est vrai que faire le mal et faire le bien sont comparés de cette manière, vous ne trouvez pas que le verset puisse être interprété même en ce qui concerne des questions facultatives, car le même genre de contradiction pourrait être généré.
On peut plutôt déduire que le verset fait référence à des questions facultatives du fait qu’il était nécessaire d’écrire « ou de faire le bien », afin d’inclure la responsabilité pour les serments qui impliquent de faire du bien à autrui. Concluez-en que ces versets sont écrits en référence à des matières facultatives. Car, si vous pensez que les versets sont écrits en référence à des sujets impliquant une mitsva, il y a une difficulté : maintenant que faire du mal aux autres a été inclus, c'est-à-dire, quand quelqu'un prête serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva, il est est-il nécessaire de mentionner le fait de faire du bien aux autres ?
Les défis de la Guemara : Mais ce « ou » est nécessaire pour les séparer, c'est-à-dire pour indiquer que l'on peut être tenu responsable de l'un ou l'autre type de serment. Si le verset avait dit : Pour faire le mal et pour faire le bien, on pourrait supposer que l'on n'est responsable que des serments qui impliquent les deux. La Guemara répond : Un verset n'est pas nécessaire pour séparer, car il est clair que l'une ou l'autre sorte de serment est incluse.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Yonatan concernant l'interprétation des conjonctions, mais selon l'opinion du rabbin Yoshiya, que peut-on dire ?
La Guemara explique : Comme il est enseigné dans une baraita : Du verset : « L'homme qui maudit son père et sa mère mourra » (Lévitique 20 :9), j'ai seulement déduit que l'on est responsable s'il maudit à la fois son père et sa mère. et sa mère. D'où puis-je conclure que si quelqu'un maudit son père mais pas sa mère, ou sa mère mais pas son père, il est responsable ? La suite du verset déclare : « Il a maudit son père et sa mère ; son sang est sur lui. Dans la première partie du verset, le mot « maudit » est à proximité de « son père », et dans la dernière partie du verset, « maudit » est à proximité de « sa mère ». Cela enseigne que le verset fait référence à la fois à un cas où il a maudit uniquement son père et à un cas où il a maudit uniquement sa mère ; c'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Le rabbin Yoshiya soutient que les conjonctions sont interprétées strictement, sauf indication contraire du verset.
Rabbi Yonatan dit : Cette dérivation n'est pas nécessaire, car l'expression « son père et sa mère » indique que l'on est responsable s'il les maudit tous les deux ensemble, et elle indique également qu'il est responsable s'il maudit l'un ou l'autre. par eux-même,

Daf27b

à moins que le verset ne précise que l'on n'est responsable que s'il maudit les deux ensemble. Un exemple de verset où la Torah précise que la halakha s’applique uniquement aux deux éléments en conjonction est : « Vous ne labourerez pas ensemble avec un bœuf et un âne » (Deutéronome 22 : 10).
La Guemara continue : On peut même dire que le verset fait référence à des questions facultatives selon l'opinion du rabbin Yoshiya. Il soutient l'opinion du rabbin Akiva, qui interprète la Torah en utilisant le principe herméneutique des amplifications et des restrictions (voir 26a), et le mot « ou » est superflu et est utilisé pour séparer « faire le mal » de « faire le mal ». bien."
La Guemara explique comment on en déduit que les serments mentionnés dans le verset sont des serments sur des questions facultatives conformément au rabbin Yoshiya, qui interprète le verset conformément au principe des amplifications et des restrictions : Certes, si vous dites que le verset sur un serment sur une déclaration est écrite concernant des sujets facultatifs, les mots « faire le mal ou faire le bien » servent à restreindre le sens du verset et à exclure l'application d'un serment sur une déclaration à une question impliquant une mitsva. La Guemara demande rhétoriquement : Mais si vous dites que le verset est écrit en référence à une question impliquant une mitsva, que servent à restreindre les mots « faire le mal ou faire le bien » ?
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda ben Beteira a dit : Quoi ? Si, en ce qui concerne un serment concernant une question facultative, pour laquelle on n'est pas sous serment du Mont Sinaï, on est responsable de le rompre, alors en ce qui concerne un serment concernant une mitsva, pour lequel on est sous serment du Mont Sinaï, n'est-il pas logique qu'il soit responsable de la rupture ? Les rabbins lui ont alors demandé pourquoi, à son avis, on devrait être responsable du serment concernant une mitsva, puisque l’on en serait exempté s’il était inversé du positif au négatif, ce qui en ferait un serment de s’abstenir d’accomplir une mitsva, qui n’entre pas en vigueur. La Guemara commente : L'objection des rabbins à l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira est bien formulée.
La Guemara répond : Et Rabbi Yehuda ben Beteira pourrait vous dire : N'existe-t-il pas le cas d'un serment impliquant de faire du bien à autrui, même s'il n'inclut pas la possibilité d'être inversé pour inclure la responsabilité d'un serment concernant le fait de nuire à autrui, mais néanmoins le Miséricordieux a amplifié la halakha pour l'inclure ? Ici aussi, en ce qui concerne le serment d'accomplir une mitsva, même s'il n'inclut pas la possibilité d'être inversé pour inclure la responsabilité d'un serment concernant l'abstention d'accomplir une mitsva, le Miséricordieux a amplifié la halakha pour l'inclure.
Et comment les rabbins pourraient-ils réagir ? Ils pourraient dire que là, en ce qui concerne le serment de faire le bien aux autres, il y a la possibilité d'inverser le serment en : je ne ferai pas le bien. Ici, en ce qui concerne le serment d’accomplir une mitsva, existe-t-il une possibilité d’un serment valide : je n’accomplirai pas de mitsva ?
MISHNA : Si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas ce pain, et qu'il dit ensuite encore : Sur mon serment, je ne le mangerai pas, et encore : Sur mon serment, je ne le mangerai pas, et il l'a ensuite mangé, il n'est responsable qu'une seule fois. Une fois que le premier serment a pris effet, les serments suivants ne peuvent pas prendre effet, car une interdiction ne peut prendre effet là où une autre interdiction est déjà en vigueur.
Il s'agit d'un serment sur une déclaration, pour lequel on est susceptible de recevoir des coups de fouet s'il le brise intentionnellement, et pour le rompre involontairement, on est susceptible d'apporter une offrande à échelle mobile.
Pour un serment prêté en vain, on est susceptible de recevoir des coups de fouet s'il est prêté intentionnellement, et on en est exempté s'il est prêté involontairement.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi dois-je enseigner la mishna de telle sorte que la formulation du premier serment soit : Sur mon serment, je ne mangerai pas ce pain, et ensuite la formulation du deuxième serment est : Sur mon serment, je ne le mangerai pas. Mange le?
La Guemara répond : Cela nous enseigne que la raison pour laquelle il n'est responsable qu'une seule fois est qu'il a dit : Je ne mangerai pas ce pain, puis il a dit : Je ne le mangerai pas. Mais s'il avait dit : Je ne le mangerai pas, et qu'ensuite il avait dit : Je ne mangerai pas ce pain, il serait doublement responsable.
Ceci est conforme à l'opinion de Rava, comme le dit Rava : Si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas ce pain, une fois qu'il en aura mangé une olive, il en sera responsable, car ce serment signifie que il lui est interdit de manger du pain. S'il dit : Sur mon serment, je n'en mangerai pas, il n'est responsable que s'il mange le pain entier. Les mots : Je ne le mangerai pas indiquent que son serment s'applique uniquement à manger le pain entier. Ainsi, lorsque le premier serment est : Je ne le mangerai pas, et le deuxième serment est : Je ne mangerai pas ce pain, le deuxième serment peut prendre effet, car il génère une nouvelle interdiction qui s'applique à chaque vrac d'olives de le pain.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas ce pain, et qu'il dit ensuite à nouveau : Sur mon serment, je ne le mangerai pas, et encore : Sur mon serment, je ne le mangerai pas, et il a ensuite mangé il n'est responsable qu'une seule fois. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que la mishna mentionne ce troisième serment supplémentaire : je ne la mangerai pas ?
La Guemara répond : Cela nous enseigne qu'il n'y a aucune responsabilité lorsque l'on prononce des serments redondants, mais il y a un serment ; le serment final n'est pas complètement écarté, de sorte que si vous trouvez de la place, c'est-à-dire une demande, pour le serment supplémentaire, il entre en vigueur.
En quoi cette halakha est-elle pertinente ? Cela est pertinent pour la déclaration de Rava, car Rava dit que si l'on demandait à une autorité halakhique de dissoudre le premier serment, et qu'il l'a fait, le second compte pour lui à sa place, à moins qu'il n'ait également été dissous.
La Guemara suggère : Disons que la baraita suivante soutient son opinion : À l'égard de quelqu'un qui a prononcé deux vœux de naziréat, et a compté le premier terme du naziréat et a séparé une offrande pour cela, et a ensuite demandé et reçu la dissolution du premier vœu. d'après une autorité halakhique, le deuxième mandat lui était compté dans l'observance du premier mandat, et il n'est pas tenu en outre d'être naziréen. Cela indique que le deuxième vœu est entré en vigueur rétroactivement une fois le premier dissous, et il en serait de même dans le cas de deux serments.
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, le deuxième naziréat est là de toute façon, car une fois qu'il compte le premier mandat, il doit revenir et compter le deuxième s'il n'y a pas de demande de dissolution. Ici, s’il ne demande pas la dissolution du premier serment, y a-t-il un deuxième serment ? Par conséquent, on ne peut pas trouver de soutien à l'opinion de Rava auprès des baraita.
§ Rava dit : Si quelqu'un a prêté serment au sujet d'un pain et l'a ensuite mangé, s'il en a laissé une grosse quantité d'olives, il peut demander que son serment concernant le pain soit dissous. S'il a mangé le pain entier, il ne peut plus demander la dissolution de son serment à ce sujet.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Quelles sont les circonstances ? Si quelqu'un prêtait serment en disant : Je ne mangerai pas ce pain, ce que Rava, comme cité ci-dessus, comprend comme lui interdisant de manger n'importe quelle partie du pain, alors avec la première masse d'olives qu'il a mangée, il a déjà commis sa transgression. S'il a prêté serment en disant : Je n'en mangerai pas, ce que Rava comprend comme lui interdisant de manger uniquement le pain entier, pourquoi Rava mentionne-t-il spécifiquement qu'il a laissé un gros morceau d'olives ?

Daf28a

Même s’il avait laissé une certaine somme, il lui serait également possible de résilier le serment, puisqu’il n’avait pas encore rompu son serment.
Rav Ashi répond : Si vous le souhaitez, dites que la halakha déclarée par Rava fait référence à un cas où il a prêté serment en disant : Je ne mangerai pas ce pain, et si vous le souhaitez, dites qu'elle fait référence à un cas où il a prêté serment. a prêté serment en disant : je n'en mangerai pas. La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites que la halakha déclarée par Rava fait référence à un cas où il a prêté serment en disant : Je ne mangerai pas ce pain. Etant donné qu'une demande de dissolution est toujours efficace même pour le dernier bloc d'olives du pain, elle est également efficace pour le premier bloc d'olives.
Et si vous le souhaitez, dites que la halakha déclarée par Rava fait référence à un cas où il a prêté serment en disant : je n'en mangerai pas. S'il a laissé un vrac d'olives, c'est une quantité suffisamment importante pour demander la dissolution du serment. Mais s’il n’a pas laissé autant de choses, ce n’est pas une quantité suffisamment importante pour demander la dissolution du serment.
Rava suppose qu'une fois que l'on a mangé le pain entier, il n'est plus possible de dissoudre le serment. La Guemara soulève une objection à cela de la part d'un baraita : Concernant celui qui a prononcé deux vœux de naziréat, et a compté le premier terme et a séparé une offrande pour cela, et a ensuite demandé et reçu la dissolution du premier vœu d'une autorité halakhique, le le deuxième mandat était compté pour lui dans l'observance du premier mandat et il n'est plus tenu d'être naziréen. Même si le premier mandat du naziréat était entièrement terminé, une autorité halakhique pouvait encore dissoudre le vœu.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où il n'a pas encore expié, c'est-à-dire qu'il n'a pas encore apporté les offrandes que l'on apporte à la fin du naziréat.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'on peut encore dissoudre son vœu de naziréat après avoir expié ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il a apporté les offrandes mais ne s'est pas encore rasé les cheveux, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, qui dit : Le rasage est indispensable à l'achèvement du naziréat.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'on peut encore dissoudre son vœu de naziréat après s'être rasé ? Rav Ashi a dit : Comparez-vous le naziréat aux serments ? Qu’est-ce qui a fait que le deuxième naziréat n’a pas pris effet jusqu’à présent ? C’était le premier naziréat, et une fois dissous, ce n’est plus un facteur. Puisque l'observance du mandat de naziréat est la même, qu'il soit compté pour le deuxième ou pour le premier, le premier mandat de naziréat peut être considéré comme n'ayant pas encore commencé et c'est pourquoi il peut être dissous. En revanche, dans le cas du serment, une fois qu’il a mangé le pain, son serment n’existe plus du tout.
Ameimar a dit, contrairement à l'opinion de Rava : Même s'il a mangé le pain entier, il peut toujours demander la dissolution du serment. S'il l'a mangé sans le savoir, c'est-à-dire s'il a oublié le serment, c'est une situation où il n'a pas encore apporté l'offrande qu'il est tenu d'apporter. S’il l’a mangé intentionnellement, c’est une situation où il n’a pas encore reçu de cils. Mais s'il était déjà attaché au bûcher pour recevoir des coups de fouet, il ne peut plus demander la dissolution de son serment, conformément à l'avis de Shmuel. Comme le dit Shmuel : Si quelqu'un a déjà été attaché au pieu pour recevoir des coups de fouet, et qu'il s'enfuit du tribunal et s'échappe, il est exempté de recevoir des coups de fouet, car être attaché au pieu est considéré comme le début de la réception des coups. cils; une fois évadé, il est traité comme s'il avait déjà été fouetté.
La Guemara rejette cela : Et ce n’est pas le cas. Même s'il était lié au bûcher, il peut toujours faire dissoudre son serment. Là, en ce qui concerne l'exemption des coups de fouet après sa fuite, la flagellation initiale est terminée et il n'est pas nécessaire d'en initier une nouvelle. Ici, en ce qui concerne la dissolution du serment, il ne s'est pas présenté, et comme il est toujours sujet aux coups de fouet, il peut toujours faire dissoudre son serment.
§ Rava dit : Si quelqu'un dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas ce pain si je mange celui-ci, et ensuite il a mangé le premier, c'est-à-dire le pain dont la consommation était la condition pour que le serment prenne effet, sans le savoir, et a mangé le second intentionnellement, il est exempté. Puisqu’il a rempli la condition involontairement, le serment ne prend pas effet, car il l’était sans pleine intention. Mais s'il a mangé le premier intentionnellement, sachant que s'il le mange, il lui sera interdit de manger l'autre pain, et qu'il a ensuite mangé le second sans le savoir, il est susceptible d'apporter une offrande pour avoir rompu involontairement son serment. S'il les a mangés tous les deux involontairement, il en est exempté, car le serment ne prend pas effet s'il remplit la condition involontairement.

Daf28b

Dans le cas où il a mangé les deux intentionnellement, s'il a mangé le pain dont la consommation était sa condition et a ensuite mangé le pain interdit, il est susceptible de recevoir des coups de fouet. S’il a mangé le pain interdit puis a mangé le pain dont la consommation était sa condition, sa responsabilité fait l’objet d’un différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish. Selon celui qui dit qu'un avertissement incertain est considéré comme un avertissement valable, il s'expose à recevoir des coups de fouet. Selon celui qui dit qu'un avertissement incertain n'est pas considéré comme un avertissement valable, il en est exempté. Puisque lorsqu'il a été prévenu de manger le pain interdit, il n'était pas sûr que cela devienne effectivement interdit, cet avertissement n'est pas suffisant pour qu'il soit susceptible de recevoir des coups de fouet.
Si l'on prêtait serment à propos de deux pains de telle sorte qu'il les rende solidaires, celui-ci sur celui-là, en disant : Je ne mangerai pas cela si je mange ceci, et : Je ne mangerai pas ceci si je mange cela, et il a mangé celui-ci intentionnellement par rapport à lui-même, c'est-à-dire qu'au moment où il l'a mangé, il savait qu'il avait prêté un serment qui l'interdirait s'il mangeait l'autre, mais involontairement par rapport à l'autre, c'est-à-dire qu'il ne s'en souvenait pas. qu'en le mangeant, il a rendu le second interdit, et qu'ensuite il a mangé celui-là intentionnellement pour lui-même mais involontairement pour l'autre, il en est exempté, car les deux conditions n'ont été remplies que involontairement.
S'il mangeait celui-ci involontairement à l'égard de lui-même, ayant oublié qu'il lui serait interdit de manger l'autre, mais intentionnellement à l'égard de l'autre, comprenant que par son action il rendait l'autre interdit, et celui-là involontairement à l'égard de lui-même mais intentionnellement à l'égard de l'autre, il est susceptible d'apporter des offrandes pour avoir involontairement rompu ses serments, car les conditions ont été intentionnellement remplies et les serments ont pris effet.
S'il a mangé les deux involontairement, il est exempté, car les deux conditions n'ont été remplies que involontairement.
S’il les a mangés intentionnellement, il risque de recevoir des coups de fouet pour avoir mangé le deuxième pain, tandis que pour le premier pain, son statut dépend du différend entre Rabbi Yoḥanan et Reish Lakish au sujet d’un avertissement incertain.
Rav Mari a dit : Nous apprenons également dans la mishna (Nedarim 20b) que si quelqu'un prête serment avec une condition mais ne remplit ensuite la condition qu'involontairement, il est exempté : Les Sages ont dissous quatre types de vœux sans qu'il soit nécessaire de demander à une autorité halakhique : les vœux d'exhortation, les vœux d'exagération, les vœux involontaires et les vœux dont l'accomplissement est entravé par des circonstances indépendantes de notre volonté.
La Mishna précise (voir Nedarim 25b) : Les vœux involontaires, comment cela se fait-il ? Si l'on dit : Un certain article m'est interdit comme une offrande [konam] si j'ai mangé ou si j'ai bu, et qu'il se souvient alors qu'il a mangé ou bu, ou si l'on dit : Ce pain est un konam pour moi si je veux manger ou si je bois, et qu'il oublie ensuite et mange ou boit, l'article est autorisé. Et il est enseigné dans une baraita concernant cette mishna : Tout comme les vœux involontaires sont dissous, les serments involontaires sont dissous, puisqu'il a rempli la condition sans en avoir conscience.
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances des serments involontaires ? N'est-ce pas un cas comme celui-ci, où il prête serment avec une condition et remplit ensuite la condition du serment sans le savoir ? Concluez de cette mishna qu'il existe un soutien à l'opinion de Rava.
§ On raconte que le Sage Eifa a appris le traité Chevouot à l'académie de Rabba. Son frère Avimi l'a rencontré et l'a testé concernant la halakhot des serments. Avimi lui dit : Si l'on dit : Sur mon serment, je n'ai pas mangé, et encore : Sur mon serment, je n'ai pas mangé, quelle est la halakha ? Eifa lui dit : Il n'est responsable qu'une seule fois s'il a mangé. Avimi lui dit : Vous avez confondu la question. Puisque les serments portent sur le passé, il ne s’agit pas de savoir si le deuxième serment prendra effet. Chaque fois, un faux serment était prononcé, et chacun constituait une transgression distincte.
Avimi lui demanda plus loin : Si l'on disait : Sur mon serment je ne mangerai pas neuf morceaux et sur mon serment je n'en mangerai pas dix, quelle est la halakha ? Eifa a répondu : Il est responsable de chacun des serments, car la portée du deuxième serment est plus large que celle du premier. Avimi lui dit : Tu as confondu la question : s'il ne peut pas en manger neuf, il ne peut pas en manger dix. Le serment de ne pas en manger dix ne peut pas prendre effet, puisqu'il s'agit d'un acte déjà interdit par le serment de ne pas en manger neuf.
Avimi lui demanda plus loin : Si l'on disait : Sur mon serment, je n'en mangerai pas dix et sur mon serment, je n'en mangerai pas neuf, quelle est la halakha ? Eifa a répondu : Il n'est tenu qu'à un seul serment. Avimi lui dit : Vous avez confondu la question. Selon le premier serment, il est dix heures qu'il ne peut pas manger, mais il peut quand même en manger neuf, de sorte que le deuxième serment entre en vigueur, en ce sens qu'il lui interdit d'en manger neuf.
Abaye a dit : Il y a des moments où vous constatez que la décision de l'Eifa concernant le serment de ne pas en manger dix suivi d'un serment de ne pas en manger neuf s'applique, comme dans le cas mentionné par le Maître. Comme le dit Rabba : Dans le cas de celui qui dit : Sur mon serment, je ne mangerai pas de figues et de raisins ensemble, et qui dit ensuite : Sur mon serment, je ne mangerai pas de figues,

Daf29a

et s'il a involontairement mangé des figues et a mis de côté une offrande pour avoir rompu le deuxième serment, et ensuite il a involontairement mangé des raisins seuls, il est exempté de toute responsabilité pour avoir rompu le premier serment. Les raisins équivalent à une demi-mesure de son premier serment, qui était de ne pas manger de figues et de raisins ensemble, et on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour une demi-mesure. Ici aussi, où il a dit : Sur mon serment, je n'en mangerai pas dix, puis il a dit : Sur mon serment, je n'en mangerai pas neuf, et il en a mangé neuf et a mis de côté une offrande pour avoir rompu son deuxième serment, et plus tard il a mangé le dixième. , ce dixième équivaut à une demi-mesure de son premier serment, et l'on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour une demi-mesure.
MISHNA : Quel serment est un serment prêté en vain, mentionné dans la mishna précédente (27b) ? C'est lorsqu'on prête serment de nier ce que les gens savent être vrai, par exemple, on dit d'une colonne de pierre qu'elle est en or, ou d'un homme qu'il est une femme, ou d'une femme qu'elle est en or. c'est un homme.
Un autre type de serment prêté en vain est celui où quelqu'un prête serment sur une question impossible, par exemple s'il dit : Si je n'ai pas vu un chameau voler dans les airs, ou : Si je n'ai pas vu un serpent aussi grand que la poutre du pressoir à olives.
Dans le cas de quelqu'un qui a dit aux témoins : Venez témoigner pour moi, et ils ont répondu : Sur notre serment, nous ne témoignerons pas pour vous, c'est un serment prêté en vain, car cela implique de prêter serment de s'abstenir d'accomplir une mitsva. . D’autres exemples incluent le serment de ne pas construire de soukka, de ne pas prendre de loulav ou de ne pas porter de phylactères. Ce type de serment est un serment prêté en vain, pour lequel on est passible de coups de fouet s'il prête serment intentionnellement, et dont on est exempté s'il le prête involontairement.
Si quelqu'un disait : Sur mon serment, je mangerai ce pain, et dit plus tard : Sur mon serment, je ne le mangerai pas, le premier serment est un serment sur une déclaration, et le second est un serment prêté en vain, comme il a prêté un serment. serment d'accomplir une action qui violerait son serment précédent.
S'il en mangeait, il violait en vain l'interdiction de prêter serment. S’il ne l’a pas mangé, il a violé l’interdiction de rompre un serment lors d’une déclaration.
GEMARA : Concernant un serment prêté en vain qui nie ce qui est connu des gens, Ulla dit : Il est considéré comme connu des gens lorsqu'il s'agit d'un fait connu de trois personnes.
§ La Mishna décrit un serment prêté en vain où l'on prête serment sur une question impossible, par exemple, où l'on dit : Si je ne voyais pas un chameau voler dans les airs. La Guemara souligne : Le tanna de la mishna n'a pas dit : Sur mon serment, j'ai vu. Quelle est la signification de : Si je ne voyais pas ? Abaye a dit : Modifiez la langue de la mishna et enseignez : Sur mon serment, j'ai vu. Rava a dit : Cela fait partie d'une déclaration plus large où l'on dit : Que tous les produits du monde me soient interdits si je ne voyais pas un chameau voler dans les airs.
Concernant le serment : Si je n'ai pas vu de chameau voler dans les airs, Ravina dit à Rav Ashi : Peut-être que cet homme qui a prêté ce serment a vu un grand oiseau et l'a nommé pour lui-même : Chameau, et lorsqu'il a prêté serment, il a prêté serment selon sa propre compréhension.
Et si vous dites que nous suivons sa bouche, c'est-à-dire le sens généralement accepté de ce que l'on dit, et que nous ne suivons pas sa compréhension, c'est-à-dire son propre sens privé, mais n'est-il pas enseigné autrement dans une baraita : Quand ils lui prêter serment au tribunal, les juges lui disent : Sachez que ce n'est pas selon votre propre entendement que nous vous faisons ce serment, mais selon notre entendement et selon l'entendement du tribunal ? Quelle est la raison pour laquelle ils disent cela ? N'est-ce pas parce que nous disons : Peut-être qu'il a donné des jetons [iskunderei] à son créancier mais il les appelle pour lui-même : Dinars, de sorte que lorsqu'il prête serment, c'est selon sa propre compréhension qu'il prête serment. Puisqu'il lui est en principe possible de prêter serment selon le sens qu'il donne aux mots, le tribunal insiste sur le fait que le serment qu'il prête doit être compris selon le sens généralement admis des mots.
Rav Ashi répond : Non, la raison pour laquelle le tribunal réprimande le preneur de serment n'est pas que le serment peut être interprété selon une signification privée. Là, lorsque le tribunal fait prêter serment, ils expliquent que c'est selon leur sens, en raison de tromperies comme celle du roseau dans le tribunal de Rava. Lors de cet incident, quelqu'un a remis à son créancier un roseau creux, qu'il avait secrètement rempli de pièces de monnaie, pour le garder pour lui, et a prêté serment qu'il lui avait donné l'argent qui lui était dû, après quoi il a repris le roseau, comme le créancier n'en connaissait pas le contenu. Le tribunal réprimande les prêteurs de serment afin qu'ils ne pensent pas avoir rempli leur obligation de prêter serment s'ils se livrent à de telles chicanes.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita : Et ainsi, nous avons découvert que lorsque Moïse a fait prêter serment à Israël de respecter la Torah (voir Deutéronome 29 :9-12), il leur a dit : Sachez que je ne fais pas cela. serment selon votre entendement mais selon l'entendement de l'Omniprésent et selon mon entendement. Et pourquoi ne pas leur dire simplement : Gardez ce que Dieu a dit ? N’est-il pas qu’il a insisté pour les réprimander parce qu’il craignait qu’ils ne prêtent serment dans leur esprit à l’idolâtrie, disant qu’ils prêtaient un serment de loyauté envers Dieu mais qu’ils avaient l’intention en privé que ce serment soit destiné à l’idolâtrie ? Cela indique que le contenu d'un serment peut être affecté par la signification privée de celui qui prête serment.
La Guemara rejette cela : Non, Moïse a explicitement indiqué que le serment était selon la compréhension de Dieu et de sa propre compréhension, car l'idolâtrie est également évoquée par le mot : Dieu, comme il est écrit : « Vous ne ferez pas avec moi des dieux d'argent ou des dieux d’or » (Exode 20 :20). Par conséquent, le sens généralement accepté du serment est ambigu.
La Guemara suggère : Si les significations privées n'affectent pas le contenu d'un serment, que Moïse leur dise simplement : Observez la Torah. La Guemara explique : Ils auraient alors pu prêter serment de ne garder qu'une seule Torah, soit la Torah écrite, soit la Torah orale. La Guemara suggère : Et qu'il dise : Gardez deux Torah. La Guemara explique : Le mot : Torah a également un sens plus étroit d'un ensemble de procédures halakhiques. Le peuple juif aurait alors pu limiter le serment à la loi du [torat] le sacrifice pour le péché ou à la loi du [torat] le sacrifice de culpabilité. La Guemara suggère : Que Moïse fasse prêter serment de garder la Torah entière. La Guemara répond : Cela aurait pu être compris comme se référant uniquement à l'interdiction de l'idolâtrie, comme le dit le Maître : L'interdiction de l'idolâtrie est si sévère que s'agissant de celui qui nie l'adoration des idoles, c'est comme s'il affirmait toute la Torah.
La Guemara suggère : Et qu'il leur dise : Gardez la mitsva, c'est-à-dire ce qui vous est commandé. La Guemara répond : Cela aurait pu être compris comme faisant référence à une seule mitsva. La Guemara suggère : Qu'il dise : Gardez les mitsvot, c'est-à-dire au pluriel. La Guemara répond : Cela pourrait être compris comme faisant référence à seulement deux mitsvot. La Guemara suggère : Qu'il dise : Toutes les mitsvot dans leur intégralité. La Guemara répond : Cela pourrait être compris comme faisant référence à la mitsva des franges rituelles, comme le dit le Maître : La mitsva des franges rituelles est équivalente à toutes les autres mitsvot.
La Guemara suggère : Et qu'il leur dise : Gardez 613 mitsvot. La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, qu'il dise simplement : Prêtez serment selon ma compréhension. Pourquoi ai-je besoin qu’il dise : Selon la compréhension de l’Omniprésent ?

Daf29b

Au contraire, Moïse a prêté serment de cette manière afin qu’il n’y ait aucune possibilité d’annulation de leur serment. Un serment prêté avec le consentement du public ne peut être dissous. Dans ce cas, Moïse et Dieu constituent le public qui donne son consentement au serment prêté au peuple. C'était la raison pour laquelle Moïse insistait pour que le serment soit prêté selon sa conscience et celle de Dieu ; ce n’est pas parce qu’il y avait une possibilité que le peuple puisse prêter serment selon un sens privé.
§ La Mishna enseigne concernant le serment sur une question qui est impossible, par exemple, si je n'ai pas vu un chameau voler dans les airs, ou : si je n'ai pas vu un serpent aussi gros que la poutre du pressoir à olives. La Guemara demande : Et n'y a-t-il pas de serpents aussi gros ? Mais n'y avait-il pas un certain serpent pendant les années du règne du roi Shapur, un serpent qui pouvait contenir, c'est-à-dire avaler, treize étables de paille ?
Shmuel a dit : La taille du serpent n'est pas le sujet de l'analogie. Le serment fait référence à un serpent plat [taruf] comme la poutre d'un pressoir à olives. La Guemara demande : Ne sont-ils pas tous plats ? La Guemara explique : Le dessous des serpents est plat. Ce serment fait référence à un serpent dont le dos est plat.
§ La Mishna enseigne : Si quelqu'un disait : Sur mon serment, je mangerai ce pain, et dit plus tard : Sur mon serment, je ne le mangerai pas, le premier serment est un serment sur une déclaration, et le second est un serment prêté en vain. . S'il mangeait le pain, il violait en vain l'interdiction de prêter serment. S’il ne l’a pas mangé, il a violé l’interdiction de rompre un serment lors d’une déclaration. La Guemara demande : Maintenant, s'il n'en a pas mangé, il est responsable parce qu'il a violé son serment lors d'une déclaration. N'est-il pas aussi responsable d'un serment prêté en vain ? Un serment fut prêté en vain lorsqu'il prêta le serment de ne pas manger le pain, car cela nécessitait une violation du serment qu'il avait prêté de le manger.
Rabbi Yirmeya a dit : Enseignez la Mishna avec cette correction : s'il ne l'a pas mangée, il a également violé l'interdiction de rompre un serment lors d'une déclaration.
MISHNA : Contrairement à la halakhot d'un serment de témoignage, qui sera discutée dans le chapitre suivant, la halakhot d'un serment sur une déclaration s'applique aux hommes et aux femmes, aux parents et aux non-parents, à ceux qui sont aptes. témoigner et à ceux qui sont inhabiles, que le serment soit prêté en présence d'un tribunal ou non en présence d'un tribunal, c'est-à-dire lorsqu'on prête serment de sa propre initiative. Et quiconque viole intentionnellement un serment s'expose à recevoir des coups de fouet, et s'il le fait involontairement, il s'expose à apporter une offrande dégressive.
La responsabilité pour un serment prêté en vain s'applique aux hommes et aux femmes, aux parents et aux non-parents, à ceux qui sont aptes à témoigner et à ceux qui sont inhabiles, que le serment soit prêté en présence d'un tribunal ou non. en présence d'un tribunal, et aussi lorsqu'on prête serment seul. Et celui qui viole intentionnellement un serment est passible de coups de fouet, et s'il le fait involontairement, il en est exempté.
Il est responsable de ceci, d'un serment sur une déclaration, et de cela, d'un serment prêté en vain, même s'il se fait prêter serment par d'autres. Par exemple, si l'un dit : Si je n'ai pas mangé aujourd'hui, ou : Je n'ai pas mis de phylactères aujourd'hui, et qu'un autre lui dit : Je te fais serment que ta déclaration est vraie, et le premier dit : Amen, il est responsable si la déclaration était fausse.
GEMARA : Shmuel dit : Quiconque répond amen après avoir prêté serment est comme celui qui exprime un serment de sa propre bouche, comme il est écrit dans le contexte du serment prêté à une sota, une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle : « Et la femme dira : Amen, amen » (Nombres 5 :22).
Rav Pappa a dit au nom de Rava : Une inférence de la mishna et d'une baraita soutient également cela lorsqu'elles sont lues avec précision, comme cela est enseigné dans la mishna (30a) : Le serment de témoignage est pratiqué à l'égard des hommes mais pas avec ce qui concerne les femmes; à l'égard des non-parents des justiciables, mais pas à l'égard des proches ; en ce qui concerne ceux qui sont aptes à témoigner mais non en ce qui concerne ceux qui ne sont pas aptes à témoigner en raison d'une transgression qu'ils ont commise. Et le serment de témoignage n'est pratiqué qu'à l'égard de ceux qui sont aptes à témoigner. Et ce serment s'applique aussi bien en présence d'un tribunal qu'en présence d'un tribunal, c'est-à-dire lorsque le témoin prête serment de lui-même qu'il n'a aucune connaissance de l'affaire. Mais si un tiers prête serment aux témoins, ils ne sont pas responsables jusqu'à ce qu'ils nient avoir eu connaissance de l'affaire devant le tribunal et prêtent serment à cet effet ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Avant de tirer la conclusion de la mishna, Rav Pappa cite la baraita. Et il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un serment de témoignage, comment est-on susceptible d'apporter une offrande variable ? Une personne a dit aux témoins : Venez témoigner pour moi. Ils répondirent : Sous notre serment, nous ne connaissons aucun témoignage qui vous concerne, c'est-à-dire que nous n'avons aucune connaissance de l'affaire. Alternativement, ils dirent : Nous ne connaissons aucun témoignage qui vous concerne, et il leur dit : Je vous fais prêter serment, et ils lui dirent : Amen. Que ce serment ait été prêté en présence d'un tribunal ou non, qu'il ait été prêté par chaque témoin individuellement ou qu'il ait été prêté par d'autres, une fois qu'ils ont nié avoir eu connaissance d'un témoignage qu'ils connaissaient en fait. , ils sont responsables ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Rav Pappa demande : La mishna et la baraita ne sont-elles pas difficiles, car elles se contredisent ? Selon la mishna, on n'est responsable lorsque le serment est prêté par d'autres que s'il a lieu en présence d'un tribunal, tandis que selon la baraita, on est responsable même sans la présence d'un tribunal. N'est-il pas plutôt exact d'en conclure que cette déclaration dans la baraita, selon laquelle il est responsable même en dehors de la présence d'un tribunal, fait référence à celui qui a répondu amen au serment prêté. Cette déclaration dans la mishna fait référence à quelqu'un qui n'a pas répondu amen et qui n'est donc responsable qu'en présence d'un tribunal ? La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
Ravina a dit au nom de Rava : La mishna qui est ici (29b) peut également être lue précisément pour étayer ce point. Comme il est enseigné dans la Mishna : Les halakhot d'un serment sur une déclaration s'appliquent aux hommes et aux femmes, aux parents et aux non-parents, à ceux qui sont aptes à témoigner et à ceux qui sont disqualifiés, que le serment soit prêté. en présence d'un tribunal ou non, c'est-à-dire lorsqu'on prête serment de sa propre initiative. Ravina expose sa conclusion : Tout seul, oui, mais administré par d'autres, non. Et il est enseigné dans la dernière clause de la Mishna : En ce qui concerne ceci, un serment sur une déclaration, et cela, un serment prêté en vain, même s'il se fait prêter serment par d'autres, il est responsable.
Ces déclarations dans la mishna sont difficiles, car elles se contredisent. N'est-il pas plutôt correct d'en conclure que cette dernière clause de la mishna fait référence à celui qui a répondu amen au serment prêté. Cette première clause fait référence à celui qui n'a pas répondu amen et n'est donc responsable qu'en présence d'un tribunal.
La Guemara demande : Mais puisque sa déclaration peut être dérivée de sources tannaïtiques, que nous enseigne Shmuel ? La Guemara répond : Il nous enseigne la lecture précise de la mishna. Puisque cette halakha n’est pas énoncée explicitement dans la mishna, Shmuel a jugé bon de la préciser.

Daf30a

MISHNA : Le serment de témoignage est pratiqué à l'égard des hommes mais pas à l'égard des femmes, à l'égard des non-parents des plaideurs mais pas à l'égard des proches, à l'égard de ceux qui sont aptes à témoigner mais pas à l'égard de ceux qui ne sont pas aptes à témoigner. témoigner en raison d'une transgression qu'ils ont commise. Et le serment de témoignage n'est pratiqué qu'à l'égard de ceux qui sont aptes à témoigner.
Le serment de témoignage se pratique aussi bien en présence d'un tribunal que hors présence d'un tribunal, lorsque le témoin potentiel prête serment seul. Mais si le serment est prêté par d'autres et que ceux qui nient avoir été témoins de l'incident en question ne prêtent pas serment ni ne répondent amen au serment prêté, ils ne sont pas responsables jusqu'à ce qu'ils nient avoir eu connaissance de l'incident en question devant le tribunal. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Que l'un des témoins prête serment seul ou que le serment soit prêté par d'autres, les témoins ne sont pas responsables jusqu'à ce qu'ils nient toute connaissance de l'incident en question devant les plaideurs devant le tribunal.
Et quelqu'un est responsable du fait de prêter un faux serment intentionnel et de l'acte involontaire de prêter un faux serment, c'est-à-dire qu'il n'est pas conscient de la responsabilité pour avoir prêté un faux serment, à condition qu'il prête serment avec intention en termes de le témoignage, c'est-à-dire qu'il prête serment qu'il n'a aucune connaissance de l'affaire même s'il sait qu'il a été témoin de l'incident. Mais les témoins ne sont pas tenus de prêter serment s'ils n'en étaient pas conscients lors de leur témoignage, c'est-à-dire s'ils croient qu'ils n'ont aucune connaissance de l'affaire. Et de quoi sont-ils responsables s’ils prêtent intentionnellement un faux serment ? Ils sont susceptibles de proposer une offre dégressive.
GEMARA : La mishna enseigne que le serment de témoignage n'est pas pratiqué à l'égard des femmes parce qu'elles ne sont pas aptes à témoigner. La Guemara demande : D’où vient cette question selon laquelle les femmes ne témoignent pas ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta : Lorsque le verset déclare : « Si un témoin injuste s'élève contre quelqu'un… alors les deux hommes se tiendront debout » (Deutéronome 19 : 16-17), c'est à l'égard de quelqu'un. aux témoins que le verset parle. Apparemment, ce sont les hommes, et non les femmes, qui peuvent témoigner.
La baraita continue : Dites-vous que c'est à propos des témoins, ou peut-être que c'est seulement à propos des justiciables que le verset parle ? Lorsqu’il dit : « Entre qui est le litige » (Deutéronome 19 :17), les plaideurs sont déjà indiqués dans le verset. Comment puis-je comprendre le sens de l’expression « alors les deux hommes se lèveront » ? Apparemment, c'est à propos des témoins que le verset parle. Et si vous voulez dire que ce n'est pas une preuve, une autre preuve peut être citée. Il est dit ici : « Les deux hommes », et il est dit là : « Sur la base de deux témoins » (Deutéronome 19 :15) ; de même que là, c'est à propos des témoins que parle le verset, de même ici, c'est à propos des témoins que parle le verset.
La Guemara demande : Quelle est la signification de la déclaration de la baraita : Et si c'est votre souhait de le dire ? Pourquoi la preuve initiale est-elle insuffisante ? La Guemara répond : Et si vous disiez cela du fait que le verset n'a pas été écrit : Alors les deux hommes et ceux entre lesquels se situe le différend se tiendront, ce qui indiquerait que le verset change d'orientation des témoins vers les plaideurs, peut-être que tout au long du verset, c'est à propos des justiciables qu'il parle. Le tanna cite donc une preuve supplémentaire. Il est dit ici : « Les deux hommes », et il est dit là : « Sur la base de deux témoins » ; de même que là, c'est à propos des témoins que parle le verset, de même ici, c'est à propos des témoins que parle le verset.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Lorsque le verset déclare : « Alors les deux hommes se tiendront debout », c'est à propos des témoins que le verset parle. La baraita continue : Dites-vous que c'est à propos des témoins, ou peut-être que c'est seulement à propos des justiciables que le verset parle ? Le tanna demande : C'est toi qui as dit ça ? Si la référence concerne les justiciables, pourquoi le verset en mentionne-t-il deux ? Est-ce que deux personnes viennent au tribunal pour jugement mais trois personnes ne viennent pas au tribunal pour jugement ? Et si vous voulez dire que ce n'est pas une preuve, une autre preuve peut être citée. Il est dit ici : « Les deux hommes », et il est dit là : « Sur la base de deux témoins » ; de même que là, c'est à propos des témoins que parle le verset, de même ici, c'est à propos des témoins que parle le verset.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Et si c'est votre souhait de dire ? Pourquoi la preuve initiale est-elle insuffisante ? La Guemara répond : Et si vous dites que même s'il existe des cas où il y a plus de deux plaideurs, c'est à propos d'un plaignant et d'un défendeur que le verset parle. Le tanna cite donc une preuve supplémentaire. Il est dit ici : « Les deux hommes », et il est dit là : « Sur la base de deux témoins » ; de même que là, c'est à propos des témoins que parle le verset, de même ici, c'est à propos des témoins que parle le verset.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Lorsque le verset déclare : « Alors les deux hommes se tiendront debout », c'est à propos des témoins que le verset parle. La baraita continue : Dites-vous que c'est à propos des témoins, ou peut-être que c'est seulement à propos des justiciables que le verset parle ? Le tanna demande : C'est toi qui as dit ça ? Si la référence concerne les plaideurs, pourquoi le verset mentionne-t-il les hommes ? Les hommes viennent-ils au tribunal pour obtenir un jugement, mais les femmes ne viennent pas au tribunal pour être jugées ? Et si vous voulez dire que ce n'est pas une preuve, une autre preuve peut être citée. Il est dit ici : « Les deux hommes », et il est dit là : « Sur la base de deux témoins » ; de même que là, c'est à propos des témoins que parle le verset, de même ici, c'est à propos des témoins que parle le verset.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Et si c'est votre souhait de dire ? Pourquoi la preuve initiale est-elle insuffisante ? La Guemara répond que cela signifie : Et si vous disiez qu'en ce qui concerne une femme, ce n'est pas une conduite typique pour elle de comparaître au tribunal en raison du verset qui est dit à propos des femmes : « Toute la gloire de la fille du roi est à l'intérieur » (Psaume 45 : 14), et c'est pourquoi le verset aborde une situation qui prévaut, c'est-à-dire un cas où les plaideurs sont des hommes, et il n'y a aucune preuve que les femmes ne sont pas aptes à témoigner. Le tanna cite donc une preuve supplémentaire. Il est dit ici : « Les deux hommes », et il est dit là : « Sur la base de deux témoins » ; de même que là, c'est à propos des témoins que parle le verset, de même ici, c'est à propos des témoins que parle le verset.
§ La Guemara cite une autre interprétation du verset. Les Sages ont enseigné : « Alors les deux hommes se lèveront » ; cela indique qu'il existe une mitsva pour les plaideurs de se présenter pendant la procédure judiciaire. Rabbi Yehuda a dit : J'ai entendu dire que si les juges souhaitaient asseoir les deux plaideurs, ils pouvaient les asseoir. Qu’est-ce qui est donc interdit aux juges ? Ils doivent s'assurer qu'il n'y aura pas de situation où un plaideur est debout et un autre plaideur est assis, ou une situation où un plaideur dit tout ce qu'il a à dire pour présenter sa cause et où un plaideur, le juge lui dit : Limitez votre déclaration.
Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Mais vous jugerez votre collègue avec justice » (Lévitique 19 : 15), d'où il est dérivé : Le tribunal doit veiller à ce qu'il n'y ait pas de situation dans laquelle un plaideur est assis et un plaideur est assis. est debout, ou une situation où un plaideur dit tout ce qu'il a à dire pour présenter sa cause et un plaideur, le juge lui dit : Réduisez votre déclaration. Alternativement, il est dérivé du verset : « Mais avec justice vous jugerez votre collègue », que vous devez juger un autre favorablement et chercher à trouver une justification à ses actions, même si, interprétées différemment, ses actions pourraient être jugées défavorablement.
Rav Yosef enseigne que du verset : « Mais tu jugeras ton collègue [amitekha] avec justice », il est dérivé : En ce qui concerne celui qui est avec vous [im she'itekha] dans l'observance de la Torah et dans l'accomplissement des mitsvot, essayez de le juger favorablement, de la manière que la Guemara va maintenant expliquer.
La Guemara raconte : Rav Ulla, fils du Rav Ilai, avait un procès en cours devant Rav Naḥman. Rav Yossef a envoyé un message à Rav Naḥman : Ulla, notre amie, est une collègue de la Torah et des mitsvot, à l'égard de laquelle le verset stipule que vous devez le juger favorablement. Rav Naḥman a dit : Dans quel but m'a-t-il envoyé ce message ? Attend-il que je lui accorde un traitement préférentiel ? Chaque jugement doit être entrepris avec justice. Rav Naḥman a ensuite dit : Rav Yossef m'a envoyé le message pour m'assurer que j'ouvrirais le différend avec Rav Ulla au cas où d'autres cas seraient portés devant moi pour jugement, par respect pour la Torah car il est un érudit de la Torah.

Daf 30b

Alternativement, Rav Yossef m'a informé que Rav Ulla est un érudit de la Torah en ce qui concerne les circonstances dans lesquelles la décision n'est pas claire et la décision est rendue sur la base de la discrétion des juges, c'est-à-dire lorsque le tribunal est incapable de statuer uniquement sur la base sur les témoignages présentés au tribunal et les juges prennent leur décision en fonction de leur perception des choses. Rav Yossef a informé Rav Naḥman que si l'affaire était tranchée sur la base du pouvoir discrétionnaire du tribunal, Rav Ulla méritait que la décision soit rendue en sa faveur.
§ Ulla dit : Le différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda concernant l'obligation de comparaître devant le tribunal concerne uniquement les justiciables ; mais en ce qui concerne les témoins, tout le monde s'accorde à dire qu'ils témoignent debout, comme il est écrit : « Alors les deux hommes se tiendront debout » (Deutéronome 19 :17). Rav Huna dit : Le débat sur la question de savoir si les plaideurs doivent se lever n'a lieu qu'au moment de la délibération, mais au moment du verdict, tout le monde s'accorde sur le fait que les juges rendent le verdict en étant assis et que les plaideurs reçoivent le verdict debout, comme il est écrit : « Moïse s'assit pour juger le peuple, et le peuple se tenait debout » (Exode 18 : 13).
La Guemara présente une version alternative de la déclaration du Rav Huna : Le débat sur la question de savoir si les justiciables doivent se présenter n'a lieu qu'au moment de la délibération, mais au moment du verdict, tout le monde est d'accord pour que les juges rendent le verdict en séance et les plaideurs reçoivent le verdict debout, quant aux témoins, le statut de l'étape de leur témoignage est comme celui de l'étape du verdict, et il est écrit à leur sujet : « Alors les deux hommes se tiendront debout ».
La Guemara raconte : L'épouse du Rav Huna avait un procès en cours devant Rav Naḥman. Rav Naḥman a dit : Que devons-nous faire ? Si je me lève devant elle par respect pour son statut d'épouse d'un érudit de la Torah, les prétentions de l'autre partie seront supprimées, car cela sera considéré à tort comme une démonstration de préférence pour l'épouse du Rav Huna, puisque tout le monde n'est pas conscient qu'il faut faire preuve de déférence envers l'épouse d'un érudit de la Torah. Si je ne me lève pas devant elle, cela irait à l’encontre du principe selon lequel, en termes de déférence, le statut de l’épouse d’un ḥaver est comme celui d’un ḥaver, qui se consacre à l’observance méticuleuse des mitsvot. Rav Naḥman dit à son serviteur : Sortez et faites voler un canard et lancez-le sur moi, et de cette façon je serai obligé de me lever d'une manière qui remplira l'obligation de me lever, sans intimider l'autre plaideur.
La Guemara demande : Mais le Maître Rav Huna ne dit-il pas : Le différend entre Rabbi Yehuda et les Rabbins quant à savoir si les plaideurs doivent se présenter n'a lieu qu'au moment de la délibération, mais au moment du verdict, tout le monde est d'accord. que les juges rendent le verdict assis et que les justiciables reçoivent le verdict debout ? Comment, alors, Rav Naḥman peut-il se lever ? La Guemara répond : On peut remplir les deux conditions dans le cas où on s'assoit comme quelqu'un qui dénoue sa chaussure, ni complètement debout ni complètement assis, et dit son verdict : Untel, tu es innocent, et untel. , tu es coupable.
§ Rabba bar Rav Huna dit : Dans cette situation où un érudit de la Torah [letzurva merabbanan] et un am ha'aretz ont un procès l'un contre l'autre, nous asseyons l'érudit de la Torah, et à l'am ha'aretz nous disons également : Asseyez-vous. . Et s’il choisit de se lever par déférence, cela ne nous pose aucun problème.
La Guemara raconte : Rav bar Sherevya avait un procès en cours devant Rav Pappa. Rav Pappa l'a fait asseoir ainsi que son homologue plaidant, qui était un am ha'aretz. Un agent du tribunal est venu et a donné des coups de pied et a mis l'am ha'aretz debout pour montrer sa déférence envers les érudits de la Torah, et Rav Pappa ne lui a pas dit : Asseyez-vous. La Guemara demande : Comment Rav Pappa a-t-il agi de cette manière en n'ordonnant pas au am ha'aretz de se rasseoir ? Mais les affirmations de l'am ha'aretz ne sont-elles pas supprimées par le traitement préférentiel perçu par le Rav Pappa envers le Rav bar Sherevya ? La Guemara répond : Rav Pappa s'est dit que le plaideur ne percevrait pas de partialité, comme il le dit : Le juge m'a fait asseoir ; c'est l'agent du tribunal qui est mécontent de moi et qui m'oblige à me lever.
Et Rabba bar Rav Huna dit : Dans cette situation où un érudit de la Torah et un am ha'aretz ont un procès l'un contre l'autre, que l'érudit de la Torah ne vienne pas au tribunal plus tôt et ne s'assoie pas avec le juge afin d'apprendre de lui, car au fait qu'en agissant ainsi, il apparaît comme quelqu'un qui consulte le juge pour régler ses prétentions légales, et cela est interdit. Et nous avons dit cela seulement dans le cas où il n'y a pas d'heure fixe pour que l'érudit de la Torah étudie avec le juge à cette heure-là ; mais s'il y a un temps fixe pour qu'il étudie avec le juge à cette heure-là, cela ne nous pose aucun problème, comme le dira l'autre plaideur : Il est occupé par son temps d'étude fixe, et le fait qu'il a siégé devant le juge n'a aucun rapport avec l'affaire.
§ Et Rabba bar Rav Huna dit : Dans le cas d'un certain érudit de la Torah qui connaît un témoignage pertinent pour un certain individu, mais c'est une affaire humiliante pour lui de s'adresser au tribunal composé d'un juge moins éminent que lui afin de pour témoigner devant lui, qu'il n'aille pas témoigner. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : Nous apprenons également cette halakha dans une mishna (Bava Metzia 29b) : Si l'on trouve un sac ou un panier, et que ce n'est pas sa manière habituelle de le prendre, il ne le prendra pas. afin de le restituer à son propriétaire. De toute évidence, un érudit de la Torah peut s’abstenir d’accomplir la mitsva consistant à restituer un objet perdu (voir Deutéronome 22 : 1-3) si cela n’est pas conforme à sa stature.
La Guemara note : Cette question s'applique uniquement aux cas impliquant des questions monétaires ; mais dans les cas impliquant des questions rituelles, la dignité du savant de la Torah n'est pas une considération, comme il est écrit : « Il n'y a ni sagesse, ni intelligence, ni conseil contre l'Éternel » (Proverbes 21 :30), d'où il dérive : Partout où il y a profanation du nom du Seigneur, on ne fait pas preuve de déférence envers le maître. Au contraire, l’érudit de la Torah renonce à l’honneur qui lui est dû afin d’éviter la violation de toute interdiction qui profanerait le nom de Dieu.
La Guemara raconte : Rav Yeimar connaissait un témoignage pertinent au cas de Mar Zutra. Il se présenta devant Ameimar, qui fit asseoir tous les témoins par déférence envers Rav Yeimar. Rav Ashi dit à Ameimar : Mais Ulla ne dit-il pas que le différend entre les rabbins et Rabbi Yehuda concernant l'obligation de comparaître devant le tribunal concerne uniquement les justiciables, mais qu'en ce qui concerne les témoins, tout le monde est d'accord pour dire qu'ils témoignent. en étant debout? Ameimar lui dit : Ceci, c'est-à-dire que les témoins se lèvent pendant le témoignage, est une mitsva positive, et cela, c'est-à-dire, traiter les érudits de la Torah avec déférence et permettre au Rav Yeimar de s'asseoir, est une mitsva positive, et la mitsva positive de déférence envers la Torah. a la priorité. Ameimar a fait asseoir Rav Yeimar par déférence pour la Torah. Afin d'éviter une erreur judiciaire, il a fait asseoir tous les témoins.
§ La Guemara fournit un mnémonique pour la discussion qui s'ensuit : Plaidoyer, ignorant, vol, fraude.
Les Sages ont enseigné : D'où vient qu'un juge ne doit pas saneigeron ses propres déclarations et inventer divers prétextes pour justifier ses jugements erronés ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses » (Exode 23 : 7). Et d'où vient-il, à propos d'un juge, qu'un étudiant ignorant ne doive pas s'asseoir devant lui pour discuter des débats ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. » Lorsqu’un étudiant ignorant s’engage dans la procédure, il est susceptible d’amener le juge à commettre une erreur de jugement.
D'où vient qu'un juge qui sait qu'un autre juge est un voleur et est inhabile à exercer la fonction de juge ; et de même, un témoin qui sait qu'un autre témoin est un voleur et n'est pas habilité à servir de témoin ; d'où vient-il qu'il ne doit pas se joindre à lui dans le jugement ou le témoignage ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. »
D'où vient-il que dans le cas où un juge qui sait que les témoins qui déposent devant lui mentent, même s'il est incapable de le prouver par leur contre-interrogatoire et en ce qui concerne le verdict, le résultat sera que celui-ci est frauduleux, qu'il ne devrait pas dire : Puisque les témoins témoignent et que je ne peux pas prouver leur tromperie, je trancherai l'affaire sur la base de leur témoignage, et je laisserai

Daf31a

la chaîne [kolar] de culpabilité pour l'erreur judiciaire doit-elle être placée autour du cou des faux témoins ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. »
La Guemara fournit un mnémonique pour les halakhot supplémentaires dérivé du verset : « Éloignez-vous d'une fausse affaire. » Trois concernant un étudiant ; et trois concernant les créanciers ; et trois concernant un juge : chiffonne, entend et explique.
D'où vient-il d'un étudiant qui est assis devant son professeur et voit une affirmation qui procure un avantage au pauvre et un désavantage au riche, selon laquelle il ne doit pas garder le silence ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. »
D'où vient-il, à l'égard d'un étudiant qui voit son professeur qui se trompe dans son jugement, qu'il ne dise pas : j'attendrai mon professeur jusqu'à ce qu'il conclue le procès, puis je le contredirai et construirai ma propre décision de manière à ce que que le verdict sera attribué à mon nom ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. »
D'où vient-il à propos d'un élève à qui le professeur lui disait : Tu sais à mon sujet que même si l'on me donnait cent fois cent dinars, je ne fabriquerais pas de réclamation. Or, j'ai cent dinars en possession d'un tel à qui j'ai prêté de l'argent, mais je n'ai qu'un seul témoin sur les deux requis pour témoigner du prêt et me permettre d'en percevoir le paiement ; d'où vient-il que l'étudiant ne doit pas se joindre à l'autre témoin et témoigner ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses » (Exode 23 : 7).
La Guemara demande : Est-ce du verset « Eloignez-vous d’une matière fausse » que cette matière est dérivée ? Mais ne ment-il pas certainement dans ce cas, et cela est déjà dit, comme le dit le Miséricordieux : « Tu ne porteras pas de faux témoignage contre ton prochain » (Exode 20 : 13) ? Il s'agit plutôt d'un cas où le professeur lui a dit : Il est certain que j'ai un témoin, et tu viens te tenir là à côté de lui et tu ne dis rien, car de cette manière tu n'exprimes pas un mensonge de ta part. bouche. Votre présence silencieuse donnera l'impression que j'ai deux témoins et amènera le débiteur à admettre sa dette. Cependant, il est interdit de le faire, à cause de ce qui est dit : « Éloignez-vous d’une fausse affaire ».
Il y a trois halakhot à l'égard d'un créancier : D'où vient-il à l'égard de celui qui demande à un autre le remboursement d'une dette de cent dinars, et il n'y a aucun témoin à cet effet, qu'il ne dira pas : Je le ferai. prétendre qu'il me doit deux cents dinars pour qu'il admette qu'il me doit cent dinars, et il sera tenu de me prêter serment, le serment de celui qui admet une partie d'une créance, et sur cette base, je va-t-il prolonger le serment et le contraindre à prêter serment concernant une dette qu'il me doit d'un autre endroit ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. »
D'où vient-il, à l'égard de celui qui demande à autrui le remboursement d'une dette de cent dinars et prétend que le débiteur lui doit deux cents dinars, que le débiteur ne dise pas : Je rejetterai complètement sa créance au tribunal, et Je vais l'admettre hors du tribunal afin de ne pas être obligé de lui prêter serment et il ne prolongera pas le serment et ne m'obligera pas à prêter serment concernant une dette que je lui dois d'un autre endroit ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. »
D'où vient-il que, concernant trois personnes qui demandent à un individu le remboursement d'un total de cent dinars, l'un des trois ne doit pas assumer le rôle d'un seul plaideur et réclamer cent dinars, et les deux autres assumeront le rôle de justiciable unique. le rôle des témoins pour qu'ils exigent du débiteur le paiement de cent dinars et le répartissent entre eux ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. »
Il y a trois halakhot à l'égard d'un juge : D'où vient-il à l'égard de deux individus venus en jugement, l'un vêtu de haillons et l'autre vêtu d'un vêtement valant cent fois cent dinars, que les juges disent aux riches personne : Habillez-vous comme le pauvre ou habillez le pauvre avec un vêtement comme le vôtre ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. » La Guemara raconte : Lorsque des individus se présentaient devant Rava bar Rav Huna pour jugement, il leur disait : Enlevez vos belles chaussures [puzmukaikhu] et descendez pour jugement, ainsi vous ne paraîtrez pas plus distingué que l'autre plaideur.
D'où vient-il qu'un juge ne devrait pas entendre la déclaration d'un plaideur avant que l'autre plaideur ne vienne au tribunal ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. »
D'où vient-il qu'un justiciable ne doit pas expliquer au juge le raisonnement qui sous-tend ses déclarations avant que l'autre justiciable ne vienne au tribunal ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Éloignez-vous des choses fausses. » Rav Kahana enseigne que cette halakha est dérivée de ce qui est écrit : « Tu n'accepteras pas [lo tissa] un faux rapport » (Exode 23 : 1), qu'il interprète comme s'il était écrit : Tu ne causeras pas aux autres [lo tassi] d'accepter un faux rapport.
Le verset déclare : « Et il fit ce qui n'est pas bien parmi son peuple » (Ézéchiel 18 : 18). Rav dit : Cela fait référence à celui qui se présente au tribunal avec l'autorisation de présenter des réclamations au nom d'un autre. Et Shmouel dit : Ceci fait référence à celui qui achète un champ dont certains contestent la propriété, car de cette manière, il s'implique dans les disputes des autres.
§ La Mishna enseigne que le serment de témoignage n'est pratiqué qu'à l'égard de ceux qui sont aptes à témoigner. La Guemara demande : Cette déclaration sert à exclure quelle personne n'est pas autorisée à témoigner et qui n'a pas été mentionnée explicitement dans la mishna ? Rav Pappa a dit : Cela sert à exclure un roi qui, bien qu'il ne soit ni un parent ni autrement inhabile à témoigner, ne témoigne pas devant le tribunal. Et Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Cela sert à exclure celui qui joue aux dés, qui est disqualifié comme témoin par la loi rabbinique.
La Guemara note : Selon celui qui dit que la mishna exclut du serment de témoignage celui qui joue aux dés, d'autant plus qu'un roi devrait être exclu, car il ne témoigne pas selon la loi de la Torah. Et selon celui qui dit que la Mishna exclut un roi du serment de témoignage, elle peut exclure seulement un roi, mais peut-être que celui qui joue aux dés n'est pas exclu, car selon la loi de la Torah, il est apte à témoigner et c'est le Des sages qui l'ont disqualifié. Par conséquent, il n’est pas exclu du serment de témoignage, qui est prévu par la loi de la Torah.
§ La Mishna enseigne : Le serment de témoignage est pratiqué à la fois en présence du tribunal et hors de la présence du tribunal, lorsque le témoin potentiel prête serment seul. Et si le serment est prêté par d'autres, il n'est responsable que s'il nie, devant le tribunal, avoir eu connaissance de l'incident en question. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Que le témoin prête serment seul ou que le serment soit fait par d'autres, il n'est responsable que lorsqu'il nie, devant le tribunal, toute connaissance de l'incident en question. La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ?
Les Sages ont donné l'explication devant Rav Pappa : Ils ne sont pas d'accord sur la méthode de dérivation au moyen d'une analogie verbale. La méthode consiste-t-elle à déduire la halakha à partir de la source de l'analogie verbale et à dériver les détails de cette source également, ou la méthode consiste-t-elle à en déduire la halakha mais à interpréter la halakha selon sa propre place ?
La Guemara précise : Rabbi Meir dit : « En déduire et en déduire les détails. La halakha du serment de témoignage est dérivée de la halakha du serment sur le dépôt : tout comme dans le cas du serment sur le dépôt, celui qui prête serment de son propre chef est responsable, de même dans le cas du serment de témoignage, celui qui prête serment de son propre chef est responsable. Et déduisez-en les détails : tout comme dans le cas du serment sur un dépôt, on est responsable, qu'on ait prêté serment devant le tribunal ou qu'on ait prêté serment hors du tribunal, de même dans le cas du serment de témoignage, on est responsable. responsable, qu'il ait prêté serment devant le tribunal ou non.
Et les rabbins soutiennent : en déduire la halakha mais interpréter la halakha selon sa propre place. La halakha du serment de témoignage est dérivée de la halakha du serment sur le dépôt : tout comme dans le cas du serment sur le dépôt, celui qui prête serment de son propre chef est responsable, de même dans le cas du serment de témoignage, celui qui prête serment de son propre chef est responsable. Mais interprétez la halakha selon sa propre place et déduisez les détails de la halakha de la halakhot du serment de témoignage : Tout comme dans le cas de quelqu'un à qui d'autres ont prêté serment, s'il nie avoir eu connaissance de l'affaire devant le tribunal, oui, il est responsable, et si son refus n'a pas lieu en justice, non, il n'est pas responsable ; de même, celui qui a prêté serment de son propre chef, s'il l'a fait devant le tribunal, oui, il est responsable, et s'il n'a pas prêté serment devant le tribunal, non, il n'est pas responsable.

Daf 31b

Rav Pappa a dit aux rabbins : Si les rabbins tirent la responsabilité de celui qui prête lui-même un faux serment de témoignage au moyen d'une analogie verbale avec le serment sur un dépôt, alors tout le monde est d'accord : en déduire et en déduire les détails. , et même les rabbins admettraient que toutes les halakhot du serment de témoignage dérivent du serment sur un dépôt ; par conséquent, on est responsable du serment prêté soi-même, même en dehors du tribunal.
C'est plutôt la raison pour laquelle les rabbins estiment qu'il n'y a aucune responsabilité pour le serment de témoignage prêté seul en dehors du tribunal : ils le déduisent au moyen d'une inférence a fortiori de la halakhot du serment de témoignage lui-même, comme suit : Et si celui qui a prêté serment par d'autres est responsable, lorsqu'on prête serment de son propre chef, ne l'est-il pas d'autant plus ?
Et du fait qu’ils ont dérivé la halakha au moyen d’une inférence a fortiori, on est lié par les limitations qui restreignent cette dérivation : il suffit que la conclusion qui émerge d’une inférence a fortiori soit comme sa source. Par conséquent, tout comme celui à qui d'autres font prêter serment, si le serment est prêté devant un tribunal, oui, il est responsable, et s'il n'est pas prêté devant un tribunal, non, il n'est pas responsable, de même, celui qui a prêté serment prêter serment seul, devant un tribunal, oui, il est responsable, et si ce n'est pas devant un tribunal, non, il n'est pas responsable.
Les rabbins dirent à Rav Pappa : Comment pouvez-vous dire que ce n'est pas sur la question de : En déduire et en déduire les détails, qu'ils ne sont pas d'accord ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna à propos du serment sur le dépôt : Le serment sur le dépôt est pratiqué à l'égard des hommes et à l'égard des femmes, à l'égard des non-parents et à l'égard des proches, à l'égard des ceux aptes à témoigner et ceux inaptes à témoigner. Le serment sur un dépôt se pratique aussi bien en présence du tribunal que hors la présence du tribunal, lorsque le dépositaire prête lui-même serment. Et si le serment est prêté par d'autres, il n'est pas responsable jusqu'à ce qu'il rejette la responsabilité du dépôt devant le tribunal. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Que le dépositaire prête serment lui-même ou que le serment soit administré par d'autres, une fois qu'il a nié la réclamation concernant le dépôt, il est responsable.
La question se pose : d’où les rabbins tirent-ils que celui à qui d’autres font prêter serment sur un dépôt est responsable, étant donné qu’un serment de ce genre n’est pas mentionné dans la Torah dans le contexte d’un serment sur un dépôt ? N'est-ce pas qu'ils le dérivent de la halakhot du serment de témoignage ? Et en conclure que c'est au sujet de : En déduire et en déduire les détails, qu'ils ne sont pas d'accord ? Les rabbins soutiennent : en déduire la halakha mais interpréter la halakha selon sa propre place. Le fait qu'une personne soit tenue de prêter serment sur un dépôt administré par d'autres découle du serment de témoignage, mais on ne peut pas en déduire que l'on est responsable uniquement si ce serment est prêté en présence d'un tribunal. Au contraire, le serment sur un dépôt administré par d'autres découle d'un serment sur un dépôt pris par soi-même ; on est responsable dans les deux cas d'un serment prêté hors de la présence du tribunal.
Rav Pappa a dit aux rabbins : De cette mishna, oui, il est évident que les rabbins et Rabbi Meir ne sont pas d'accord sur la question de : en déduire et en tirer les détails. Cependant, aucune conclusion ne peut être tirée de cette mishna enseignée concernant le serment de témoignage, car peut-être les rabbins ont tiré leur opinion au moyen d'une déduction a fortiori.
§ La Mishna enseigne : Et l'on est responsable de l'acte de prêter un faux serment intentionnel. La Guemara demande : D’où vient cette question selon laquelle on est susceptible d’apporter une offrande variable pour avoir prêté intentionnellement un faux serment de témoignage ? Cela dérive de ce que les Sages ont enseigné : Dans tous les autres cas où l'on est susceptible d'apporter une offrande variable (voir Lévitique 5 : 2-4), c'est-à-dire la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, et la violation d'une serment sur un énoncé, il est dit : « Et c'est caché » ; mais ici, en ce qui concerne le serment de témoignage, il n'est pas dit : Et il est caché, ce qui sert à rendre responsable celui qui prête serment intentionnellement, tout comme il est responsable celui qui prête serment involontairement.
§ La Mishna enseigne : Et quelqu'un est responsable d'un acte involontaire consistant à prêter un faux serment à condition qu'il prête serment avec intention en termes de témoignage. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans le cas d'un acte involontaire de faux serment intentionnel en termes de témoignage ? Rav Yehuda dit que Rav dit que c'est le cas de celui qui dit : Je sais qu'il est interdit de prêter ce faux serment selon lequel je ne connais pas les informations pertinentes, mais je ne sais pas si on est susceptible ou non d'apporter une offrande. pour avoir prêté ce serment.
La Mishna enseigne : Mais ils ne sont pas tenus de prêter serment s'ils n'en étaient pas conscients, uniquement en termes de témoignage. Si quelqu’un oublie qu’il est au courant, il est dispensé d’apporter une offrande. La Guemara demande : Devons-nous dire que nous apprenons dans la mishna ce que Rav a dit en réponse à la dispute entre Rav Kahana et Rav Asi ? La Guemara (26a) a cité un différend entre Rav Kahana et Rav Asi concernant une certaine déclaration de Rav, et chacun a prêté serment que sa version était exacte. Rav leur a dit que même si la version de l'un des amora'im n'était pas exacte, il n'était pas responsable d'avoir prêté un faux serment, car chaque amora était convaincue que son serment était vrai. Ce n’est pas un serment involontaire ; il s’agit plutôt d’un serment prêté sans le savoir.
La Guemara répond : Non, même si nous avons appris cette halakha dans la mishna, la déclaration de Rav selon laquelle celui qui n'a pas cité la déclaration de Rav avec précision est exempté était nécessaire. Il vous viendra peut-être à l'esprit de dire : C'est seulement ici, en ce qui concerne le serment de témoignage, qu'on est exempté pour avoir involontairement prêté un faux serment, car : Et il est caché, n'est pas écrit à son sujet, indiquant que pour être responsable, nous exigeons que le statut halakhique du serment involontaire soit similaire à celui d'un serment intentionnel, c'est-à-dire qu'il sait qu'il prête un faux serment, mais il ne sait pas qu'il est susceptible d'apporter une offrande pour ce faire. . Par conséquent, celui qui ignore qu’il s’agit d’un faux serment est exempté. Mais là, dans le cas de Rav Kahana et Rav Asi, où chacun a prêté serment sur une déclaration, où il est écrit : « Et c'est caché », même si c'est totalement involontaire, c'est-à-dire qu'ils ignoraient totalement que le serment était faux, on pourrait dire qu'il est responsable. Par conséquent, Rav nous enseigne que même dans le cas d’un serment sur une déclaration, celui qui n’en est pas conscient à ce point est exempté.
MISHNA : La responsabilité d'apporter une offrande dégressive pour avoir prêté un faux serment de témoignage, comment cela se fait-il ? Dans une affaire où le demandeur a dit à deux individus : Venez témoigner en ma faveur, et ils ont répondu : Sous notre serment, nous ne connaissons aucun témoignage en votre faveur, c'est-à-dire que nous n'avons aucune connaissance de l'affaire dont vous parlez, ou dans le cas où ils lui ont dit : Nous ne connaissons aucun témoignage en votre faveur, et il leur a dit : Je vous fais prêter serment, et ils ont dit : Amen ; s'il est établi qu'ils ont menti, ces deux témoins sont responsables.
S'il leur a prêté serment cinq fois en dehors du tribunal et qu'ils se sont présentés au tribunal et ont admis qu'ils avaient connaissance de l'incident en question et ont témoigné, ils sont exemptés. Mais s’ils ont également nié avoir eu connaissance de l’incident devant le tribunal, ils sont responsables de chacun des serments qui leur ont été prêtés en dehors du tribunal. S'il leur a prêté serment cinq fois devant le tribunal et qu'ils ont nié avoir eu connaissance de l'incident, ils ne sont passibles d'un seul faux serment. Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison de cette décision ? Puisqu’une fois qu’ils ont nié avoir eu connaissance de l’incident, ils ne peuvent plus revenir sur ce déni et admettre qu’ils en avaient connaissance. Par conséquent, il n’y a eu qu’un seul serment de témoignage et aucune responsabilité n’est engagée pour les serments restants.
Si les deux témoins nient avoir eu connaissance de l'incident ensemble, ils sont tous deux responsables. S'ils nient successivement avoir eu connaissance, le premier qui a nié avoir connaissance est responsable, et le second est exonéré, car une fois que le premier témoin nie avoir eu connaissance de l'incident, le second est un témoin individuel, dont le témoignage n'est pas décisif. Si l'un des deux témoins a nié avoir eu connaissance de l'incident et que l'autre a reconnu qu'il en avait connaissance et a procédé à son témoignage, celui qui nie avoir eu connaissance de l'incident est responsable.
S'il y avait deux groupes de témoins qui ont prêté serment, et que le premier groupe a nié avoir connaissance de l'affaire, puis que le deuxième groupe a nié avoir connaissance de l'affaire, les deux groupes sont responsables, car le témoignage peut exister avec l'un ou l'autre. Car même après que le premier nie avoir eu connaissance de l'incident, le second reste capable d'apporter un témoignage décisif.
GEMARA : Shmuel dit : Si les témoins voyaient le plaignant les poursuivre et qu'ils lui disaient : Pour quelle raison nous poursuivez-vous ? Sous notre serment, nous ne connaissons aucun témoignage en votre faveur, ils en sont exemptés, jusqu'à ce qu'ils entendent une demande de témoignage directement de sa bouche. La Guemara demande : Que nous enseigne Shmuel ? Nous apprenons ceci dans une Mishna (35a) : Si le plaignant a envoyé une demande de témoignage à son serviteur, ou si l'intimé a dit aux témoins potentiels : Je vous fais prêter serment que si vous connaissez un témoignage en faveur du plaignant, c'est-à-dire, mon adversaire dans le litige, vous viendrez témoigner en son nom, et ils ont prêté un faux serment selon lequel ils n'avaient aucune connaissance de l'incident, ils en sont exemptés,

Daf32a

jusqu'à ce qu'ils entendent une demande de témoignage directement de la bouche du plaignant.
La Guemara répond : Il était nécessaire pour Shmouel de mentionner le cas du plaignant qui les poursuit, sinon il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque le plaignant les poursuit, c'est comme le cas de celui qui leur dit directement de témoigner. Par conséquent, Shmuel nous enseigne que même si l’intention du plaignant est qu’il témoigne, les témoins ne sont responsables que s’il le leur dit explicitement.
La Guemara demande : Mais cela aussi, nous l'apprenons dans la mishna : La responsabilité d'apporter une offrande variable pour avoir prêté un faux serment de témoignage, comment cela se fait-il ? Dans une affaire où le demandeur a dit à deux témoins : Venez témoigner en ma faveur, et ils ont répondu : Sous notre serment, etc., d'où on peut déduire que si le demandeur a dit cela aux témoins, oui, ils sont responsables , et s'il ne l'a pas dit aux témoins, non, ils ne sont pas responsables.
La Guemara rejette ceci : Aucune preuve ne peut être citée dans la mishna, comme peut-être lorsque le tanna déclare : Dans un cas où le plaignant a dit, il ne voulait pas dire que c'est la halakha seulement dans le cas où il a spécifiquement verbalisé sa demande qu'ils témoigner; au contraire, il en serait de même même s’il exprimait son intention de manière non verbale.
Car, si vous ne le dites pas et affirmez que le langage de la mishna est précis et que l'on n'est responsable que si le serment a été en réponse à une demande verbale, alors comme pour la mishna (36b), qui enseigne concernant un dépôt : La responsabilité d'apporter un sacrifice de culpabilité pour avoir prêté un faux serment sur un dépôt, comment ça se passe ? Dans le cas où le propriétaire dirait au dépositaire : Donnez-moi le dépôt qui m'appartient et qui est en votre possession, diriez-vous là aussi que si le propriétaire dit cela au dépositaire, oui, il est responsable, et si il n'a pas dit ça au dépositaire, non, il n'est pas responsable ? Mais le verset « Et traite faussement son collègue en matière de dépôt » (Lévitique 5 : 21) n'indique-t-il pas que le dépositaire est responsable de tout refus du dépôt, sans rapport avec la nature de la réclamation soulevée par le dépositaire. propriétaire de l'objet ?
Il doit plutôt en être ainsi lorsque le tanna dit à propos du serment sur le dépôt : Dans le cas où le propriétaire a dit au dépositaire, il n'a pas voulu dire que c'est la halakha seulement dans le cas où il a spécifiquement verbalisé sa demande. Ici aussi, en ce qui concerne le serment de témoignage, le tanna ne signifiait pas qu'il s'agissait de la halakha uniquement dans le cas où le plaignant avait spécifiquement verbalisé sa demande.
La Guemara demande : Quelle est cette comparaison ? Certes, si vous dites cela ici, lorsque le tanna dit dans la mishna à propos du serment de témoignage : Dans un cas où le plaignant a dit à deux individus, c'est précisément dans un cas où le plaignant a verbalisé sa demande, on pourrait expliquer que le tanna y a enseigné, en ce qui concerne le serment sur un dépôt : Dans le cas où le propriétaire a dit, en raison du fait qu'il a employé cette formulation ici dans la mishna. Les Tanna'im emploient fréquemment un langage uniforme dans différents cas, même s'il existe des différences halakhiques entre eux. Mais si vous dites que ni ici, en ce qui concerne le serment sur un dépôt, il ne s'agit spécifiquement d'un cas où le propriétaire a dit verbalement, ni ici, en ce qui concerne le serment de témoignage, cela n'est-il spécifiquement dans un cas où le demandeur a dit verbalement, pourquoi J'ai besoin d'enseigner : dit, dit, dans les deux cas ?
La Guemara répond : Peut-être que le tanna nous enseigne la question de la manière dont elle se déroule habituellement, car le demandeur et le propriétaire d'un dépôt expriment généralement leurs réclamations verbalement. Il se peut que si la demande a été transmise de manière non verbale, le témoin soit responsable. Puisqu'il n'y a aucune preuve de la mishna, la déclaration de Shmuel est nécessaire pour enseigner que si la demande n'est pas formulée verbalement, le témoin n'est pas responsable d'avoir prêté un faux serment.
La Guemara note que cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel : Dans un cas où les témoins ont vu que le plaignant les poursuivait, et ils lui ont dit : Pour quelle raison nous poursuivez-vous ? sous notre serment, nous ne connaissons pas les témoignages en votre faveur, ils en sont exemptés. Et s'il s'agit d'un serment sur un dépôt, dans le cas où le propriétaire poursuit le dépositaire et qu'il nie que le dépôt soit en sa possession, les dépositaires sont responsables, comme ils sont responsables de tout refus du dépôt à le tout, quelle que soit la nature de la réclamation formulée par le propriétaire de l'objet.
§ La Mishna enseigne : S'il leur a prêté serment cinq fois et qu'ils se sont présentés au tribunal et ont admis qu'ils avaient connaissance de l'incident et ont témoigné, ils sont exemptés. Mais s’ils ont également nié avoir eu connaissance de l’incident devant le tribunal, ils sont responsables de chacun des serments qui leur ont été prêtés en dehors du tribunal.
La Guemara demande : D'où pouvons-nous déduire que c'est spécifiquement en cas de refus devant le tribunal qu'ils sont responsables, et qu'ils ne sont pas responsables en cas de refus hors tribunal ?
Abaye a dit : Elle est dérivée de ce que dit le verset concernant le serment de témoignage : « S'il ne le prononce pas, il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1), d'où elle est dérivée : J'ai dit cette halakha à vous uniquement dans un endroit où, si ce témoin devait prononcer son témoignage, cette autre personne devient tenue d'effectuer un paiement monétaire, c'est-à-dire au tribunal. Il n'est pas responsable du refus dans un endroit où son témoignage ne rendrait pas quelqu'un redevable.
Rav Pappa dit à Abaye : Si oui, dis que ce n'est pas le démenti mais le serment lui-même ; si elle est prise en justice, oui, il est responsable, et si c'est celle qui n'est pas prise en justice, non, il n'est pas responsable.
Abaye dit à Rav Pappa : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit, car il est enseigné dans une baraita que le verset : « Et il en sera ainsi lorsqu'il sera coupable de l'un de ces actes » (Lévitique 5 : 5), sert à rendre un susceptible d'apporter une offrande pour chaque cas où l'on commet à plusieurs reprises les transgressions pour lesquelles on est susceptible d'apporter une offrande dégressive. Et s’il vous vient à l’esprit qu’on n’est responsable que d’un serment prêté devant le tribunal, est-on responsable de chaque serment ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : s'il leur a prêté serment cinq fois devant le tribunal et qu'ils ont nié avoir eu connaissance de tout témoignage relatif à l'incident, ils ne sont responsables que d'un seul faux serment. Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison de cette décision ? Puisqu’une fois qu’ils ont nié avoir eu connaissance de l’affaire, ils ne peuvent plus revenir sur ce déni et admettre qu’ils en avaient connaissance. Abaye explique : Ne faut-il pas plutôt en conclure que l'on est responsable de chaque serment prêté en dehors du tribunal ; mais on n'est responsable que si le refus est devant le tribunal ?
§ La Mishna enseigne : Si les deux témoins nient ensemble avoir eu connaissance de l'incident, ils sont tous deux responsables. La Guemara demande : Mais n'est-il pas impossible que deux événements coïncident précisément ? Par nécessité, un déni a dû précéder l’autre.
Rav Hisda a dit : Selon quelle opinion cette mishna est-elle conforme ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit : Il est possible que deux événements coïncident précisément.
Rabbi Yoḥanan a dit : Même si vous dites que la Mishna est conforme à l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei HaGelili, la Mishna peut être interprétée dans le cas où tous deux ont nié avoir eu connaissance d'un témoignage pertinent dans le temps requis pour parler. une phrase courte, et le statut halakhique d'une pause ou d'une rétractation dans le temps requis pour prononcer une phrase courte est comme celui d'un discours continu. Bien que les deux déclarations ne coïncident pas exactement, leur statut halakhique est comme si c'était le cas.
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Après tout, quelle est la durée de : Dans le temps nécessaire pour prononcer une courte phrase ? C'est un intervalle équivalent à la durée du salut en trois mots d'un élève à son professeur : Shalom alekha rabbin. Certains disent qu'il s'agit d'un intervalle plus bref, équivalent à la durée du salut en deux mots d'un professeur à son élève : Shalom alekha. Selon l'une ou l'autre opinion, le temps qui s'écoule jusqu'à ce qu'ils disent tous deux : Sous mon serment, nous ne connaissons aucun témoignage pour vous, c'est un intervalle plus grand que le temps nécessaire pour prononcer ces paroles. Comment, alors, la mishna peut-elle être interprétée comme faisant référence à un cas où ils ont déclaré leurs dénégations dans le temps requis pour prononcer ces mots ? Ravina dit à Rav Aḥa de Difti : Le cas de la mishna est celui où chaque témoin potentiel émettra son démenti dans le délai requis pour parler, à partir de la fin de la déclaration de l'autre.
§ La Mishna enseigne : S'ils ont nié la connaissance l'un après l'autre, le premier qui a nié la connaissance est responsable, et le second est exempté, car une fois que le premier témoin nie la connaissance de l'incident, le second est un témoin individuel, dont le témoignage n'est pas décisif et il est dispensé du serment de témoignage. La Guemara note : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, comme elle est enseignée dans une baraita : Dans le cas de celui qui fait prêter serment à un témoin, le témoin est dispensé d'apporter une offrande pour avoir pris une fausse serment de témoignage; et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, estime que le témoin est susceptible d'apporter une offrande. Selon lui, le deuxième témoin dans l'affaire de la mishna serait responsable et non exonéré.
La Guemara suggère : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, le premier tanna, soutient : Lorsqu'un témoin vient témoigner, c'est pour rendre celui contre lequel il témoigne tenu obligé de prêter serment, et c'est le cas. raison pour laquelle il vient, car un seul témoin ne peut le rendre tenu d'effectuer un paiement monétaire. Et un sage, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient : Lorsqu'un témoin vient témoigner, c'est pour rendre celui contre lequel il témoigne tenu responsable d'un paiement monétaire, et c'est la raison pour laquelle il vient. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur le point de savoir si le refus d'un témoin constitue un refus en ce qui concerne les questions monétaires.
La Guemara rejette cela : Et comment pouvez-vous comprendre leur dispute de cette façon ? Abaye ne dit-il pas : Tous admettent à propos d'un témoin dans le cas d'un sota qu'il est responsable d'avoir prêté un faux serment de témoignage ; et tous concèdent en ce qui concerne les témoins dans le cas d'un sota ; et il y a un différend concernant les témoins dans le cas d'un sota. Tous reconnaissent, à propos d'un témoin, qu'il n'est pas responsable d'avoir prêté un faux serment parce qu'il ne peut obliger un autre à effectuer un paiement monétaire ; et tous concèdent en ce qui concerne un témoin témoignant au nom du demandeur lorsque son homologue, le défendeur, est suspect au sujet du serment.
La Guemara suggère : Au contraire, tous admettent que lorsqu'un témoin vient témoigner, c'est pour obliger celui contre lequel il témoigne à prêter serment, et c'est la raison pour laquelle il vient. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un sage, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient : Une affaire qui entraîne une perte financière est considérée comme ayant une valeur monétaire. Bien que le témoignage d'un témoin ne l'oblige pas à payer une somme monétaire, il arrive parfois que la partie contre laquelle il a témoigné préférera payer plutôt que de prêter le serment que le témoin l'a rendu tenu de prêter. Dans ces cas-là, la déposition d’un témoin entraîne effectivement le versement d’argent. Et un Sage, le premier tanna, affirme : Une affaire qui entraîne une perte financière n'est pas considérée comme ayant une valeur monétaire.
§ Concernant l'affaire elle-même, Abaye dit : Tous reconnaissent à propos d'un témoin dans le cas d'un sota qu'il est responsable d'avoir prêté un faux serment de témoignage ; et tous concèdent en ce qui concerne les témoins dans le cas d'un sota ; et il y a un différend concernant les témoins dans le cas d'un sota. Tous concèdent en ce qui concerne un témoin, et tous concèdent en ce qui concerne un témoin témoignant au nom du demandeur lorsque son homologue est suspect au sujet du serment.
La Guemara précise : Tous reconnaissent qu'en ce qui concerne un témoin dans le cas d'un sota, il est responsable d'avoir prêté un faux serment de témoignage dans le cas d'un témoin d'impureté. Il s'agit d'un cas où le mari avertit sa femme en présence de deux témoins qu'elle ne peut pas s'isoler avec un certain homme et des témoins témoignent qu'elle est entrée en isolement avec lui, et un témoin témoigne qu'elle s'est engagée dans des relations sexuelles avec cet homme, car dans ce cas le Miséricordieux a accordé de la crédibilité au témoin, comme il est écrit à propos d'un sota : « Et il n'y a aucun témoin contre elle » (Nombres 5 : 13), qu'elle a eu des relations sexuelles . De ce verset on déduit que tout témoignage qu'il y a contre elle suffit pour la rendre interdite à son mari et lui permettre de divorcer sans payer la somme stipulée dans le contrat de mariage. Par conséquent, le témoin qui a déclaré avoir eu des relations sexuelles avec cet homme est à toutes fins utiles un témoin dans une affaire monétaire.
Et tous admettent, en ce qui concerne les témoins dans le cas d'un sota, que chaque témoin est exonéré de toute responsabilité en raison d'un faux serment de témoignage. Il s'agit du cas des témoins d'avertissement, qui témoignent que le mari jaloux a averti sa femme de ne pas s'isoler avec un certain homme, car chaque témoin est la cause d'une perte financière et non la cause directe de cette perte. . Afin de perdre le paiement de son contrat de mariage, outre les témoins d'avertissement, des témoins d'isolement seraient également nécessaires, après quoi soit un témoin témoignerait qu'elle a eu des relations sexuelles, soit elle serait tenue de boire l'eau amère d'un sota, ce qui confirmerait dans l’un ou l’autre qu’elle s’est engagée dans une relation adultère.

Daf 32b

Et il y a un différend concernant les témoins dans le cas d'un sota ; il s'agit de témoins de réclusion qui témoignent que la femme avertie par son mari est effectivement entrée en réclusion avec l'homme en question. Un sage, le rabbin Elazar, fils du rabbin Shimon, soutient qu'une affaire qui entraîne une perte financière est considérée comme ayant une valeur monétaire, et que chaque témoin est responsable d'avoir prêté un faux serment, car s'il avait témoigné, la femme perdrait son contrat de mariage. . Et un Sage, les Rabbins, soutient qu’une affaire qui entraîne une perte financière n’est pas considérée comme ayant une valeur monétaire et qu’il en est exempté.
§ Il est dit plus haut plus haut : Tous concèdent à l'égard d'un témoin témoignant en faveur du demandeur lorsque son homologue est suspect au sujet du serment. Tous concèdent dans le cas d’un témoin, comme dans l’incident avec le rabbin Abba.
La Guemara précise : Tous concèdent à propos d'un témoin témoignant au nom du demandeur lorsque son homologue est suspect au sujet du serment. La déposition d’un témoin oblige l’emprunteur à prêter serment qu’il ne doit pas d’argent. La Guemara demande : Dans un cas où qui est suspect ? Si nous disons que l'emprunteur qui nie la dette est suspect, et que c'est le cas où le prêteur dit au témoin : Si vous étiez venu témoigner en ma faveur, j'aurais prêté serment et pris la somme qui me est due de l'emprunteur. , puisqu'il est suspect en ce qui concerne les serments, pourquoi le témoin serait-il responsable d'avoir prêté un faux serment de témoignage ? Que le témoin dise au prêteur : qui pourrait dire que vous auriez prêté serment ? Puisqu’il n’y a aucune certitude qu’il aurait prêté serment, le témoin est simplement la cause d’une perte financière.
Il s'agit plutôt d'un cas où l'emprunteur et le prêteur sont suspects, comme le dit le Maître : Puisque tous deux sont suspects, le serment revient à celui qui est initialement obligé de le prêter, c'est-à-dire l'emprunteur, et comme il ne peut prêter serment parce qu'il est suspect, il paie la totalité de la créance au prêteur. Un témoin a rendu l'emprunteur tenu de payer la dette.
Abaye a déclaré : Tous concèdent dans le cas d'un témoin, comme dans l'incident avec le rabbin Abba. Quelles sont les circonstances ? Comme il y avait un certain homme qui arrachait un lingot d’argent à un autre. Celui à qui il avait été pris s'est présenté devant Rabbi Ami alors que Rabbi Abba était assis devant lui, et il est allé chercher un témoin qui a déclaré que l'accusé le lui avait effectivement arraché. Celui qui l'a arraché lui dit : Oui, c'est vrai que je l'ai arraché, mais j'ai simplement arraché ce qui était à moi.
Rabbi Ami a dit : Comment les juges doivent-ils statuer dans cette affaire ? Que les juges lui demandent de payer. Mais il n’y a pas deux témoins qui ont été témoins du vol. Que les juges décident de l'exonérer de paiement. Mais il y a un témoin selon lequel il a volé le lingot. Sur la base du témoignage de ce témoin, que le voleur présumé prête serment qu'il n'a pas volé le lingot. Mais une fois qu'il a dit : Oui, je l'ai arraché, mais j'ai simplement arraché ce qui était à moi, son statut halakhique est comme celui d'un voleur qui n'a pas le droit de prêter serment. Rabbi Abba lui dit : Celui qui est obligé de prêter serment mais ne peut pas prêter serment, et quiconque est obligé de prêter serment mais ne peut pas prêter serment est tenu de payer. Dans ce cas, si ce témoin prêtait un faux serment et niait avoir connaissance de l'affaire, il serait responsable.
§ Rav Pappa dit : Tous admettent en ce qui concerne le témoin d'un décès qu'il est responsable de prêter serment de témoignage s'il a prêté un faux serment et a nié avoir eu connaissance de l'incident, et tous admettent en ce qui concerne le témoin d'un décès que il est exempté dans ce cas.
La Guemara précise : Tous admettent en ce qui concerne le témoin d'un décès qu'il est exempté lorsqu'il a dit à l'épouse elle-même que son mari est mort, mais il ne l'a pas dit au tribunal, et maintenant il nie sa déclaration antérieure, car nous avons appris dans une mishna (Eduyyot 1:12) : La femme qui a dit : Mon mari est mort, se remariera sur la base de son propre témoignage. De même, si elle dit : Mon mari est mort, elle contractera un lévirat avec son beau-frère sur la base de son propre témoignage. Le fait que le témoin ait par la suite nié avoir eu connaissance de l'affaire ne lui fait pas perdre son contrat de mariage, puisqu'elle peut se présenter au tribunal et témoigner sur la base de la déclaration du témoin et récupérer son contrat de mariage.
Tous reconnaissent, à propos du témoin d'un décès, qu'il est responsable dans le cas où il n'a pas dit à la femme elle-même que le mari est mort ni au tribunal. Dans ce cas, son refus d’en avoir connaissance fait perdre à l’épouse le paiement de son contrat de mariage.
La Guemara demande : Devons-nous conclure de là que selon Rav Pappa, dans le cas de celui qui fait prêter serment aux témoins concernant la terre, les témoins sont responsables d'avoir prêté un faux serment de témoignage, étant donné que le contrat de mariage ici est collectés sur les terres appartenant au mari ? Cette question fait l'objet d'un différend entre les Sages (37b). La Guemara répond : Aucune preuve ne peut être citée ici, car Rav Pappa fait peut-être référence à un cas où elle a saisi les biens meubles de son mari en paiement de son contrat de mariage. Par conséquent, cela n’est pas considéré comme un témoignage concernant la terre.
§ La Mishna enseigne : Si l'un des deux témoins a nié avoir eu connaissance de l'incident et que l'autre a admis qu'il en avait connaissance et a procédé à son témoignage, celui qui nie avoir eu connaissance de l'incident est responsable. La Guemara demande : Pourquoi était-il nécessaire d’enseigner cette halakha dans la mishna ? Maintenant que dans le cas précédent, où les témoins potentiels niaient tour à tour avoir connaissance de l'affaire, vous avez dit : Le premier est responsable et le second est exonéré, dans le cas où l'un niait la connaissance et l'autre admettait qu'il avait connaissance et a procédé à son témoignage, est-il nécessaire de mentionner que celui qui a nié avoir connaissance est responsable ?
La Guémara répond : Non, il est nécessaire d'énoncer cette halakha dans le cas où tous deux ont nié avoir connaissance de l'affaire, et l'un d'eux a rétracté son déni et a admis avoir eu connaissance de l'affaire dans le délai requis pour prononcer une courte phrase. Et cela nous enseigne que le statut halakhique d’une pause ou d’une rétractation dans le temps requis pour prononcer une phrase courte est semblable à celui d’un discours continu.
La Guemara demande : Certes, selon Rav Hisda, qui interprète le cas précédent dans la mishna dans lequel les deux témoins ont nié avoir eu connaissance de l'incident comme un seul, et ils sont responsables conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, une halakha différente peut être appris de chaque clause de la mishna. La première clause nous apprend qu'il est possible que deux événements coïncident précisément, et la dernière clause était nécessaire pour nous apprendre que le statut halakhique d'une pause ou d'une rétractation dans le temps requis pour prononcer une phrase courte est comme celui d'une phrase continue. discours. Mais selon Rabbi Yoḥanan, la halakha de : Dans le temps requis pour prononcer une phrase courte, s'apprend de la première clause, et la halakha de : Dans le temps requis pour prononcer une phrase courte, s'apprend de cette dernière clause. Pourquoi ai-je besoin de deux clauses pour enseigner la même halakha ?
La Guemara répond : Même selon Rabbi Yoḥanan, les deux clauses sont nécessaires. De peur que vous ne disiez que cette déclaration : le statut halakhique d'une pause ou d'une rétractation dans le temps requis pour prononcer une phrase courte est comme celui d'un discours continu, ne s'applique que dans le cas où la première déclaration est un déni et la deuxième déclaration est un déni. ; mais dans le cas où la première déclaration est un déni et la deuxième déclaration est un aveu, disons que non, son statut halakhique n'est pas comme celui d'un discours continu et on ne peut pas admettre une connaissance après l'avoir niée. Par conséquent, le tanna nous enseigne que même dans le cas où il rétracte son déni et admet ses connaissances, son statut halakhique n'est pas comme celui d'un discours continu.
§ La Mishna enseigne : S'il y avait deux groupes de témoins qui ont prêté serment de témoignage, et que le premier groupe a nié avoir connaissance de l'affaire et par la suite, le deuxième groupe a nié avoir connaissance de l'affaire, les deux groupes de témoins sont responsables. La Guemara demande : Certes, le deuxième ensemble sera tenu responsable, car puisque le premier a nié avoir eu connaissance de l'affaire, la capacité du plaignant à recouvrer sa créance financière dépend exclusivement du deuxième ensemble, et leur refus a causé sa perte. Mais pourquoi le premier ensemble est-il responsable ?

Daf33a

Mais le deuxième groupe de témoins est toujours disponible pour témoigner, alors quelle perte le premier groupe a-t-il causé au plaignant lorsqu'il a nié avoir connaissance de l'affaire ?
Ravina a dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas dans lequel les deux témoins du deuxième groupe étaient parents par l'intermédiaire de leurs épouses au moment du refus du premier groupe de témoins. Les deux témoins du deuxième groupe étaient mariés à deux sœurs et leurs beaux-frères ne sont pas aptes à servir de témoins ensemble. Par conséquent, la demande du demandeur dépend entièrement du témoignage du premier groupe de témoins. Et les sœurs qui étaient les épouses des témoins du deuxième groupe étaient moribondes. De peur que vous ne disiez que puisque, vraisemblablement, la majorité des individus moribonds mourront en réalité très bientôt, et que par conséquent ces deux témoins sont aptes à témoigner ensemble, le tanna nous enseigne que depuis maintenant, de toute façon, les épouses n'avaient pas encore sont décédées, leurs maris ne sont toujours pas aptes à témoigner ensemble.
MISHNA : Dans une affaire où le plaignant a dit aux témoins : Je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner en mon nom que j'ai en possession d'un tel un dépôt, et un prêt impayé, un objet volé et un objet perdu, et ils ont menti en réponse : Sous notre serment, nous ne connaissons aucun témoignage en votre faveur, ils ne sont responsables que d'un seul faux serment de témoignage.
Mais s'ils ont menti en réponse : Sous notre serment, nous ne savons pas si vous avez en possession d'un tel un dépôt, et un prêt impayé, et un objet volé, et un objet perdu, ils sont responsables de chacun et chacun des éléments de la réclamation. C'est comme s'ils prêtaient serment séparément sur chacun des détails de la réclamation.
Dans une affaire où le demandeur disait aux témoins : Je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner que j'ai en possession d'un tel un dépôt de blé et d'orge, et épelé, et ils ont menti en réponse : Sur notre serment, nous ne connaissons aucun témoignage en votre faveur, ils ne sont responsables que d'un seul faux serment de témoignage.
Mais s'ils ont menti en réponse : Sous notre serment, nous ne connaissons aucun témoignage de votre part que vous possédez tel ou tel blé, et orge et épeautre, ils sont responsables de chacun des composants. de la réclamation.
Dans une affaire où le demandeur a dit aux témoins : Je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner en mon nom que j'ai en possession de tel ou tel une indemnité impayée pour dommage ; ou un paiement impayé pour la moitié des dommages, que le propriétaire paie pour les dommages causés par son bœuf inoffensif encornant un autre animal ; ou à l'égard d'un impayé du double du principal qu'un voleur doit payer au propriétaire de l'objet volé ; ou à l'égard d'un paiement impayé de quatre ou cinq fois le principal qu'un voleur paie lorsqu'il a volé un mouton ou un bœuf, respectivement, puis l'a abattu ou vendu ; ou dans le cas où le plaignant a dit : Je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner qu'un tel a violé ma fille ; ou bien, il a séduit ma fille ; ou, que mon fils m'a frappé; ou, qu'un autre m'a blessé; ou, qu'il a mis le feu à ma meule de céréales à Yom Kippour ; Si, dans l'un de ces cas, les témoins ont prêté serment en niant faussement toute connaissance de l'affaire au nom du plaignant, ces témoins sont responsables d'avoir prêté un faux serment de témoignage.
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Dans le cas où l'on fait prêter serment à des témoins concernant une amende s'ils ne viennent pas témoigner que l'on a accompli un acte qui le rend redevable d'une somme fixée par la Torah en guise de pénalité pour cette action, quelle est la halakha ? Est-ce comme n'importe quel autre cas de serment prêté à des témoins en matière monétaire ou non ?
La Guemara affine le dilemme : Selon l'avis de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne soulevez pas le dilemme, comme il le dit dans le cas où l'on a accompli une action en présence de témoins pour laquelle il est passible d'une amende. , et avant que les témoins ne témoignent, il a reconnu sa responsabilité, même si le principe est le suivant : Celui qui admet qu'il est passible d'une amende est exempté du paiement de l'amende, les témoins doivent venir témoigner et rendre celui qui a accompli l'action tenu de payer l'amende. Selon lui, le paiement de l'amende dépend de leur témoignage et, par conséquent, s'ils mentent, ils sont responsables d'avoir prêté un faux serment de témoignage.
Quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme ils disent : Celui qui admet qu'il est passible de payer une amende est exempté, même si par la suite des témoins sont venus témoigner de sa responsabilité. Le cas de la Mishna est celui où le plaignant a exigé que les témoins témoignent en sa faveur avant que l'accusé n'admette avoir connaissance de l'amende.
La Guemara cherche à clarifier : Et les rabbins, qui y ont exprimé leur opinion selon laquelle celui qui admet qu'il est passible d'une amende est exempté, même si des témoins viennent ensuite, selon quelle opinion adhèrent-ils ? Si nous disons qu'ils sont conformes à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, cité ici (32a), ne dit-il pas : Une affaire qui entraîne une perte financière est considérée comme ayant une valeur monétaire au regard du serment de témoignage? Les témoins qui témoignent concernant une amende causent également des pertes financières, puisque si l'individu ne reconnaît pas sa responsabilité, il sera tenu de payer l'amende en fonction de son témoignage.
Apparemment, les rabbins de cette région partagent l'opinion des rabbins d'ici, qui disent : Une affaire qui entraîne une perte financière n'est pas considérée comme ayant une valeur monétaire. C'est selon cette opinion que se pose le dilemme : quelle est la halakha dans le cas des témoins d'une amende ? Dit-on : Puisque si le redevable de l'amende reconnaît sa responsabilité, il est exempté du paiement de l'amende, le témoin qui prête serment en niant avoir connaissance de l'affaire ne nie pas une réclamation pécuniaire et, par conséquent, il n'est pas responsable de prêter un faux serment de témoignage ? Ou peut-être que, comme il n'a pas encore reconnu sa responsabilité, le paiement de l'amende dépend de la déposition de ces témoins et est considéré comme une question pécuniaire dont ils sont responsables s'ils ont prêté un faux serment.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la mishna pour résoudre le dilemme : je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner en mon nom que j'ai en possession d'un tel et d'un tel. paiement impayé pour dommages ; et de même, un paiement impayé pour la moitié des dégâts. Dans ces cas, les témoins peuvent être tenus responsables du serment de témoignage. Mais le paiement de la moitié des dommages n'est-il pas une amende ? La Guemara rejette cette preuve : Cette mishna est conforme à l'opinion de celui qui dit que le paiement de la moitié du dommage est une restitution monétaire et non une amende.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que le paiement de la moitié des dommages est une restitution monétaire. Mais selon celui qui dit que le paiement de la moitié du dommage équivaut au paiement d’une amende, que dire ? La Guemara répond : Selon lui, la mishna fait référence à un cas où le plaignant exige que les témoins témoignent concernant la responsabilité de payer la moitié des dommages causés par des cailloux propulsés par inadvertance par la patte d'un animal qui marche, comme ils l'ont appris. halakha selon la tradition transmise à Moïse depuis le Sinaï selon laquelle le paiement de la moitié des dommages dans ce cas est une restitution monétaire et non une amende. Par conséquent, aucune preuve de la mishna ne peut être citée concernant la responsabilité pour avoir prêté un faux serment de témoignage concernant une amende.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve de la mishna pour résoudre le dilemme : je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner que j'ai en possession d'un tel un paiement impayé de le double du principal, dont les témoins sont également responsables s'ils ont prêté un faux serment de témoignage. Mais n'est-ce pas payer une amende ? La Guemara répond : La responsabilité pour avoir prêté un faux serment de témoignage dans cette affaire n'est pas due au fait qu'ils ont nié avoir connaissance de l'affaire concernant l'amende ; la responsabilité est plutôt due au fait qu'ils n'ont pas eu connaissance de l'affaire en ce qui concerne le principal, qui est un paiement monétaire à part entière.
La Guemara cite une autre preuve tirée de la mishna : Je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner que j'ai en possession d'un tel le paiement de quatre ou cinq fois le principal, ce qui est une amende. La Guemara répond : Là aussi, la responsabilité est due à leur déni de connaissance de l'affaire à l'égard du commettant, et non à l'amende.
La Guemara cite une autre preuve issue de la suite de la mishna : Je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner qu'un tel a violé ma fille ; ou, il a séduit ma fille. Le paiement pour viol et séduction n'est-il pas une amende de 50 sela ? La Guemara le rejette : Là, la responsabilité des témoins tient à leur déni de connaissance de l'affaire en ce qui concerne le paiement de l'humiliation et l'indemnisation de la dégradation de la valeur de la jeune femme résultant du viol ou de la séduction. Celles-ci sont classées comme des restitutions monétaires et non comme des amendes.
La Guemara demande : Selon cette compréhension, que nous enseigne le tanna avec la multiplicité des cas dans la mishna ? Tous les cas de la mishna concernent une restitution monétaire. La Guemara répond : Dans la première clause, le tanna nous enseigne un élément nouveau, et dans la dernière clause, le tanna nous enseigne un élément nouveau. Dans la première clause, le tanna nous enseigne un élément nouveau, à savoir que la responsabilité de payer la moitié des dommages causés par les cailloux est une restitution monétaire et non une amende.
Dans cette dernière clause, le tanna nous enseigne un élément nouveau : je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner qu'il a mis le feu à ma meule de céréales à Yom Kippour. Qu’est-ce que cette halakha sert à exclure ? Cela sert à exclure l’opinion du rabbin Neḥunya ben HaKana, comme il est enseigné dans une baraïta : le rabbin Neḥunya ben HaKana considérerait Yom Kippour comme Shabbat en ce qui concerne le paiement des dommages et intérêts. Tout comme celui qui profane intentionnellement le Chabbat est passible de la peine de mort et est donc exonéré du paiement des dommages causés lors de la profanation du Chabbat. De même, dans le cas de celui qui profane intentionnellement Yom Kippour. , il est passible de la peine de mort et est donc exonéré de l'obligation de payer les dommages causés lors de la profanation de Yom Kippour. Le tanna de la mishna n'est pas d'accord.
La Guemara suggère : Venez entendre la preuve d'un baraita pour résoudre le dilemme : je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner en mon nom.

Daf 33b

cet tel a calomnié ma fille. Dans un tel cas, les témoins sont responsables d’avoir prêté un faux serment. Si l’accusé reconnaît de lui-même avoir calomnié la jeune femme, il est exonéré du paiement de l’amende. Le seul paiement dans le cas d'un mari qui accuse faussement son épouse d'adultère est le paiement d'une amende, et pourtant la baraita dit que les témoins sont responsables s'ils ont prêté un faux serment de témoignage.
La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui dit : Même si celui qui est redevable de l'amende reconnaît sa responsabilité, les témoins viendront témoigner et rendront celui qui a accompli l'action passible de payer l'amende.
La Guemara demande : Dites la dernière clause de la baraita : Si cet homme a reconnu de lui-même qu'il a calomnié la jeune femme, il est exempté du paiement de l'amende. Apparemment, nous arrivons là à l'opinion des rabbins, qui estiment que si le responsable reconnaît sa responsabilité avant que les témoins ne témoignent, il est exempté du paiement de l'amende, contrairement à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. .
La Guemara explique : La baraïta dans son intégralité est l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, et voici ce que dit le tanna dans cette dernière clause : Vous trouvez le cas de quelqu'un qui a reconnu sa responsabilité de son propre chef et qui est exempté. de payer l'amende, uniquement dans le cas où il n'y a aucun témoin et où il a reconnu sa responsabilité. Dans le cas où il y a des témoins, il est tenu de payer l'amende sur la base de leur témoignage même s'il a reconnu sa responsabilité.
MISHNA : Dans une affaire où le plaignant a dit à deux témoins : Je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner que je suis prêtre, ou que je suis lévite, ou que je ne suis pas le fils d'un prêtre et d'une femme divorcée, ou que je ne suis pas fils d'un prêtre et d'une ḥalutza, ou qu'un tel est prêtre, ou qu'un tel est lévite, ou qu'il n'est pas le fils d'un prêtre et d'une femme divorcée, ou qu'il n'est pas le fils d'un prêtre et d'une ḥalutza ; dans tous ces cas, les témoins sont exonérés de toute responsabilité pour avoir prêté un faux serment, car il ne s'agit pas de réclamations pécuniaires.
De même, si le plaignant leur disait : je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner qu'un tel a violé sa fille, ou qu'il a séduit sa fille, ou que mon fils m'a blessé , ou qu'une autre personne m'a blessé pendant Chabbat, ou qu'elle a mis le feu à ma meule de blé pendant Chabbat ; dans tous ces cas, ces témoins sont exemptés, car chaque cas est passible de la peine de mort, et ce sont donc des cas qui n'impliquent pas de paiement monétaire.
GEMARA : La Guemara déduit : La raison pour laquelle les témoins sont exemptés est que le plaignant a exigé qu'ils témoignent qu'un tel est un prêtre ou qu'un tel est un Lévite, qui sont des affirmations qui n'impliquent pas de paiement monétaire. ; mais si le plaignant disait : je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner, si vous ne venez pas témoigner que cent dinars appartenant à un tel sont en possession d'un autre untel, ils le feraient. être responsable. Mais n'est-il pas enseigné dans la dernière clause de la mishna (35a) : Les témoins sont exemptés jusqu'à ce qu'ils entendent une demande de venir témoigner directement de la bouche du plaignant, et ici l'individu qui fait prêter serment n'est pas le plaignant.
Shmuel dit : La référence ici est à un cas où l'individu qui fait prêter serment vient avec l'autorisation d'exiger que les témoins témoignent en son nom. La Guemara demande : Mais les Sages de Neharde'a n'ont-ils pas dit : Nous ne rédigeons pas de document d'autorisation concernant les biens meubles ? La Guemara répond : Cette déclaration selon laquelle on n'écrit pas d'autorisation pour les biens meubles ne s'applique que dans le cas où le défendeur a déjà rejeté la réclamation contre lui. Mais dans le cas où le défendeur n'a pas encore nié la réclamation contre lui, nous rédigeons une autorisation même pour les biens meubles.
§ Les Sages ont enseigné : D'où vient-il que le verset relatif au serment de témoignage ne parle que des cas impliquant une réclamation monétaire ? Le rabbin Eliezer dit : Plusieurs exemples du terme « ou » sont mentionnés ici, à propos d'un serment de témoignage : « Et il entend la voix d'un serment et il est témoin, ou il a vu, ou il a connu » (Lévitique 5 : 1). ), et de multiples instances du terme « ou » y sont citées, à propos du serment sur un dépôt : « Et il agit faussement avec son prochain en matière de dépôt, ou d'emprunt impayé, ou de vol, ou il il a exploité son collègue, ou il a trouvé un objet perdu » (Lévitique 5 : 21-22) ; tout comme ici, le verset parle uniquement de cas impliquant une réclamation monétaire, de même ici, le verset ne parle que de cas impliquant une réclamation monétaire.
La Guemara conteste : Les multiples occurrences du terme « ou » qui sont énoncées à propos d'un meurtrier : « Et s'il le poussait avec haine ou jetait sur lui n'importe quel vaisseau sans l'attendre ni par inimitié, le frappait avec sa main » ( Nombres 35 : 20-21), prouvera que plusieurs instances du terme « ou » n’ont aucun rapport avec la limitation de l’application de la halakha aux cas impliquant une réclamation monétaire, car il s’agit de plusieurs instances du terme « ou » dans des versets qui sont sans parler des cas impliquant une réclamation pécuniaire.
La Guemara répond : On déduit plusieurs instances du terme « ou » avec lequel il y a un serment prêté, c'est-à-dire un serment de témoignage, à partir de plusieurs instances du terme « ou » avec lequel il y a un serment prêté, c'est-à-dire un serment. sur un dépôt, et les multiples occurrences du terme « ou » qui sont énoncées à propos d'un meurtrier ne prouveront rien du contraire, puisqu'il n'y a pas de serment dans leur contexte.
Les défis de la Guemara : Les multiples instances du terme « ou » qui sont énoncées à propos d'un sota dans la Torah : « Ou si un esprit de jalousie tombait sur lui… ou sur un homme sur lequel un esprit de jalousie tombait » (Nombres 5 :14, 30), prouvera que plusieurs instances du terme ne sont pas liées à une réclamation monétaire, car il s'agit de plusieurs instances du terme « ou », et il y a un serment prêté par le prêtre au sota dans leur contexte, et le verset parle de cas n'impliquant pas de réclamation monétaire.
La Guemara rejette ceci : On déduit de multiples instances du terme « ou » avec lequel il y a un serment prêté et avec lequel aucun prêtre ne l'administre, c'est-à-dire le cas d'un serment de témoignage, à partir de plusieurs instances du terme « ou » avec lequel on fait prêter serment et avec lequel il n'y a pas de prêtre qui le fait, c'est-à-dire un serment sur caution, et les multiples occurrences du terme « ou » qui sont prononcées à propos d'un meurtrier ne prouveront rien au au contraire, comme il n'y a pas de serment dans leur contexte, et les multiples occurrences du terme « ou » qui sont énoncées à propos d'un sota ne prouveront rien du contraire, car même s'il y a un serment dans leur contexte, il y a un prêtre administrant le serment dans leur contexte. C'est la source à partir de laquelle le rabbin Eliezer prouve que la responsabilité pour le serment de témoignage est limitée aux cas impliquant une réclamation monétaire.
Rabbi Akiva dit qu'il est écrit à propos d'un serment de témoignage : « Et cela arrivera lorsqu'il se rendra coupable de l'une de ces choses » (Lévitique 5 : 5). Le terme « de ces » est une expression restrictive dont il est dérivé : il y en a certaines dont il est responsable et il y en a d'autres dont il est exonéré. Comment ça? Si le demandeur a exigé le témoignage du témoin concernant une réclamation pécuniaire, le témoin est responsable de faux serment ; si le demandeur a demandé au témoin de témoigner sur une autre question, il en est exempté.
Le rabbin Yosei HaGelili cite une preuve différente et dit : Le verset déclare à propos du serment de témoignage : « Et il est témoin, ou il a vu, ou il a connu » (Lévitique 5 : 1). C'est du témoignage fondé sur la vue, c'est-à-dire l'observation directe, sans connaissance de la matière, ou au moyen d'une connaissance indirecte de la matière, sans vue, que parle le verset.
La vue sans connaissance, comment ça se fait ? C'est un cas où le créancier prétend : Je vous ai compté cent dinars avant untel et untel, et le débiteur répond : Qu'untel et untel viennent témoigner. Il s'agit d'un cas de vue sans connaissance, car les témoins ne savent pas si l'argent a été considéré comme un prêt, un dépôt ou un remboursement d'emprunt.
La connaissance sans la vue, comment ça se passe ? C'est un cas où le créancier prétend : Vous avez reconnu me devoir cent dinars avant un tel et un tel, et le débiteur répond : Qu'un tel et un tel vienne témoigner. . Il s’agit d’un cas de connaissance de la dette sans vue de la réalisation du prêt. Le témoignage fondé sur la vue sans connaissance ou sur la connaissance sans vue n'est possible que dans les cas impliquant une réclamation pécuniaire.
Rabbi Shimon cite une preuve différente et dit : La Torah rend responsable celui qui prête ici un faux serment concernant un témoignage, et la Torah rend responsable celui qui prête un faux serment concernant un dépôt ; tout comme ici, le verset parle de responsabilité uniquement dans les cas impliquant une réclamation monétaire, de même ici, le verset parle de responsabilité uniquement dans les cas impliquant une réclamation monétaire.
Et de plus, on peut déduire cette halakha au moyen d’une inférence a fortiori à partir de la halakha d’un gisement. Si dans le cas d'un dépôt, pour lequel la Torah a assimilé le statut halakhique des femmes à celui des hommes, le statut halakhique des parents à celui des non-parents, et le statut halakhique des témoins inaptes à celui de ceux qui sont aptes à témoigner, et il est responsable de

Daf34a

chaque serment si le demandeur lui a fait prêter plusieurs serments et qu'il a nié avoir le dépôt en sa possession, qu'il ait prêté serment devant un tribunal ou non devant un tribunal, et malgré la large application de la halakha, le verset parle de responsabilité uniquement dans les cas impliquant une réclamation pécuniaire, puis dans le cas d'un serment de témoignage à l'égard duquel la Torah n'a pas rendu le statut halakhique de la femme comme celui de l'homme, le statut des proches comme celui des non-parents, et le statut de témoins inaptes comme celui de ceux aptes à témoigner, et il n'est susceptible de présenter qu'une seule offrande mobile si le demandeur lui a fait prêter plusieurs serments et qu'il a faussement nié avoir eu connaissance de l'affaire en présence d'un tribunal, n'est-ce pas est-il vrai que le verset parle de responsabilité uniquement dans les cas impliquant une réclamation monétaire ?
La baraita rejette cette déduction : Qu’est-ce qui est remarquable dans le cas d’un dépôt ? Il est remarquable qu'en ce qui concerne un dépôt, la Torah n'accorde pas le statut halakhique de celui à qui un serment a été prêté par d'autres comme celui de celui qui a lui-même prêté serment, car celui à qui un serment a été prêté par d'autres est exempté. ; et la Torah ne rend pas le statut halakhique de celui qui prête un faux serment intentionnel comme celui de celui qui prête un faux serment involontairement. Direz-vous qu’il en est de même en ce qui concerne le serment de témoignage, car dans ce cas la Torah rend le statut halakhique de celui à qui un serment a été prêté par d’autres comme celui de celui qui a lui-même prêté serment ; et cela a rendu le statut halakhique de celui qui prête un faux serment intentionnel comme celui de celui qui prête un faux serment involontairement, et on est susceptible d'apporter une offrande dans les deux cas ?
Par conséquent, le verset énonce le terme « péchera » en ce qui concerne un serment de témoignage et « péchera » en ce qui concerne un serment sur un dépôt afin d’en tirer une analogie verbale. Ici, il est dit à propos d'un serment de témoignage : « Péchera » (Lévitique 5 :1), et là, il est dit à propos d'un serment sur un dépôt : « Péchera » (Lévitique 5 :21). Tout comme ici, concernant un serment sur un dépôt, le verset ne parle que d'une créance monétaire, de même ici, concernant un serment de témoignage, le verset ne parle que d'une créance pécuniaire.
§ Après avoir présenté les différentes preuves citées dans la baraita, la Guemara procède à l'analyse des opinions qui y sont citées, en commençant par l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle on en déduit qu'on n'est responsable du serment de témoignage que s'il implique une réclamation monétaire de l'affaire. d'un serment sur un dépôt basé sur plusieurs instances du terme « ou » qui apparaissent dans les deux contextes, et il y a un serment avec ces multiples instances du terme « ou » et il n'y a pas de prêtre dans leur contexte . Rabba bar Ulla s'y oppose : Les multiples occurrences du terme « ou » dans le verset : « Ou si quelqu'un prête serment d'exprimer clairement de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien » (Lévitique 5 : 4), qui est écrit à propos d'un serment sur une déclaration, prouvera que l'on est responsable même sans réclamation pécuniaire, car ce sont de multiples instances du terme « ou », et il y a un serment dans leur contexte, et il n'y a pas de prêtre dans leur contexte, et ils ne parlent pas d’une réclamation monétaire.
La Guemara rejette cela : il va de soi qu'il aurait dû dériver la halakha concernant un serment de témoignage d'un serment sur un dépôt et non d'un serment sur une déclaration en raison de l'analogie verbale entre les termes « péchera » et «péchera».
La Guemara rejette cela : au contraire, il aurait dû déduire la halakha concernant un serment de témoignage de la halakha concernant un serment sur une déclaration, car il s'agit d'une dérivation d'un cas pour lequel on est susceptible d'intenter une action en justice. offrande pour le péché pour avoir prêté un faux serment dans un autre cas pour lequel on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché pour avoir prêté un faux serment. Cela contraste avec le serment sur un dépôt, pour lequel on est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour avoir prêté un faux serment.
Il va plutôt de soi qu’il aurait dû dériver la halakha relative au serment de témoignage de la halakha relative au serment sur un dépôt, car il existe de nombreux éléments communs aux deux serments, représentés par le mnémonique : Le péché, intentionnellement , réclamé de lui, a nié sa prétention et son passé. Il existe une analogie verbale entre eux, puisque le terme « péchera » apparaît dans les deux contextes. Dans les deux cas, on est responsable d’avoir prêté intentionnellement un faux serment. De plus, dans les deux cas, il y a une réclamation présentée par l’une des parties et un refus de cette réclamation par celui qui prête serment. Et les deux serments se rapportent à des événements survenus dans le passé.
La Guemara demande : Au contraire, il aurait dû dériver la halakha concernant un serment de témoignage de la halakha concernant un serment sur un énoncé, car il existe de nombreux éléments communs aux deux serments, représentés par le mnémonique : Sin- l'offrande qui descendait jusqu'au cinquième. Dans les deux cas, on est susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour un faux serment, par opposition à un sacrifice de culpabilité pour un faux serment sur un dépôt. Dans chaque cas, l'offre est une offre dégressive, par opposition à l'offre fixe dans le cas d'un serment sur un dépôt. Dans les deux cas, il n’y a pas de paiement d’un cinquième supplémentaire pour faux serment. Et en cas de faux serment sur une caution, il y a paiement d'un cinquième supplémentaire. La Guemara répond : Ces éléments communs au serment de témoignage et au serment sur un dépôt sont plus nombreux que les éléments communs au serment de témoignage et au serment sur l'énoncé.
§ Rabbi Akiva dit qu'il est écrit à propos d'un serment de témoignage : « Et cela arrivera lorsqu'il se rendra coupable de l'une de ces choses » (Lévitique 5 : 5). Le terme « de ces » est une expression restrictive dont il est dérivé : il y en a certaines dont il est responsable et il y en a d'autres dont il est exonéré. Comment ça? Si le demandeur a exigé le témoignage du témoin concernant une réclamation pécuniaire, le témoin est responsable de faux serment ; si le demandeur a demandé au témoin de témoigner sur une autre question, il en est exempté.
Les défis de la Guemara : Puisqu'il n'est pas clair d'après le verset pour quelle réclamation on est responsable et pour quelle réclamation on est exonéré, je vais l'inverser et dire que l'on n'est responsable que lorsque la réclamation concerne un autre sujet, et non lorsqu'elle implique des questions monétaires.
La Guemara répond : Le rabbin Akiva s’appuie sur les multiples occurrences du terme « ou », cité par le rabbin Eliezer, pour déduire d’un serment sur un dépôt que l’on n’est responsable que d’un faux serment impliquant une réclamation monétaire. Du terme « parmi ceux-ci », Rabbi Akiva déduit qu'il existe certains cas impliquant des réclamations pécuniaires pour lesquels on n'est pas responsable en cas de faux serment de témoignage.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les opinions du rabbin Eliezer et du rabbin Akiva ? Dans quels cas impliquant des réclamations pécuniaires le rabbin Akiva estime-t-il qu'une personne n'est pas responsable d'avoir prêté un faux serment de témoignage ?
La Guemara répond : La différence pratique entre leurs opinions se situe dans le cas de celui qui fait prêter serment aux témoins concernant les témoignages concernant la terre. Selon le rabbin Eliezer, ils sont responsables s’ils prêtent un faux serment. Selon le rabbin Akiva, ils sont exemptés dans ce cas, car cela est exclu par le terme « d’entre eux ».
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yohanan, qui y dit à propos du serment sur le dépôt et du serment de témoignage, dans le cas de celui qui fait prêter serment aux témoins concernant le témoignage concernant la terre, les témoins sont exemptés même selon le rabbin Eliezer, quelle différence y a-t-il entre les opinions du rabbin Eliezer et du rabbin Akiva ?
La Guemara répond : La différence pratique entre leurs opinions se situe dans le cas où l'on fait prêter serment aux témoins concernant un témoignage entraînant une amende. Selon le rabbin Eliezer, ils sont responsables et selon le rabbin Akiva, ils sont exonérés.
§ Le rabbin Yosei HaGelili cite une preuve différente et dit : Le verset déclare à propos du serment de témoignage : « Et il est témoin, ou il a vu, ou il a connu » (Lévitique 5 : 1). C'est du témoignage fondé sur la vue sans connaissance de la question, ou au moyen d'une connaissance sans vue, que parle le verset. Il s'agit d'un témoignage portant sur des questions monétaires, car tout autre témoignage nécessite à la fois la connaissance et la vue.
Rav Pappa dit à Abaye : Devons-nous dire que Rabbi Yosei HaGelili n'accepte pas l'opinion de Rabbi Aḥa ? Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Bava Kamma 3 : 6) que Rabbi Aḥa dit : S'il y a un chameau mâle en rut [gamal haoḥer] qui se déchaîne parmi d'autres chameaux et qu'un chameau est trouvé tué à ses côtés, il Il est évident que ce chameau déchaîné l'a tué et que le propriétaire doit payer pour les dégâts. Le rabbin Aḥa déclare que les affaires de droit monétaire peuvent être tranchées sur la base de preuves circonstancielles. Car s’il estime que la décision est conforme à l’opinion du rabbin Aḥa selon laquelle les témoins peuvent témoigner sur la base de preuves circonstancielles, dans les cas de droit capital également, on trouve un cas de connaissance sans vue, comme dans le cas discuté par Rabbi Shimon ben Shataḥ.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon ben Shatah a dit sous forme de serment : Je ne verrai pas la consolation d'Israël si je ne voyais pas celui qui courait après l'autre dans la ruine, et j'ai couru après lui et j'ai trouvé une épée à la main et du sang coulait de l'épée, et la personne tuée était convulsée. Je lui ai dit : Méchant, qui a tué cette personne ? C'était soit moi, soit toi, car il n'y a personne d'autre ici.
Mais que puis-je faire, puisque votre sang ne m’est pas confié et que je n’ai aucune compétence pour vous exécuter, comme le dit la Torah : « Celui qui doit mourir sera mis à mort sur la base de deux ou trois témoins ? » (Deutéronome 17 : 6), et il n’y a aucun témoin ici. Au contraire, l’Omniprésent exigera des représailles de votre part. Les Sages ont dit : Ils n'ont pas bougé de là jusqu'à ce qu'un serpent vienne mordre le poursuivant et il mourut. Le rabbin Aḥa estimerait dans ce cas que le poursuivant pourrait être exécuté par le tribunal sur la base de preuves circonstancielles. Apparemment, le rabbin Yosei HaGelili n’est pas d’accord, car il affirme que le témoignage basé sur la connaissance sans vue n’existe que dans les cas de droit monétaire.
La Guemara répond : Même si vous dites que le rabbin Yosei HaGelili est d'avis que la décision est conforme à l'opinion du rabbin Aḥa selon laquelle on peut s'appuyer sur des preuves circonstancielles même dans les cas de droit capital, on peut néanmoins distinguer les cas de paiement monétaire. droit et cas de droit du capital. Certes, même dans les cas de droit capital, vous trouvez un témoignage basé sur la connaissance sans la vue, mais comment pouvez-vous trouver un cas de vue sans connaissance ? Les témoins n'ont-ils pas besoin de savoir si celui qu'il a vu tuer un autre a tué un gentil ou s'il a tué un juif, s'il a tué quelqu'un qui avait une blessure qui l'aurait fait mourir dans les douze mois [tereifa] ou s'il en a tué un. dont le corps est intact ?
La Guemara note : Concluez-en que le rabbin Yosei HaGelili soutient que dans le cas où l'on fait prêter serment aux témoins concernant un témoignage impliquant une amende, les témoins sont exonérés de toute responsabilité pour avoir prêté un faux serment de témoignage. Comme s'il vous venait à l'esprit de dire que les témoins sont responsables, bien que vous trouviez des témoignages concernant les amendes basés sur la connaissance sans la vue, et que les témoins puissent témoigner sur la base de preuves circonstancielles, dans les cas de vue sans connaissance, lorsqu'il s'agit d'amendes, les témoins n'ont-ils pas besoin de savoir si le violeur a eu des relations sexuelles avec une femme gentille ou s'il a eu des relations sexuelles avec une femme juive, s'il a eu des relations sexuelles avec une vierge ou s'il a eu des relations sexuelles avec une non vierge ? Le rabbin Yosei HaGelili estime que les témoins ne sont passibles de faux serment de témoignage uniquement dans les cas où les témoignages basés sur la seule vue et les témoignages basés sur la seule connaissance sont acceptés, ce qui n'est pas le cas des témoignages impliquant des amendes.
§ Concernant la question de la vue sans connaissance dans les cas de droit monétaire, la Guemara raconte : Rav Hamnuna était assis devant Rav Yehuda, et Rav Yehuda était assis et il soulevait un dilemme : Si l'un exige le paiement d'un autre et prétend : j'ai compté pour et je t'ai donné cent dinars en présence d'un tel et d'un tel,

Daf 34b

et des témoins le voient compter l'argent de l'extérieur, quelle est la halakha ? Leur témoignage est-il accepté ?
Rav Hamnuna dit à Rav Yehuda : Et que réclame l'autre personne en réponse à la demande de remboursement ? S'il dit : Ces faits ne se sont jamais produits, il assume le statut présumé de négationniste de la vérité, puisque les témoins témoignent qu'ils ont vu le réclamant compter l'argent et le lui donner. S'il dit : Oui, je lui ai pris de l'argent, mais c'est mon argent que j'ai pris, alors quand les témoins viennent témoigner qu'ils ont vu le réclamant compter l'argent et le lui donner, qu'en est-il ? Les dépositions des témoins ne contredisent pas cette affirmation, car les témoins ne connaissent pas les circonstances dans lesquelles l'argent a changé de mains. Rav Yehuda lui dit : Etes-vous Hamnuna ? Entrez et entrez dans la salle d'étude, tout en rendant votre professeur plus sage.
La Guemara rapporte un incident similaire : Il y avait un certain individu qui dit à un autre : J'ai compté pour toi et je t'ai prêté cent dinars à côté de cette colonne. L'autre personne lui répondit : Je ne suis pas passé à côté de cette colonne. Deux témoins sont venus témoigner à son sujet avoir vu qu'il urinait à côté de cette colonne. Reish Lakish a déclaré : Il assume le statut présumé de négationniste de la vérité, car les dépositions des témoins prouvent qu'il est passé à côté de la colonne.
Rav Naḥman s’y oppose : il s’agit là d’une décision caractéristique d’un tribunal perse, et non d’une décision raisonnable caractéristique d’un tribunal juif. L'intimé a-t-il déclaré qu'il n'était jamais passé à côté de la colonne ? C'est parce qu'il n'a pas dépassé la colonne, dans le cadre de cette affaire, qu'il lui a dit qu'il n'avait pas dépassé la colonne ; par conséquent, les dépositions des témoins ne contredisent pas sa déclaration.
Certains disent que l’incident s’est déroulé un peu différemment. Il y avait un certain individu qui disait à un autre : J'ai compté pour toi et je t'ai prêté cent dinars à côté de cette colonne. L'autre lui répondit : Je ne suis jamais passé à côté de cette colonne. Des témoins ont émergé et ont témoigné à son sujet qu'il avait uriné à côté de cette colonne. Rav Naḥman a dit : Il assume le statut présumé de négationniste de la vérité, car les témoins ont contredit ses affirmations.
Rava dit à Rav Naḥman : Il n'y a aucune preuve qu'il assume le statut présumé de négateur, car toute chose dont une personne n'a pas à se souvenir, il l'accomplit et n'y pense pas. Ainsi, s'il a nié être passé à côté de la colonne, c'est parce qu'il n'avait jamais eu aucune raison de se souvenir qu'il y avait été.
§ La Guemara poursuit en citant l'opinion citée en dernier lieu dans la baraita expliquant la source de la halakha selon laquelle on n'est responsable de prêter un faux serment de témoignage que dans les cas impliquant des questions monétaires. Rabbi Shimon dit : La Torah rend responsable celui qui prête un faux serment ici, concernant un serment de témoignage, et la Torah rend responsable celui qui prête un faux serment concernant un serment sur un dépôt ; tout comme ici, le verset parle de responsabilité uniquement dans les cas impliquant des réclamations pécuniaires, de même ici, le verset parle de responsabilité uniquement dans les cas impliquant des réclamations pécuniaires.
Ils se sont moqués de cette preuve en Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël. La Guemara a demandé : Qu'est-ce qui est digne de moquerie dans la déclaration de Rabbi Shimon ?
La Guemara explique qu'ils se sont moqués de ce qu'enseigne la baraita dans la suite, rejetant l'inférence a fortiori suggérée par Rabbi Shimon : Qu'y a-t-il de remarquable dans le cas d'un dépôt ? Il est remarquable qu'en ce qui concerne un dépôt, la Torah n'accorde pas le statut halakhique de celui à qui un serment a été prêté par d'autres comme celui de celui qui a lui-même prêté serment, car celui à qui un serment a été prêté par d'autres est exempté. ; et la Torah ne rend pas le statut halakhique de celui qui prête un faux serment intentionnel comme celui de celui qui prête un faux serment involontairement.
Ce rejet est difficile : Or, quant au fait que celui qui a prêté serment à lui-même est responsable en cas de serment de témoignage, d'où vient-il selon Rabbi Shimon ? Rabbi Shimon le dérive au moyen d’une analogie verbale à partir d’un serment sur un dépôt. Si tel est le cas, en nous basant sur la même analogie verbale, dans le cas d'un serment sur un dépôt, déduisons également du cas d'un serment de témoignage que l'on est responsable d'un faux serment prêté par d'autres.
La Guemara rejette cela : Et qu’est-ce qui est digne de moquerie dans cette déclaration ? Peut-être que Rabbi Shimon ne déduit pas que celui qui prête lui-même un faux serment de témoignage est responsable, au moyen d'une analogie verbale, d'un serment sur un dépôt ; il le dérive plutôt au moyen d'une inférence a fortiori : si quelqu'un est responsable d'un faux serment de témoignage prêté par d'autres, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'il est responsable d'un serment qu'il prête lui-même ?
La Guemara répond : La moquerie concerne plutôt la distinction entre un serment de dépôt et un serment de témoignage, quant à savoir si le statut halakhique de celui qui prête un faux serment intentionnel est comme celui de celui qui prête un serment involontaire. faux serment, comme il est enseigné dans la baraita : Qu'est-ce qui est remarquable dans le cas d'un dépôt ? Il est remarquable qu'en ce qui concerne un dépôt, la Torah n'accorde pas le statut halakhique de celui à qui un serment a été prêté par d'autres comme celui de celui qui a lui-même prêté serment, car celui à qui un serment a été prêté par d'autres est exempté. ; et la Torah ne rend pas le statut halakhique de celui qui prête un faux serment intentionnel comme celui de celui qui prête un faux serment involontairement.
Or, d’où vient-il que celui qui prête intentionnellement un faux serment de témoignage soit responsable ? Il le dérive car il n'est pas écrit dans le contexte d'un serment de témoignage : Et c'est caché. Ici aussi, ce n'est pas écrit dans le cadre d'un serment sur un dépôt : Et c'est caché. Par conséquent, il ne devrait pas non plus y avoir de distinction entre intentionnel et involontaire en ce qui concerne le serment concernant un dépôt.
Rav Huna dit aux Sages : Et qu'est-ce qui est digne de moquerie dans cette déclaration ? Peut-être que le statut halakhique de celui qui prête un faux serment intentionnel n'est pas comme celui de celui qui prête un faux serment involontaire dans le cas d'un dépôt, et c'est de la halakhot d'usage abusif des biens consacrés que Rabbi Shimon l'a dérivé. . De même qu'on n'est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour un abus de biens consacrés que s'il l'a fait involontairement, de même on n'est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour un faux serment sur un dépôt que s'il a involontairement prêté le faux serment.
La Guemara répond : Et c'est cela qui est digne de moquerie. Au lieu de déduire l'absence de responsabilité pour un faux serment de dépôt intentionnel du cas d'usage abusif des biens consacrés, qu'il déduise la responsabilité pour un faux serment intentionnel sur un dépôt du cas d'un serment de témoignage.
La Guemara rejette cela : il va de soi qu'il aurait dû le déduire du cas d'usage abusif des biens consacrés, car il s'agit d'une dérivation d'abus écrite à propos d'un serment sur un dépôt : « Si quelqu'un pèche et commet un acte d'abus et a agi faussement avec son collègue en matière de dépôt » (Lévitique 5 :21), qui est dérivé de l'abus écrit concernant l'abus des biens consacrés : « Si quelqu'un commet un acte d'abus et a péché involontairement à cause d'objets consacrés consacré au Seigneur » (Lévitique 5 : 15).
La Guemara demande : Au contraire, il aurait dû le déduire du cas d'un serment de témoignage, car il s'agit d'une dérivation de « péchera » écrit à propos d'un serment sur un dépôt qui est dérivé de « péchera » écrit. à propos du serment de témoignage : « Et si quelqu’un pèche et entend la voix d’un serment, et qu’il soit témoin » (Lévitique 5 : 1).
La Guemara rejette cela : Il va de soi que c'est du cas d'usage abusif des biens consacrés qu'il aurait dû le déduire, car il y a de nombreux éléments communs au serment sur un dépôt et à l'usage abusif des biens consacrés représentés par le mnémonique : Abus , à l'égard de tous, en tirez un bénéfice, avec une offrande fixe, un cinquième et une offrande de culpabilité. Le terme d’abus est employé dans les deux cas. Les deux affaires s’appliquent à tous les individus et pas seulement à ceux qui sont aptes à témoigner. Dans les deux cas, on tire un bénéfice d’un bien qui ne lui appartient pas. Dans les deux cas, celui qui prête un faux serment de témoignage est susceptible d'apporter une offrande de culpabilité fixe, tandis que celui qui prête un faux serment de témoignage est susceptible d'apporter une offrande variable. Dans les deux cas, on ajoute un cinquième au paiement du principal. Dans les deux cas, c’est l’offrande avec laquelle on obtient l’expiation.
La Guemara rejette cela : Au contraire, il aurait dû dériver la halakha relative au serment sur un dépôt de la halakha du serment de témoignage, car il existe de nombreux éléments communs aux deux serments représentés par le mnémonique : Péché, ordinaire [ hedyot], avec un serment, réclamé de lui, nié sa réclamation et plusieurs instances du terme « ou ». Le terme « péchera » est écrit dans les deux contextes. Les deux serments portent sur la propriété des individus ordinaires et non sur la propriété consacrée. Dans les deux cas, il y a une réclamation présentée par l'une des parties et un refus de cette réclamation par celui qui prête serment. Plusieurs occurrences du terme « ou » apparaissent dans les deux passages de la Torah. La Guemara répond : Ces éléments communs au serment sur le dépôt et au détournement des biens consacrés sont plus nombreux que les éléments communs au serment sur le dépôt et au serment de témoignage.
Au contraire, après avoir résolu toutes les difficultés qui ont été soulevées contre l’opinion de Rabbi Shimon, la question demeure : qu’est-ce que les Sages d’Eretz Israël ont trouvé de digne de moquerie dans cette baraita ?
Lorsque Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, sortirent de la salle d'étude de leur professeur, ils dirent : Voilà ce qui est digne de moquerie : Or, puisque finalement Rabbi Shimon dérive la halakha au moyen d'une analogie verbale entre le terme « péchera » écrit à propos d'un serment sur un dépôt et le terme « péchera » écrit à propos d'un serment de témoignage, pourquoi réfute-t-il le parallèle entre eux en disant : Ce qu'il y a de remarquable dans le cas d'un dépôt? Il est remarquable qu'en ce qui concerne un dépôt, la Torah n'accorde pas le statut halakhique de celui à qui un serment a été prêté par d'autres comme celui de celui qui a lui-même prêté serment, car celui à qui un serment a été prêté par d'autres est exempté. ; et la Torah ne rend pas le statut halakhique de celui qui prête un faux serment intentionnel comme celui de celui qui prête un faux serment involontairement. Rabbi Shimon aurait dû déduire au moyen de l'analogie verbale que toutes les halakhot d'un serment de témoignage et toutes les halakhot d'un serment sur un dépôt sont identiques.
La Guemara rejette cela : Et qu’est-ce qui est digne de moquerie dans cette déclaration ? Peut-être que lorsque Rabbi Shimon a réfuté le parallèle entre les deux serments, c'était avant que l'analogie verbale ne soit établie pour lui, et la dérivation s'est faite au moyen d'un paradigme. Après que l'analogie verbale ait été établie pour lui, il ne réfute pas le parallèle et soutient que dans le cas d'un serment sur un dépôt, on est susceptible de présenter un sacrifice de culpabilité pour les faux serments prononcés par d'autres ainsi que pour les faux serments intentionnels.
La Guemara demande : Et Rabbi Shimon ne réfute-t-il pas le parallèle entre les deux serments ? Mais Rava bar Ittai n'a-t-il pas dit aux Sages : Qui est le tanna qui a enseigné au sujet du serment sur un dépôt que l'expiation au moyen d'une offrande n'est pas possible pour celui qui prête intentionnellement un faux serment ? C'est Rabbi Shimon. Apparemment, le rabbin Shimon conclut qu’il subsiste une distinction entre intentionnel et involontaire dans le cas d’un serment sur un dépôt.
La Guemara suggère : Peut-être qu'en ce qui concerne le statut halakhique de celui qui prête un faux serment intentionnel comme celui de celui qui prête un faux serment involontairement, Rabbi Shimon réfute le parallèle entre les deux serments même après que l'analogie verbale soit établie pour lui, car il dérive la halakha du serment sur le dépôt de la halakha de l'abus des biens consacrés, où il y a une distinction entre intentionnel et involontaire, car les éléments communs au serment sur le dépôt et à l'abus des biens consacrés sont plus nombreux que les éléments communs au serment sur le dépôt et au serment sur le témoignage. Mais il ne réfute pas le parallèle entre les deux serments en affirmant qu’il existe une distinction entre eux quant à savoir si le statut halakhique de celui à qui un serment a été prêté par d’autres est semblable à celui de celui qui a lui-même prêté serment. Une fois l’analogie verbale établie pour lui, il n’y a plus de distinction entre les deux serments à cet égard.
La Guemara demande : Si, selon Rabbi Shimon, sur la base de la dérivation de l'usage abusif des biens consacrés, celui qui prête intentionnellement un faux serment sur un dépôt n'apporte pas un sacrifice de culpabilité comme celui qui a prêté le faux serment sans le savoir, que le la discussion du cas du serment de témoignage revient à l'analogie verbale et déduit du cas du serment sur un dépôt que le statut halakhique de celui qui prête un faux serment intentionnel n'est pas comme celui de celui qui prête un faux serment involontairement . Tout comme dans le cas d'un serment sur un dépôt, celui qui prête un faux serment sans le savoir, oui, il est susceptible de présenter un sacrifice de culpabilité, et celui qui prête un faux serment intentionnel, non, il n'est pas responsable, de même. , dans le cas d'un serment de témoignage, celui qui prête un faux serment involontaire, oui, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et celui qui prête un faux serment intentionnel, non, il n'est pas responsable, tout comme il en dérive le cas d'un serment sur un dépôt en cas d'usage abusif des biens consacrés.

Daf35a

La Guemara répond : Pour cette raison, le Miséricordieux écrit le verset concernant un serment de témoignage à côté du verset concernant un serment sur une déclaration et à côté du verset concernant la profanation du Temple ou de ses aliments sacrificiels, comme dans tous ces passages il est dit à leur sujet : « Et c'est caché », et ici, à propos d'un serment de témoignage, il n'est pas dit à leur sujet : Et c'est caché. La Torah l’a fait pour souligner le contraste entre eux et pour juger responsable celui qui prête intentionnellement un faux serment de témoignage comme celui qui prête involontairement un faux serment de témoignage.
MISHNA : Si l'on disait aux témoins : je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner en ma faveur, qu'un tel a dit qu'il allait me donner deux cents dinars et qu'il ne l'a pas donné et qu'ils prêtent de faux serments qu'ils n'ont aucune connaissance de l'affaire, ils sont exemptés de l'obligation d'apporter une offrande pour avoir prêté un faux serment de témoignage, car on n'est responsable d'avoir prêté un faux serment de témoignage que dans le cas où impliquant une créance pécuniaire comme un dépôt dans le sens où si les témoins témoignaient, l'individu serait tenu de payer. Dans le cas d'une promesse d'offrir un cadeau, il pourrait prétendre qu'il a simplement reconsidéré sa décision.
Si l'on dit aux témoins : Je vous fais prêter serment que lorsque vous connaîtrez un témoignage qui me concerne, vous viendrez témoigner en ma faveur, ces témoins sont exonérés de toute responsabilité pour avoir prêté un faux serment de témoignage même s'ils ne témoignent pas, en raison du fait que le serment a précédé leur connaissance du témoignage pertinent.
Si quelqu'un se tenait dans la synagogue et disait devant tous: Je vous fais prêter serment que si vous connaissez un témoignage qui me concerne, vous viendrez témoigner en mon nom, ces témoins sont exemptés jusqu'à ce qu'il adresse sa demande à des individus spécifiques.
Si l'on dit à deux personnes : Je vous fais prêter serment, untel et untel, que si vous connaissez un témoignage qui me concerne, vous viendrez témoigner en ma faveur, et ils répondront : Sous notre serment nous ne connaissons aucun témoignage pertinent pour vous, et ils connaissent des témoignages pertinents pour lui, non pas sur la base d'un incident dont ils ont été témoins mais sur la base de témoignages par ouï-dire, qui ne sont pas des témoignages valides, ou si l'un des témoins s'avère être un parent ou disqualifiés, ces témoins sont exonérés de toute responsabilité pour avoir prêté un faux serment de témoignage car ils ne sont pas aptes à témoigner.
Si le plaignant a envoyé la demande de témoignage au moyen de son esclave, ou dans le cas où le défendeur a dit aux témoins : Je vous fais prêter serment que si vous connaissez un témoignage pertinent pour le plaignant, vous viendrez témoigner le en son nom, et qu'ils ont prêté un faux serment selon lequel ils n'avaient aucune connaissance de l'affaire, ces témoins sont exonérés de toute responsabilité pour avoir prêté un faux serment de témoignage jusqu'à ce qu'ils entendent la demande de témoigner directement de la bouche du plaignant.
GEMARA : La Guemara cite des preuves de la halakhot dans la mishna à partir de versets de la Torah. Les Sages ont enseigné : Je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner en ma faveur qu'un tel a dit qu'il allait me donner deux cents dinars et qu'il ne me les a pas donnés. ; dans un tel cas, on aurait pu penser qu'ils seraient responsables. Par conséquent, le verset énonce le terme « péchera » en ce qui concerne un serment de témoignage et « péchera » en ce qui concerne un serment sur un dépôt afin d'en tirer une analogie verbale.
Ici, il est dit à propos d'un serment de témoignage « péchera » (Lévitique 5 :1), et là, il est dit à propos d'un serment sur un dépôt « péchera » (Lévitique 5 :21). Tout comme ici, à propos d'un serment sur un dépôt, le verset ne parle que d'une réclamation monétaire et dans le cas où le demandeur a une réclamation légitime, de même ici, à propos d'un serment de témoignage, le verset ne parle que d’une réclamation pécuniaire et dans un cas où le demandeur a une réclamation légitime. Dans le cas cité dans la baraïta et dans la première clause de la mishna, le plaignant n'a pas de réclamation légitime.
La Mishna enseigne : Je vous fais serment que lorsque vous connaîtrez un témoignage qui me concerne, vous viendrez témoigner en mon nom.
Les Sages ont enseigné : Je vous fais le serment que lorsque vous connaîtrez un témoignage qui me concerne, vous viendrez témoigner en ma faveur ; dans un tel cas, on aurait pu penser qu'ils seraient responsables. Par conséquent, le verset déclare : « Et il entendit la voix d’un serment et il en est témoin, ou il vit, ou il connut » (Lévitique 5 : 1). On n'est susceptible d'apporter une offrande pour un faux serment que dans le cas où la connaissance du témoignage a précédé le serment, et non dans le cas où le serment a précédé la connaissance du témoignage.
La Mishna continue : Si quelqu'un se tenait dans la synagogue et disait à la vue de tous : Je vous fais prêter serment que si vous connaissez un témoignage qui me concerne, vous viendrez témoigner en mon nom, ces témoins sont exemptés. Shmouel dit : C'est la halakha même si ses témoins étaient parmi les gens de la synagogue.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Autrement, il n’y aurait aucun élément nouveau dans cette halakha de la mishna. La Guemara répond : Non, il est nécessaire de citer ce cas uniquement dans une situation où il se trouve juste à côté de ces témoins. De peur que vous ne disiez qu'il est comparable à celui qui leur a parlé directement et que ces témoins seraient responsables, le tanna nous enseigne que jusqu'à ce qu'il précise à qui il adresse sa demande, il n'oblige pas ces témoins à prêter serment de témoignage.
La Guemara note : Ceci est également enseigné dans une baraita : Si l'on voyait un groupe de personnes debout et que ses témoins étaient parmi eux, et qu'il disait à l'ensemble du groupe : Je vous fais prêter serment que si vous connaissez un témoignage qui me concerne vous viendrez témoigner en ma faveur, dans ce cas on aurait pu croire qu'ils seraient responsables. Le verset déclare : « Et il est témoin » (Lévitique 5 : 1), et dans ce cas, il n'a pas précisé ses témoins ; ils ne sont donc pas responsables. On aurait pu penser que la halakha est la même même s'il disait : Je fais prêter serment à tous ceux qui se tiennent ici que vous viendrez témoigner en ma faveur. Le verset déclare : « Et il est témoin » (Lévitique 5 :1), et dans ce cas, bien qu'il ait parlé à un groupe, il a précisé ses témoins ; ils sont donc responsables.
La Mishna enseigne que si l'on dit à deux personnes : je vous fais prêter serment et qu'elles connaissent un témoignage le concernant sur la base de ouï-dire, ou si l'un des témoins s'avère être un parent ou disqualifié, ils sont exemptés. La Guemara cite ce qu'ont enseigné les Sages : Si l'on disait à deux individus : Je vous fais prêter serment, untel et untel, que si vous connaissez un témoignage qui me concerne, vous viendrez témoigner sur mon en son nom, et qu'ils connaissent des témoignages pertinents le concernant sur la base de témoignages par ouï-dire, ou si l'un des témoins est un parent ou disqualifié, dans un tel cas, on aurait pu penser qu'ils seraient responsables. Le verset déclare : « S’il ne le déclare pas, il portera son iniquité » (Lévitique 5 : 1), enseignant que c’est de ceux qui sont éligibles à la déclaration de témoignage que le verset parle, et non de ceux qui sont inéligible.
La Mishna enseigne : Si le plaignant a envoyé la demande de témoignage par l'intermédiaire de son esclave, etc. Les Sages ont enseigné : Si le plaignant a envoyé la demande de témoignage par l'intermédiaire de son esclave, ou dans le cas où l'accusé a dit au Témoins : Je vous fais prêter serment que si vous connaissiez un témoignage pertinent au demandeur selon lequel vous viendrez témoigner en sa faveur, aurait-on pu penser qu'ils seraient responsables ? Le verset déclare : « S'il ne le déclare pas, il portera son iniquité » (Lévitique 5 :1) ; ils ne sont donc pas responsables.
La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique qui mène à cette conclusion ? Rabbi Elazar a dit : La dérivation est basée sur le fait qu'il est écrit : Im lo yaggid. Dans le verset, le mot lo s'écrit lamed, vav, alef et est interprété à la fois comme « non », orthographié lamed alef, et « pour lui », orthographié lamed vav. On en déduit : Si le témoin qui connaît le témoignage ne le déclare pas au plaignant, il portera son iniquité et il en sera responsable ; mais s'il ne le déclare pas à un autre, il en est exempté.
MISHNA : La Mishna discute de la formule du serment de témoignage. Si le demandeur dit aux témoins : Je vous fais prêter serment concernant votre refus de témoigner si vous ne venez pas témoigner en ma faveur, ou encore s'il dit : Je vous ordonne, ou je vous engage, bien qu'il n'ait pas employé une formule sans équivoque de serment, ces témoins sont responsables d'avoir prêté un faux serment de témoignage.
Si quelqu'un a prêté serment aux témoins au nom du ciel et au nom de la terre, ces témoins sont exemptés de toute responsabilité pour avoir prêté un faux serment de témoignage, car ce n'est pas un serment au nom de Dieu. Si l'on faisait prêter serment aux témoins au nom d'Alef Dalet, c'est-à-dire Adonaï ; au nom de yod heh, le Tétragramme ; au nom du Tout-Puissant [Shaddai] ; au nom du Seigneur des Armées [Tzevaot] ; au nom du Miséricordieux et Compatissant ; au nom de Celui qui est lent à la colère ; au nom de Celui qui regorge de bonté de cœur ; ou au nom de l'une des appellations de Dieu, même s'il n'a pas mentionné le nom ineffable de Dieu, ces témoins sont responsables d'avoir prêté un faux serment de témoignage.
Celui qui maudit Dieu en employant l'un de ces noms ou appellations de Dieu est passible d'être exécuté par lapidation ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins le considèrent exempté, car ils estiment qu'on n'est responsable de maudire Dieu que s'il emploie le nom ineffable de Dieu.
Celui qui maudit son père ou sa mère en employant l'un de ces noms ou appellations de Dieu est passible d'être exécuté par lapidation ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins le considèrent exempté, car ils estiment qu'on n'est responsable de maudire son père et sa mère que s'il emploie le nom ineffable de Dieu.
Celui qui se maudit lui-même ou maudit un autre en employant l'un de ces noms ou appellations de Dieu viole une interdiction. Si l'on dit : Le Seigneur Dieu vous frappera (voir Deutéronome 28 :22), et de même si l'on dit : Dieu vous frappera si vous ne venez pas témoigner, c'est une malédiction qui est écrite dans la Torah, et dans telle dans un cas, on est certainement responsable s'il ne témoigne pas.
Si l'on dit aux témoins : Dieu ne vous frappera pas, ou : Dieu vous bénira, ou : Dieu vous bénéficiera si vous venez témoigner, Rabbi Meir le juge responsable, car on peut déduire de cette déclaration que s'il ne parvient pas à témoigner, témoignez que Dieu le frappera, ou ne le bénira pas ou ne lui profitera pas. Et les rabbins le considèrent exempté parce que la malédiction n’est pas explicitement énoncée.
GEMARA : La mishna enseigne que si le plaignant dit aux témoins : je vous fais prêter serment, je vous ordonne ou je vous engage, ces témoins sont responsables de prêter un faux serment de témoignage. La Guemara demande : Que dit le plaignant ? Il a simplement dit qu'il faisait prêter serment, mais il n'a pas dit au nom de quoi il faisait prêter serment. Rav Yehuda a dit : Voici ce que dit le plaignant : je vous fais prêter serment avec le serment mentionné dans la Torah, je vous commande avec l'ordre mentionné dans la Torah, je vous lie avec le lien mentionné dans la Torah, et en la Torah inclut tous la mention du nom de Dieu.
Abaye dit à Rav Yehuda : Mais selon cette interprétation, concernant ce qu'enseigne Rabbi Hiyya, que si le plaignant dit aux témoins : Je vous enchaîne, ces témoins sont responsables d'avoir prêté un faux serment de témoignage, est l'enchaînement écrit dans la Torah. ? Apparemment, la référence dans la mishna et la baraita ne fait pas référence à un langage similaire dans la Torah.
Abaye a plutôt dit que c'est ce que dit le plaignant : je vous fais serment par un serment, je vous commande par un serment, je vous lie par un serment, je vous enchaîne par un serment. Les témoins sont responsables dans tous ces cas à condition que le plaignant mentionne un serment.
§ La mishna enseigne : Si l'on faisait prêter serment aux témoins au nom d'alef dalet, au nom de yod heh, au nom du Tout-Puissant [Shaddai], au nom du Seigneur des armées [Tzevaot], en au nom de Celui qui est Miséricordieux et Compatissant, au nom de Celui qui est lent à la colère, ou au nom de Celui qui regorge de bonté de cœur, ces témoins sont passibles de prêter un faux serment de témoignage.
Est-ce à dire que les noms de bienveillant et de compatissant sont sacrés ? La Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita : il y a des noms de Dieu qui peuvent être effacés et il y a des noms de Dieu qui ne peuvent pas être effacés en raison de leur caractère sacré inhérent. Ce sont des noms qui ne peuvent pas être effacés : Par exemple, plusieurs variantes du nom Dieu [Elohim] : El, Elohekha avec un suffixe à la deuxième personne du singulier, Elohim, Eloheikhem avec un suffixe à la deuxième personne du pluriel ; Je serai comme je serai, alef dalet, yod heh, Tout-Puissant [Shaddai], Seigneur des armées [Tzevaot], ces noms ne peuvent pas être effacés.
Mais les adjectifs qui décrivent le Saint, Béni soit-Il, par exemple, le Grand, le Puissant, le Impressionnant, le Prodigieux, le Puissant, le Courageux, le Fort, miséricordieux, compatissant, lent à la colère ou riche en bonté de cœur ; ceux-ci peuvent être effacés. Apparemment, miséricordieux et compatissant sont des adjectifs et non de véritables noms de Dieu ; Comment, alors, un serment ou une malédiction au nom de la miséricorde et de la compassion prennent-ils effet ?
Abaye a dit : Dans la mishna, c'est à propos de celui qui fait prêter serment ou maudit au nom de Celui qui est Miséricordieux,

Daf35b

ou au nom de Celui qui est compatissant, que le tanna déclare la halakha. Bien que miséricordieux et compatissant ne soient pas des noms de Dieu, la référence dans la mishna fait référence à un serment au nom de Dieu.
Rava dit à Abaye : Si oui, dans le cas de celui qui a fait prêter serment aux témoins au nom du ciel et au nom de la terre également, dis que c'est à propos d'un serment au nom de Celui pour qui le ciel et la terre lui appartiennent, c'est ce que le tanna énonce la halakha. Pourquoi, alors, la Mishna dit-elle que pour un serment au nom du ciel et au nom de la terre, ces témoins sont exonérés de toute responsabilité ?
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Là, puisqu'il n'existe aucune autre entité qui soit appelée miséricordieuse et compatissante, c'est certainement au nom de Celui qui est miséricordieux, et c'est certainement au nom de Celui qui est compatissant que le tanna parle. Par contre, ici, puisqu'il y a le ciel et la terre qui existent en tant qu'entités indépendantes, peut-être que lorsqu'il prête serment au nom du ciel et au nom de la terre, c'est au nom du ciel actuel et au nom du la terre réelle dont il parle, et non au nom de Celui pour qui le ciel et la terre lui appartiennent.
§ Concernant les noms de Dieu qui peuvent être effacés et ceux qui ne peuvent pas être effacés, la Guemara discute les détails de la question. Les Sages ont enseigné : Si l'on écrit les lettres alef lamed du nom Elohim, ou yod heh du Tétragramme, cette paire de lettres et cette paire de lettres ne peuvent pas être effacées. Mais si l’on écrit les lettres shin dalet de Shaddaï, ou alef dalet d’Adonaï, ou tzadi beit de Tzevaot, cela peut être effacé.
Rabbi Yosei dit : Le mot Tsevaot peut être effacé dans son intégralité, car Dieu est appelé Tzevaot uniquement dans le contexte des enfants d'Israël, et ce n'est pas un nom indépendant de Dieu, comme il est dit : « Et j'engendrerai Mes armées [tzivotai], mon peuple, les enfants d’Israël, du pays d’Égypte » (Exode 7 : 4). Shmuel dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei.
Les Sages ont enseigné : Toute lettre annexe au nom de Dieu, que ce soit comme préfixe précédant le nom ou comme suffixe succédant au nom, cet ajout peut être effacé. Avant, comment ça se passe ? Si l'on écrivait le Tétragramme avec le préfixe lamed, signifiant : Au Seigneur, le lamed peut être effacé ; le Tétragramme avec le préfixe beit, signifiant : Par le Seigneur, le beit peut être effacé ; le Tétragramme avec le préfixe vav, signifiant : Et le Seigneur, le vav peut être effacé ; le Tétragramme avec le préfixe mem, signifiant : Du Seigneur, le mem peut être effacé ; le Tétragramme avec le préfixe shin, signifiant : Pour que le Seigneur, le shin soit effacé ; le Tétragramme avec le préfixe heh, signifiant : Est le Seigneur, le heh peut être effacé ; le Tétragramme avec le préfixe kaf, signifiant : Comme le Seigneur, le kaf peut être effacé.
Réussir, comment ça ? Si l'on écrivait Eloheinu, signifiant : Notre Dieu, le suffixe nun vav peut être effacé ; Eloheihem, signifiant : Leur Dieu, le suffixe heh mem peut être effacé ; Eloheikhem, signifiant : Ton Dieu, deuxième personne du pluriel, le suffixe kaf mem peut être effacé. Aḥerim dit : Le suffixe qui succède au nom de Dieu ne peut être effacé car le nom de Dieu auquel il est ajouté l'a déjà sanctifié et il est considéré comme s'il faisait partie du nom. Rav Huna dit : La halakha est conforme à l'opinion d'Aherim.
§Abraham ; qui a maudit Naboth ; à Guibea de Benjamin ; Salomon; Daniel ; c'est un mnémonique pour les halakhot qui suivent.
Tous les noms pouvant être compris comme le nom de Dieu qui sont énoncés dans la Torah à propos d'Abraham sont sacrés et font référence à Dieu, à l'exception de ce nom qui n'est pas sacré, car il est dit : « Mes seigneurs, si J’ai trouvé grâce à tes yeux » (Genèse 18 : 3). Dans ce passage, Abraham s’adresse aux anges qui lui sont apparus sous la forme d’hommes, et non de Dieu.
Hanina, fils du frère de Rabbi Yehoshua, et Rabbi Elazar ben Azarya au nom de Rabbi Elazar HaModa'i, disent : Cela aussi est sacré. La Guemara demande : D'après quelle opinion Rabbi Yehuda dit-il que Rav dit : L'hospitalité accordée aux invités est plus grande que la réception de la présence divine ? Selon quelle opinion cette déclaration est-elle conforme ? C'est conforme à l'opinion de ce couple de tanna'im, Ḥanina, fils du frère de Rabbi Yehoshua, et Rabbi Elazar ben Azarya, qui comprirent qu'Abraham parlait à Dieu.
Tous les noms qui pourraient être compris comme le nom de Dieu et qui sont énoncés dans la Torah à propos de Lot ne sont pas sacrés et font référence à des anges, à l'exception de celui-ci qui est sacré, comme il est dit : « Et Lot dit à eux : S'il te plaît, pas ainsi, Adonaï. Voici, ton serviteur a trouvé grâce à tes yeux, et tu as magnifié la miséricorde que tu as exercée envers moi en me sauvant la vie » (Genèse 19 : 18-19). Il ressort du contexte que Lot s'adresse à Celui qui a la capacité de tuer et de vivifier ; c'est le Saint, Béni soit-Il.
Tous les noms qui sont prononcés à propos de Naboth sont sacrés, par exemple dans le verset : « Naboth blasphéma Elohim et le roi » (1 Rois 21 : 13), et ceux prononcés à propos de Michée ne sont pas sacrés et font référence au image taillée qu’il a façonnée (voir Juges, chapitres 17-18). Rabbi Eliezer dit : En effet, tous les noms prononcés à propos de Naboth sont sacrés ; mais ceux qui sont indiqués à propos de Michée, certains d'entre eux ne sont pas sacrés et certains d'entre eux sont sacrés. Les noms commençant par les lettres alef lamed, c'est-à-dire Elohim, ne sont pas sacrés, car la référence est à l'idole qu'il a fabriquée, et tous les noms commençant par les lettres yod heh, c'est-à-dire le Tétragramme, sont sacrés, à l'exception de ce nom qui commence par les lettres alef lamed et il est sacré : « Tout le temps que la maison d'Elohim fut à Silo » (Juges 18 :31).
Tous les noms qui sont cités dans le passage concernant Guibea de Benjamin, où le reste des tribus consultèrent Dieu pour déterminer s'ils devaient entrer en guerre contre la tribu de Benjamin (voir Juges, chapitre 20), Rabbi Eliezer dit : Ils ne sont pas sacré, car ils consultaient une idole et non Dieu. Rabbi Yehoshua dit : Ils sont sacrés.
Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Comment peux-tu dire que ces noms sont sacrés ? Dieu promet-il et ne tient-il pas sa promesse ? Par deux fois, les tribus reçurent la réponse d'entrer en guerre contre Benjamin, et deux fois elles furent vaincues.
Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Ce que Dieu avait promis, Il l'a accompli. Dans chaque cas, Il a répondu à leur question. La première fois, ils consultèrent Dieu à travers l'Urim VeTummim, mais ils ne cherchèrent pas à savoir s'ils devaient triompher dans la guerre ou s'ils devaient être vaincus. La dernière fois qu'ils consultèrent Dieu à travers l'Urim VeTummim, où ils cherchaient à savoir s'ils sortiraient triomphants, ils consentirent au Ciel à leur effort, comme il est dit : « Et Pinhas, fils d'Élazar, fils d'Aaron, se tenait debout. devant elle en ces jours-là, disant : Dois-je encore sortir pour combattre les enfants de Benjamin, mon frère, ou dois-je cesser ? Et l’Éternel dit : Monte, car demain je les livrerai entre tes mains » (Juges 20 : 28).
Toutes les mentions du nom Shlomo qui sont indiquées dans le Cantique des Cantiques, telles que : « Le cantique des cantiques qui est celui de Shlomo » (Cantique des Cantiques 1 : 1), ne sont pas des références au roi Salomon ; ils sont plutôt sacrés, signifiant un chant à Celui pour qui la paix [shehashalom] est Sienne, à l'exception de cette mention : « Ma vigne, qui est à moi, est devant moi ; toi, Salomon en aura mille », c'est-à-dire que mille seront pour Salomon lui-même ; « et deux cents pour ceux qui gardent ses fruits » (Cantique des Cantiques 8 : 12), qui fait référence aux Sages. Et certains disent : Ce verset aussi n'est pas sacré : « Voici le lit de Salomon ; soixante hommes vaillants l’entourent » (Cantique des Cantiques 3 : 7).
La Guemara demande : Cela signifie-t-il : ce verset également n'est pas sacré, et il n'est pas nécessaire de dire que le verset cité précédemment n'est pas sacré ? Mais ce que dit Shmuel : Une monarchie qui tue un individu sur six dans le monde n'est pas punie pour cela, car c'est la prérogative d'un monarque, comme il est dit : « Ma vigne, qui est à moi, est devant moi. ; toi, Shlomo aura les mille », c'est une référence à la monarchie du Ciel ; « et deux cents pour ceux qui gardent ses fruits », c'est une référence à la monarchie de la terre. Sur les 1 200 mentionnés dans les deux parties du verset, deux cents, soit un sixième, sont la prérogative du monarque terrestre. Shmuel, qui interprète la mention de Shlomo dans ce verset comme faisant référence à Dieu, ne tient ni en accord avec l'opinion du premier tanna ni en accord avec l'opinion introduite avec le terme : Certains disent. Les deux tanna'im conviennent que la référence dans le verset est à Salomon et non au Saint, Béni soit-Il.
Shmuel cite plutôt une version différente de l'opinion introduite avec le terme : Certains disent, selon lequel voici ce qu'il dit. Et certains disent : Ce Shlomo qui apparaît dans le verset concernant les mille est sacré, et ce Shlomo qui apparaît dans le verset concernant le lit de Salomon n'est pas sacré, et c'est Shmuel qui exprime son opinion conformément. avec l'opinion introduite par le terme : Certains disent.
Tous les rois qui sont mentionnés à propos de Daniel ne sont pas sacrés, à l'exception de celui-ci qui est sacré : « Toi, ô roi, roi des rois, à qui le Dieu des cieux t'a donné le royaume, la puissance et la puissance. la force et la gloire » (Daniel 2 : 37).
Et certains disent : Cela aussi est sacré, comme il est dit : « Mon Seigneur, le songe sera pour ton ennemi et son interprétation pour ton ennemi » (Daniel 4 :16). À qui Daniel dit-il cela ? S’il vous vient à l’esprit que lorsque Daniel dit : « Mon seigneur », c’est à Nabuchodonosor qu’il le dit, son ennemi, qui sont-ils ? C'est le peuple juif. Daniel maudirait-il le peuple juif ?
Et le premier tanna, qui comprend que Daniel fait référence à Nabuchodonosor, soutient : Y a-t-il des ennemis juifs pour Nabuchodonosor et il n'y a pas d'ennemis gentils pour lui ? Daniel maudissait les ennemis gentils, pas les ennemis juifs.
§ La Mishna enseigne : Ou si quelqu'un a prêté serment aux témoins au nom de l'une des appellations de Dieu, même s'il n'a pas mentionné le nom ineffable de Dieu, ces témoins sont responsables d'avoir prêté un faux serment de témoignage.
Et la Guemara soulève une contradiction avec une baraita qui cite le verset : « L'Éternel vous rendra comme une malédiction et comme un serment » (Nombres 5 :21). Pourquoi le verset doit-il dire cela ? N'est-il pas déjà dit au début du verset : « Et le prêtre fera prêter serment à la femme de malédiction » ? Du fait qu'il est dit à propos d'un serment de témoignage : « Et il entendit la voix d'un ala » (Lévitique 5 : 1), on peut en déduire : Ala est déclaré ici à propos d'un serment de témoignage et ala y est indiqué à propos d'un sota ; de même que là, à propos d'un sota, il s'agit d'un serment, de même ici, à l'égard d'un serment de témoignage, il s'agit d'un serment. Et tout comme là-bas, le serment est prêté au nom de Dieu, de même ici, le serment est prêté au nom de Dieu. Ceci est contraire à la Mishna, où le règlement est qu'un serment de témoignage peut être prêté même au nom d'appellations de Dieu.
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Cette baraita est l'opinion de Rabbi Ḥanina bar Idi, et cette mishna est l'opinion des rabbins, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Ḥanina bar Idi dit : Puisque la Torah dit dans certains cas : Prêtez serment, et dans certains cas. cas : Ne prêtez pas serment ; et il dit dans certains cas : Maudis, et dans certains cas : Ne maudis pas, tout comme quand la Torah dit : Prêtez serment, c'est au nom de Dieu, de même quand la Torah dit : Ne prêtez pas serment. , c'est au nom de Dieu. Et tout comme lorsque la Torah dit : Maudis, c'est au nom de Dieu, de même quand la Torah dit : Ne maudis pas, c'est au nom de Dieu.
La Guemara demande : Et les rabbins disent : S'ils dérivent un serment de témoignage de sota au moyen d'une analogie verbale, exigeons que le serment de témoignage et la malédiction soient spécifiquement au nom ineffable de Dieu. S'ils ne dérivent pas un serment de témoignage de sota au moyen d'une analogie verbale, d'où dérivent-ils que l'instance du mot ala qui est écrit à propos d'un serment de témoignage est un serment ?
La Guemara répond : Ils le dérivent de ce qui est enseigné dans une baraita : Il est écrit à propos d'un serment de témoignage : « Et il entend la voix d'un ala » (Lévitique 5 :1) ; ala n'est rien d'autre qu'une expression signifiant serment. Et de même, il est dit : « Et le prêtre fera à la femme le serment de malédiction [ha'ala] » (Nombres 5 :21).
La Guemara demande : Ce n'est pas simplement ala qui y est écrit ; le serment d'un ala y est écrit. Apparemment, ala seul ne signifie pas serment. La Guemara explique que c'est ce que dit le tanna : « Et il entend la voix d'un ala » ; ala n'est utilisé que lorsqu'il est accompagné d'un serment. Et de même il est dit : « Et le prêtre fera prêter serment à la femme de malédiction. »

Daf36a

Et d'où vient-il de rendre un ala avec lequel le mot serment n'est pas écrit comme un ala avec lequel le mot serment est écrit et un serment avec lequel le mot ala n'est pas écrit comme un serment avec lequel le mot ala est écrit ? Le verset déclare : « Et il entend la voix d'un ala » (Lévitique 5 : 1). L'expression « la voix d'un ala » est inutile, car il aurait suffi d'écrire : Et il entendit un ala. Il est interprété comme s'il était écrit : Et il entendit un ala et il entendit une voix.
Rabbi Abbahu dit : D’où vient-il qu’il s’agisse d’un serment en ce qui concerne l’ala ? Il est dérivé comme il est dit : « Et il prit de la semence de la monarchie… et l'introduisit dans un ala » (Ézéchiel 17 :13) ; et il est dit à propos de Sédécias, qui était issu de la postérité de la monarchie : « Et il se révolta aussi contre Nebucadnetsar, qui lui avait fait prêter serment par Dieu » (II Chroniques 36 : 13). Cela indique que l'ala est un serment.
§ La Guemara procède à la définition d'un terme connexe. Il est enseigné à propos du terme arur : il contient un élément d’ostracisme, un élément de malédiction et un élément de serment.
La Guemara précise : Il y a un élément d'ostracisme en elle, comme il est écrit dans le chant de Déborah : « Malédiction [oru] Méroz, dit l'ange de Dieu ; maudits d’une malédiction [oru aror] sont ses habitants » (Juges 5 :23). Et Ulla dit : Avec des explosions de quatre cents shofarot, Barak a ostracisé la ville de Meroz, indiquant que le terme arur a une connotation d'ostracisme.
Il y a un élément de malédiction en lui, comme il est écrit à propos de la cérémonie au mont Garizim et au mont Ebal : « Et ceux-ci représenteront la malédiction » (Deutéronome 27 : 13), et il est écrit : « Maudit [arur ] soit l'homme qui façonne une image taillée, en abomination à l'Éternel, ouvrage de mains d'artisan, et qui l'installe en secret. Et tout le peuple répondra et dira : Amen » (Deutéronome 27 : 15).
Il contient un élément de serment, comme il est écrit : « Et Josué fit alors prêter serment en disant : Arur soit l'homme devant Dieu qui se lèvera et rebâtira cette ville, Jéricho » (Josué 6 :26). Les défis de la Guemara : Mais peut-être que Josué a accompli deux actions envers le peuple ; il leur a prêté serment et il les a maudits, et le terme arur se rapporte à la malédiction, pas au serment.
Au contraire, le fait qu'il y ait un élément de serment dans le terme arur vient d'ici : « Et les hommes d'Israël furent dans l'angoisse ce jour-là, et Saül fit prêter serment [vayyoel] au peuple, en disant : Arur est l'homme. qui mange du pain jusqu'au soir et je me vengerai de mes ennemis » (I Samuel 14 :24). Et il est écrit : « Mais Jonathan n'entendit pas lorsque son père faisait prêter serment au peuple » (I Samuel 14 :27). Les défis de la Guemara : Mais peut-être que, ici aussi, Saül a accompli deux actions envers le peuple ; il leur fit prêter serment et il les maudit.
La Guemara répond : Est-il écrit dans ce contexte ve'arur, avec un préfixe conjonctionnel, ce qui indiquerait que arur est indépendant du serment qui a été prêté ? Arur s'écrit sans préfixe, ce qui indique qu'il fait partie intégrante du serment. La Guemara note : Maintenant que vous êtes parvenu à cette idée, là aussi, dans le contexte de Josué, ve'arur avec un préfixe conjonctionnel n'est pas écrit, ce qui indique qu'arur est une partie intrinsèque du serment.
§ Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit à propos du terme amen : Il contient un élément de serment, il contient un élément d'acceptation de la déclaration et d'accord, et il y a un élément de confirmation de la déclaration. , c'est-à-dire qu'il croit et prie pour que la déclaration s'accomplisse en son sein.
La Guemara précise : Il y a un élément de serment en elle, comme il est écrit : « Et le prêtre fera prêter serment à la femme… et la femme dira : Amen, amen » (Nombres 5 : 21-22). « Amen » est le serment que prête la femme.
Il y a un élément d'acceptation de la déclaration en son sein, comme il est écrit : « Maudit soit celui qui ne confirmera pas les choses de cette Torah pour les accomplir ; et tout le peuple dira : Amen » (Deutéronome 27 :26), exprimant son accord pour accomplir toutes les questions de la Torah.
Il y a en son sein un élément de confirmation de la déclaration, car il est écrit : « Et Jérémie le prophète dit : Amen, que le Seigneur fasse ainsi ; que l’Éternel fasse droit à ta déclaration » (Jérémie 28 : 6).
§ Rabbi Elazar dit : Non, ou toute expression négative, peut être un serment, et oui, ou toute expression positive, peut être un serment. La Guemara note : Certes, il ne peut y avoir de serment, comme il est écrit : « Et les eaux ne deviendront plus un déluge » (Genèse 9 : 15). Et il est écrit à propos de cet engagement négatif : « Comme ceci est pour Moi comme les eaux de Noé ; comme j’ai juré que les eaux de Noé ne passeront plus sur la terre » (Ésaïe 54 : 9). Mais d’où vient le fait que oui peut être un serment ? La Guemara répond : Elle est basée sur un raisonnement logique ; du fait que non peut être un serment, oui aussi peut être un serment.
Rava a dit : Et une expression négative n'est un serment que dans le cas où l'on a dit non, non, en prononçant le terme deux fois, ou c'est dans le cas où l'on a dit oui, oui, en prononçant le terme deux fois, comme il est écrit. : « Toute chair ne sera plus excisée par les eaux du déluge » (Genèse 9 :11), et il est encore écrit : « Et les eaux ne deviendront plus un déluge » (Genèse 9 :15). Et de ce que non n'est un serment que lorsqu'il est prononcé deux fois, oui aussi n'est un serment que lorsqu'il est prononcé deux fois.
§ La Mishna enseigne : Celui qui maudit Dieu en employant l'un de ces noms ou appellations de Dieu est passible d'exécution ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins le jugent exempté.
Les Sages ont enseigné qu’il est écrit : « Quiconque maudira son Dieu portera son péché » (Lévitique 24 :15). Pourquoi le verset doit-il dire cela ? N'était-il pas déjà dit : « Celui qui blasphèmera le nom de l'Éternel sera mis à mort » (Lévitique 24 :16) ? On aurait pu penser que l'on ne serait responsable que du fait de maudire le seul nom ineffable de Dieu. D’où vient-il d’inclure la responsabilité de celui qui maudit les appellations de Dieu ? Il est dérivé comme le dit le verset : « Quiconque maudira son Dieu », indiquant que chacun est responsable dans tous les cas, même s'il a maudit une appellation. C'est la déclaration du rabbin Meir. Les rabbins disent : Quiconque maudit le nom ineffable de Dieu s’expose à être exécuté et condamné à mort par un tribunal, comme cela est explicitement indiqué dans le verset. Et pour avoir maudit l'une des appellations de Dieu, on est passible de violation d'une interdiction, mais on n'est pas passible d'être exécuté.
La Mishna enseigne : Et celui qui maudit son père et sa mère en employant l'un de ces noms ou appellations de Dieu est passible d'exécution ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins le jugent exempté. La Guemara demande : Qui sont les rabbins dont l’opinion est citée ici ?
La Guemara répond : C'est Rabbi Menaḥem bar Yosei, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Menaḥem bar Yosei dit : Il est dit à propos de celui qui blasphème Dieu : « Lorsqu'il blasphème un nom, il sera mis à mort. » (Lévitique 24 :16). Pourquoi le verset doit-il mentionner « un nom », alors qu’il est dit au début du verset : « Et celui qui blasphème le nom du Seigneur sera mis à mort » ? Ce mot étranger « nom » enseignait à propos de celui qui maudit son père ou sa mère qu'il ne risque pas d'être exécuté par lapidation jusqu'à ce qu'il les maudisse au nom de Dieu.
La Mishna enseigne : Celui qui se maudit lui-même ou un autre en utilisant l'un de ces noms ou appellations de Dieu viole une interdiction. Rabbi Yannai dit : Et tout le monde est d’accord sur le fait que c’est la halakha. Même les rabbins, qui estiment que celui qui blasphème Dieu ou maudit ses parents n'est responsable que s'il emploie le Tétragramme, conviennent ici qu'on est susceptible de recevoir des coups de fouet lorsqu'il jure en employant une appellation.
La Guemara continue de citer les sources de ces interdictions. L’interdiction de se maudire soi-même découle de ce qui est écrit : « Seulement, observe-toi toi-même et garde ton âme avec diligence » (Deutéronome 4 : 9). Ceci est conforme à ce que Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit : Partout dans la Torah où les termes observer, de peur ou de ne pas être énoncés, ce n'est rien d'autre qu'une interdiction. Celui qui se maudit ne se garde pas, c'est-à-dire ne prend pas soin de lui-même et viole donc l'interdit. Et maudire autrui dérive de ce qui est écrit : « Ne maudis pas le sourd » (Lévitique 19 : 14), qui s’applique aux autres tout comme à un sourd.
§ La mishna enseigne que si l'on dit : Le Seigneur Dieu vous frappera (voir Deutéronome 28 :22), et de même si l'on dit : Dieu vous frappera si vous ne venez pas témoigner, c'est une malédiction qui est écrite dans le Torah. La Guemara raconte : Rav Kahana s'est assis devant Rav Yehuda, et il s'est assis et a déclaré textuellement la mishna telle que nous l'avons apprise. Rav Yehuda lui dit : Utilise un euphémisme et formule-le à la troisième personne plutôt qu'à la deuxième personne : Dieu le frappera à ta place, afin qu'il n'y ait pas l'impression que tu maudis ton professeur.
De même, la Guemara raconte : Un certain des Sages était assis devant Rav Kahana, et il s'est assis et a dit le verset : « Dieu vous brisera également pour toujours ; Il vous enlèvera, vous arrachera de la tente, et vous arrachera du pays des vivants, Sélah » (Psaume 52 : 7). Rav Kahana lui dit : Utilise un euphémisme et formule-le à la troisième personne plutôt qu'à la deuxième personne, afin que cela n'ait pas l'air de maudire ton professeur.
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de deux incidents pour relier le même concept ? La Guemara répond : Il fallait également raconter le deuxième incident. De peur que vous ne disiez que cette déclaration s'applique uniquement à la mishna, comme dans la Torah orale, où le contenu, et non la formulation, est significatif, il est permis d'amender le texte dans l'intérêt de l'euphémisme ; mais en ce qui concerne les versets de la Bible, où la formulation, c'est-à-dire chaque mot, est significative, disons que nous n'employons pas d'euphémisme. C’est pourquoi la Guemara nous enseigne qu’il est permis d’employer un euphémisme même lors de la récitation de versets.
§ La Mishna enseigne que si l'on dit aux témoins : Dieu ne vous frappera pas, ou : Dieu vous bénira, ou : Dieu vous bénéficiera si vous venez témoigner, Rabbi Meir le juge responsable, comme on peut le déduire de cette déclaration. que s'il ne témoigne pas, Dieu le frappera, ou ne le bénira pas ou ne lui profitera pas. Et les rabbins le considèrent exempté parce que la malédiction n’est pas explicitement énoncée.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas vrai que Rabbi Meir n'accepte pas le principe : d'une déclaration négative, on peut déduire une déclaration positive, et dans un accord, il exige que les parties énoncent explicitement les stipulations positives et négatives ? La Guemara dit : Inversez l'attribution des opinions et dites que ce sont les rabbins qui estiment que le témoin est responsable et que c'est Rabbi Meir qui le considère exempté.
La Guemara raconte : Lorsque Rabbi Yitzḥak vint d’Eretz Israël en Babylonie, il enseigna la mishna telle que nous l’avons apprise et n’inversa pas l’attribution des opinions. Rav Yosef a dit : Maintenant que nous avons appris la mishna dans cette formulation, et quand il est venu, Rabbi Yitzḥak a enseigné la mishna dans cette formulation, concluez-en que la formulation que nous avons apprise dans la mishna a été enseignée spécifiquement de cette manière et c'est la formule correcte.
La Guemara conteste : Mais la question reste difficile, car le rabbin Meir n'accepte pas le principe : d'une déclaration négative, on peut déduire une déclaration positive. La Guemara répond : Lorsque Rabbi Meir n'accepte pas ce principe, c'est seulement dans les cas impliquant des questions monétaires ; mais dans les cas impliquant des questions rituelles, par exemple un serment de témoignage discuté dans la mishna, il accepte le principe, et le témoin est responsable même dans ce cas.
La Guemara demande : Mais la sota est un cas impliquant des questions rituelles et non monétaires, et le verset indique seulement ce qui arrivera à la sota si elle ne commettait pas d'adultère : « Et si tu ne t'égarais pas jusqu'à la souillure, alors que tu étais sous ton mari, tu seras absous [hinnaki] » (Nombres 5 : 19), et le verset n’indique pas ce qui arrivera à la femme si elle commet un adultère.
Une difficulté se pose : Selon le rabbin Meir, qui n'accepte pas le principe : D'une affirmation négative on peut déduire une affirmation positive, les éventualités positives et négatives auraient dû être écrites dans le verset. Et Rabbi Tanḥum bar Ḥakhinai dit pour résoudre la difficulté : Hinnaki s'écrit, signifiant : Tu seras absous. Mais comme il est écrit sans la lettre yod, il est interprété comme si ḥinnaki était écrit, ce qui signifie : Tu seras étranglé, ce qui est le cas si elle commet un adultère. La Guemara conclut : La raison pour laquelle ce verset n’est pas difficile est que le hinnaki est écrit et le ḥinnaki est interprété ; mais si tel n'était pas le cas, nous ne disons pas : d'un énoncé négatif vous pouvez déduire un énoncé positif. Apparemment, même en matière rituelle, le rabbin Meir n’accepte pas ce principe.

Daf36b

Inversez néanmoins l'attribution des opinions dans la mishna et dites que le rabbin Meir considère le témoin exempté de toute responsabilité en cas de serment de témoignage, car même en matière rituelle, le rabbin Meir n'accepte pas le principe : à partir d'une déclaration négative, vous pouvez déduire une déclaration positive.
Ravina s’y oppose : Et en matière rituelle, le rabbin Meir n’accepte-t-il pas le principe ? Mais si tel est le cas, en ce qui concerne la halakha selon laquelle les prêtres qui accomplissent le service du Temple en étant ivres de vin, et les prêtres qui accomplissent le service du Temple avec des cheveux trop longs sur la tête, qui, sur la base de ce principe, sont passibles de la mort à la main du Ciel, Rabbi Meir n’accepte-t-il pas non plus ce principe ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : Et voici ceux qui sont susceptibles de recevoir la mort de la main du Ciel : les prêtres qui accomplissent le service du Temple en étant ivres de vin et les prêtres qui accomplissent le service du Temple avec des cheveux trop longs sur la tête, et le rabbin Meir n'est pas en désaccord avec cette décision ?
Inversez plutôt l'attribution des opinions dans la mishna et dites que le rabbin Meir considère le témoin exempté de toute responsabilité en cas de serment de témoignage. Lorsque le rabbin Meir n’accepte pas ce principe, c’est uniquement dans les cas impliquant des questions monétaires ; mais dans les cas impliquant des questions rituelles, il en accepte le principe. C'est la raison pour laquelle il ne conteste pas la halakha dans la baraita à l'égard d'un prêtre ivre de vin ou ayant des cheveux trop longs sur la tête. Et la raison pour laquelle il n'accepte pas le principe : d'une déclaration négative, vous pouvez déduire une déclaration positive, dans le cas du sota, c'est que le sota est différent parce que c'est une affaire rituelle dans laquelle il y a des ramifications impliquant des questions monétaires, c'est-à-dire le paiement. du contrat de mariage. Il en va de même en ce qui concerne le serment de témoignage dans la mishna ; bien qu’il s’agisse d’une question rituelle, c’est une question rituelle avec des ramifications impliquant des questions monétaires.

MISHNA : Celui qui prête un faux serment en niant être en possession d'un objet qu'un autre a déposé chez lui est tenu de restituer l'objet avec un cinquième supplémentaire de sa valeur et d'apporter un sacrifice de culpabilité (voir Lévitique 5 : 20). –26). Les halakhot du serment sur un dépôt s'appliquent aux hommes et aux femmes, aux non-parents et aux parents, c'est-à-dire, même si le propriétaire du dépôt et le prétendu dépositaire sont liés, à ceux qui sont aptes à servir de témoins et à ceux qui sont inhabiles. de le faire.
Ces halakhot s'appliquent lorsque le serment est prêté en présence d'un tribunal et lorsqu'il est prêté hors de la présence d'un tribunal, à condition que le serment soit prêté seul, c'est-à-dire déclaré par l'accusé lui-même. Mais si le serment est prêté par d'autres, il n'est pas responsable à moins qu'il ne rejette la réclamation devant le tribunal ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Et les rabbins disent : Tant lorsque l'accusé prête serment seul que lorsque le serment est prêté par d'autres, une fois qu'il a faussement nié la réclamation contre lui, il est tenu d'apporter un sacrifice de culpabilité et de payer une restitution et une indemnité supplémentaire. un cinquième, même si le serment n’a pas été prêté en présence d’un tribunal.
Et quelqu'un est susceptible de présenter une offrande pour avoir intentionnellement prêté un faux serment sur un dépôt et pour avoir involontairement prêté un faux serment au sujet du détournement intentionnel du dépôt, c'est-à-dire si l'on a sciemment prêté un faux serment mais ignorait qu'il est susceptible d'apporter une offrande. une offrande pour prêter serment. Mais il n'est pas responsable du fait qu'il a lui-même prêté involontairement un faux serment, alors qu'il pensait à tort qu'il ne devait rien. Et de quoi est-il responsable s’il prête intentionnellement un faux serment ? Il doit apporter un sacrifice de culpabilité d'une valeur d'au moins deux sicles d'argent.
La Mishna continue : Qu'en est-il du serment sur un dépôt ? C'est là que le demandeur a dit au défendeur : Donnez-moi mon dépôt, qui est en votre possession, et le défendeur a répondu : Sous mon serment, rien de vous n'est en ma possession ; ou le défendeur lui a dit : Rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, le demandeur a répondu : Je vous fais prêter serment, et le défendeur a dit : Amen. Dans les deux cas, cet accusé est susceptible de présenter un sacrifice de culpabilité s'il a menti.
Si le demandeur lui a fait prêter serment cinq fois, que ce soit en présence d'un tribunal ou non, et que le défendeur a faussement nié chaque réclamation, il est passible de présenter un sacrifice de culpabilité pour chaque refus. Rabbi Shimon a dit : Quelle en est la raison ? Cela est dû au fait qu'il est en mesure de se rétracter et de se confesser après chaque serment et de rembourser le réclamant. Puisqu’il ne l’a pas fait, chaque serment est considéré comme un refus distinct d’une réclamation pécuniaire.
Si cinq personnes le poursuivaient et lui disaient : Rendez-nous notre caution qui est en votre possession, et que l'accusé dise : Sur mon serment, rien de vous n'est en ma possession, il n'est responsable que d'un seul faux serment. Mais s'il répond à chaque demandeur : Sur mon serment, rien de vous n'est en ma possession, ni rien de vous, ni rien de vous, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation qu'il a niée. Rabbi Eliezer dit : Il n'est pas responsable de son serment concernant chaque réclamation à moins qu'il ne dise : Sur mon serment, à la fin du refus, c'est-à-dire qu'il dit : Rien de vous n'est en ma possession, et rien de vous, sur mon serment. , de sorte qu'il soit clair qu'il prête serment à chacun. Rabbi Shimon dit : Il n'est pas responsable de son serment concernant chaque réclamation à moins qu'il ne dise : Sur mon serment, à chaque réclamant, c'est-à-dire qu'il dit : Sur mon serment, rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, et sur mon serment rien de ce qui vous appartient. le vôtre, à chaque demandeur séparément.
Dans un cas où le demandeur a dit : Rendez-moi ma caution, mon gage, l'objet volé et l'objet perdu qui sont en votre possession, et le défendeur répond : Sous mon serment, rien de vous n'est en ma possession, il n'est responsable que de un faux serment. Mais s'il répond : Sous mon serment, je n'ai pas en ma possession votre caution, ni votre gage, ni objet volé, ni objet perdu, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation.
Dans le cas où le demandeur dit : Rendez-moi mon blé, mon orge et mon épeautre qui sont en votre possession, si le défendeur répond : Sous mon serment, rien de vous n'est en ma possession, il n'est responsable que d'un seul faux serment. Mais s'il répond : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession votre blé, votre orge ou votre épeautre, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation. Rabbi Meir dit : Même si l'accusé dit : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession votre grain de blé, ni votre grain d'orge, ni votre grain d'épeautre, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation.
La Mishna continue : Si l'un accuse l'autre : Vous avez violé ou vous avez séduit ma fille, et l'autre dit : Je n'ai pas violé et je n'ai pas séduit votre fille, ce à quoi le père a répondu : Je vous fais prêter serment, et l'accusé a dit : Amen, l'accusé est susceptible de présenter un sacrifice de culpabilité s'il s'agit d'un faux serment. Rabbi Shimon le considère comme exempté, car on ne paie pas d'amende sur la base de son propre aveu. S'il avait avoué, il aurait été exempté du paiement de l'amende ; il n'est donc pas responsable de son refus. Les rabbins lui dirent : Même s'il ne paie pas l'amende de son propre aveu, il paie une compensation pour l'humiliation et une compensation pour l'avilissement résultant du viol ou de la séduction, qui sont des réclamations pécuniaires et non des amendes, selon son propre aveu. admission. Il est donc responsable d'un faux serment, puisqu'il a nié toute réclamation pécuniaire.
De même, dans le cas où une personne accuse une autre : Vous avez volé mon bœuf, et le défendeur dit : Je n'ai pas volé votre bœuf, si le demandeur répond : Je vous fais prêter serment et que le défendeur dit : Amen, il est responsable payer le bœuf à cause du vol et apporter un sacrifice de culpabilité s'il a menti, car par son serment, il nie devoir la valeur du bœuf qu'il devrait payer s'il reconnaissait l'avoir volé. Mais dans le cas où le demandeur accuse le défendeur d'avoir volé le bœuf et de l'avoir abattu ou vendu, et le défendeur dit : J'ai volé le bœuf, mais je ne l'ai pas abattu ni vendu, et c'est un mensonge, si le demandeur répond : Je vous fais prêter serment et il dit : Amen, alors l'accusé est exempté du quintuple du paiement pour l'abattage ou la vente du bœuf d'autrui, puisqu'il s'agit d'une amende.
Si le demandeur dit : Votre bœuf a tué mon bœuf, et que le défendeur ment et dit : Il n'a pas tué votre bœuf, ce à quoi le demandeur a répondu : Je vous fais prêter serment, et il a dit : Amen, alors il est responsable de son faux serment. Mais si le demandeur dit : Votre bœuf a tué mon esclave cananéen et que vous êtes donc tenu de me payer une amende de trente shekels, et qu'il ment et dit : Il n'a pas tué votre esclave, ce à quoi le demandeur répond : Je fais prêter serment à vous, et il a dit : Amen, alors il est exempté, car le paiement pour l'esclave est une amende.
Si le demandeur lui dit : Vous m'avez blessé et m'avez causé une blessure, et que le défendeur dit : Je ne vous ai pas blessé et je ne vous ai pas causé de blessure, ce à quoi le demandeur répond : Je vous fais prêter serment, et il a dit : Amen, il est responsable. Mais si l'esclave cananéen de quelqu'un lui dit : Tu m'as cassé une dent, ou : Tu m'as aveuglé l'œil, et tu es donc tenu de m'émanciper, et il dit : Je ne t'ai pas cassé la dent, ou : Je n'ai pas aveuglé ton œil, auquel l'esclave répond : Je vous fais prêter serment, et il dit : Amen, il est dispensé d'apporter un sacrifice de culpabilité même s'il a menti, puisque l'obligation d'émanciper son esclave dans ces cas est une pénalité.
Le principe est le suivant : pour toute réclamation que le défendeur devrait payer sur la base de son propre aveu, il est susceptible de présenter un sacrifice de culpabilité pour avoir prêté un faux serment concernant cette réclamation. Et pour toute affirmation selon laquelle il ne paierait pas sur la base de son propre aveu mais paierait uniquement sur la base du témoignage de témoins, il est dispensé de présenter un sacrifice de culpabilité pour avoir prêté un faux serment concernant cette affirmation.
GEMARA : Rav Aḥa bar Huna et Rav Shmuel, fils de Rabba bar bar Ḥana, et Rav Yitzḥak, fils de Rav Yehuda, ont étudié le traité Shevuot dans la salle d'étude de Rabba. Rav Kahana les rencontra et s'enquit d'un sujet de la mishna. Il a dit

Daf 37a

à eux : Si quelqu'un a volontairement prêté un faux serment sur un dépôt et que des témoins l'ont prévenu, quelle est la halakha ? Est-il vrai que puisque la halakha du serment sur un dépôt est une nouveauté, comme dans toute la Torah, nous ne trouvons pas d'autre cas où celui qui a transgressé intentionnellement apporte une offrande pour l'expiation, mais ici il apporte une offrande pour avoir transgressé le interdiction intentionnelle, il n'y a aucune différence si les témoins l'ont prévenu et il n'y a aucune différence s'ils ne l'ont pas prévenu, et il est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité, bien qu'en général, aucune offrande n'est apportée lorsqu'il y a eu un avertissement ? Ou peut-être que la question d’apporter un sacrifice de culpabilité lorsqu’on prête intentionnellement un faux serment ne s’applique que lorsqu’on ne l’a pas prévenu ; mais lorsqu'ils l'ont prévenu, il est fouetté, car c'est la punition habituelle pour une transgression intentionnelle, et il n'apporte pas d'offrande. Ou peut-être que nous imposons à la fois des coups de fouet et une offrande de culpabilité.
Ils dirent à Rav Kahana : Nous apprenons dans une baraita : Les halakhot d'un serment sur un dépôt sont plus strictes que les halakhot d'un serment de témoignage, car on est passible de recevoir des coups de fouet pour avoir intentionnellement prêté un faux serment sur un dépôt, et si l'on prête involontairement un faux serment sur un dépôt, on est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité d'une valeur d'au moins deux sicles d'argent ; tandis que celui qui prête un faux serment de témoignage, intentionnellement ou involontairement, apporte un sacrifice pour le péché. Du fait que la baraita déclare que quiconque prête intentionnellement un faux serment sur un dépôt est susceptible de recevoir des coups de fouet, on peut en déduire que la baraita fait référence à un cas où des témoins l'ont prévenu, car on ne peut pas recevoir de coups de fouet sans avertissement préalable. , et il est dit : Oui, il est susceptible de recevoir des coups de fouet, mais il n'est pas tenu d'apporter une offrande. La baraïta résout alors la question du Rav Kahana.
La Guemara précise : Et quelle est la rigueur dans le fait que celui qui prête intentionnellement un faux serment sur un dépôt reçoive des coups de fouet ? Cela est dû au fait qu’une personne préfère apporter une offrande plutôt que de recevoir des coups de fouet.
Rava bar Itai a dit aux étudiants de Rabba : Vous ne pouvez pas répondre à la question de ce baraita, car qui est le tanna qui a enseigné que prêter intentionnellement un faux serment sur un dépôt n'est pas sujet à expiation ? C'est Rabbi Shimon. Mais selon les rabbins, il est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité, ainsi que de recevoir des coups de fouet. La question reste donc sans réponse.
Rav Kahana a dit aux étudiants : A part cela, vous ne pouvez pas répondre à ma question à partir de cette baraita, car c'est moi qui enseigne cette baraita et voici comment je l'enseigne : Un serment sur un dépôt est plus strict qu'un serment de témoignage. , car celui qui prête un faux serment sur un dépôt, intentionnellement ou involontairement, est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité d'une valeur d'au moins deux sicles d'argent. Et quelle est la rigueur de cette halakha ? C'est que là, en ce qui concerne le serment de témoignage, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché qui peut valoir même un sixième d'un dinar, et ici, le sacrifice de culpabilité encouru pour le serment sur un dépôt doit être valant au moins deux sicles d'argent.
La Guemara suggère : Et qu'il tire une réponse à sa question de sa version de la baraita, qui indique que celui qui prête intentionnellement un faux serment sur un dépôt apporte une offrande et ne reçoit pas de coups de fouet. La Guemara répond : Peut-être s'agit-il d'un cas où ils ne l'ont pas prévenu ; s'il avait été prévenu, il serait fouetté.
La Guemara présente une version différente de la discussion précédente : Venez entendre une réponse à la question de Rav Kahana de la part de la mishna : On n'est pas responsable d'avoir prêté un faux serment sur un dépôt involontairement. Et de quoi est-il responsable s’il prête intentionnellement un faux serment ? Un sacrifice de culpabilité d'une valeur d'au moins deux sicles d'argent. La Guemara explique : Quoi, n'est-ce pas que la mishna fait référence à un cas où des témoins l'ont prévenu, et la mishna ordonne néanmoins seulement qu'il doit apporter une offrande ? La Guemara rejette la preuve : Ici aussi, la mishna fait référence à un cas où les témoins ne l'ont pas prévenu.
La Guemara continue de chercher une réponse à la question du Rav Kahana : Venez entendre la réponse d'une baraita. Après avoir comparé le cas d'un naziréen à celui qui prête serment sur un dépôt, le baraïta déclare : Non, si vous dites que la halakha dont parle le baraïta est vraie en ce qui concerne un naziréen impur, qui est effectivement fouetté pour être intentionnellement devenu impur, Direz-vous aussi qu'il en est ainsi de celui qui a prêté serment sur un dépôt, qui n'est pas fouetté ? La Guemara note : Maintenant, du fait que la baraita déclare qu'un nazirite est fouetté, on peut en déduire que la baraita fait référence à un cas où des témoins l'ont prévenu, car on n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet sans avertissement préalable ; et pourtant la baraita dit : Direz-vous que c'est le cas de celui qui a prêté serment sur un dépôt, qui n'est pas fouetté ? On peut en déduire : Mais il apporte un sacrifice de culpabilité.
La Guemara rejette la preuve : Que veut dire le baraïta lorsqu'il déclare qu'il n'est pas fouetté ? Cela signifie qu'il n'est pas exempté uniquement par les coups de fouet et qu'il doit également apporter une offrande. La Guemara demande : Par déduction, cela signifie-t-il qu'un nazirite impur est exempté uniquement par les cils ? N'est-il pas écrit explicitement dans la Torah à son sujet qu'il est obligatoire d'apporter une offrande ? La Guemara répond : L'offrande apportée par un nazirite impur ne sert pas d'expiation. C'est plutôt là que le naziréen apporte une offrande afin de se purifier afin que son naziréat puisse entrer en vigueur alors qu'il est dans un état de pureté. L'offrande doit être apportée même si le naziréen est devenu impur sans le savoir.
Les Sages ont parlé de cette question devant Rabba, c'est-à-dire qu'ils ont rapporté la question de Rav Kahana quant à savoir si celui qui prête intentionnellement un faux serment et a été prévenu par des témoins est susceptible d'apporter une offrande. Rabba leur dit : peut-on conclure par déduction que dans le cas où ils ne l'ont pas prévenu mais qu'il y a des témoins du fait que l'accusé doit de l'argent au demandeur, il est tenu d'apporter une offrande ? Ne s'agit-il pas ici d'un simple refus verbal qui n'a aucun effet en matière d'obligation de payer ? Puisqu'il y a des témoins qui témoigneront que le défendeur est redevable au demandeur, son refus et son faux serment ne l'ont pas exempté du paiement et il ne devrait donc pas être tenu de présenter un sacrifice de culpabilité pour avoir prêté un faux serment. La Guemara en déduit : De toute évidence, Rabba soutient que celui qui nie une réclamation pécuniaire pour laquelle il y a des témoins est exempté de présenter un sacrifice de culpabilité pour avoir prêté un faux serment, puisque les témoins témoigneront de la validité de la réclamation du demandeur et du refus de celui-ci. le défendeur n'a aucune conséquence.
Rav Hanina dit à Rabba : On enseigne une baraita qui soutient votre opinion : Le verset déclare à propos d'un serment niant une créance monétaire : « Et faites-en faussement » (Lévitique 5 : 22), ce qui sert à exclure celui qui admet l'avoir. la véracité de la prétention d'un des frères ou d'un groupe d'associés, même s'il nie la prétention au reste des frères ou des associés. Le même verset déclare également : « Et jure de mentir », ce qui sert à exclure celui qui emprunte de l’argent avec un billet à ordre ou celui qui emprunte de l’argent en présence de témoins. Évidemment, on n'est pas responsable d'avoir prêté un faux serment concernant une créance pécuniaire lorsqu'il existe des témoins qui peuvent en témoigner.
Rabba lui dit : Si ta preuve est due à cette baraita, tu ne nous as pas soutenu, puisque cette baraita fait référence à un cas où l'accusé dit : J'ai emprunté, mais je n'ai pas emprunté en présence de témoins, ou il dit : J'ai emprunté, mais je n'ai pas emprunté avec un billet à ordre. Étant donné que son refus ne concerne que les circonstances du prêt et non la dette réelle, il est exonéré de toute responsabilité pour avoir prêté un faux serment.
Rabba développe : D'où dans la baraita cette explication apparaît-elle ? Du fait qu'il enseigne que le verset « et agir faussement en cela » sert à exclure celui qui s'avoue à l'un des frères ou à l'un des associés. Quelles sont les circonstances de ce cas où l'on admet chez l'un des frères ? Si nous disons qu’il n’a admis que la partie de la dette due à ce frère, alors pourquoi en est-il exempté ? N'y a-t-il pas un refus de la réclamation de l'autre frère, ce qui est un refus d'une réclamation monétaire ? N'est-ce pas plutôt que les frères lui ont dit : Vous avez emprunté à nous deux, et il leur a dit : Non, j'ai emprunté toute la somme en question à un seul d'entre vous, ce qui n'est qu'un déni verbal, car il reconnaît qu'il doit le montant réclamé et conteste uniquement les circonstances de la dette. Et puisque la première clause de la baraïta fait référence à un cas de refus verbal, la dernière clause fait également référence à un refus verbal. Par conséquent, on ne peut pas citer de preuve de cette baraita.
La Guemara tente de prouver que celui qui prête un faux serment sur un dépôt est susceptible d'apporter une offrande même en présence de témoins, et présente un mnémonique pour rappeler la série de preuves : Responsabilité, ensembles, du propriétaire, rigoureuse, nazirite. La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Il n'est pas responsable d'avoir involontairement prêté un faux serment. Et de quoi est-il responsable s’il prête intentionnellement un faux serment ? Il doit apporter un sacrifice de culpabilité d'une valeur d'au moins deux sicles d'argent. La Guemara continue : Quoi, ne fait-elle pas référence à un cas où il nie intentionnellement la prétention des témoins, et la mishna enseigne néanmoins qu'il est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité ? La Guemara rejette la preuve : Non, la mishna fait référence à un cas où il n'y a pas de témoins et il admet de lui-même qu'il a intentionnellement prêté un faux serment. S'il y avait eu des témoins, il aurait été dispensé d'apporter une offrande.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une mishna (31b) qui parle du serment de témoignage : S'il y avait deux groupes de témoins qui ont prêté serment de témoignage, et que le premier groupe a faussement nié avoir connaissance de l'affaire, puis le second Si l'on nie faussement la connaissance de l'affaire, tous deux sont responsables, car le témoignage peut exister chez l'un ou l'autre. La Guemara précise : Certes, le deuxième groupe devrait être responsable, puisque le premier groupe a déjà nié avoir eu connaissance de l'incident et que la validité de la demande pécuniaire du demandeur dépend désormais de son témoignage. Mais pourquoi le premier ensemble est-il responsable ?

Daf37b

Le deuxième groupe de témoins n'est-il pas prêt à témoigner, de sorte que le refus du premier groupe de témoins n'affecte pas une réclamation pécuniaire ? Évidemment, le refus d'une créance pécuniaire devant la présence de témoins est toujours considéré comme un refus.
Ravina a déclaré : Nous traitons ici d'un cas dans lequel, au moment du refus du premier groupe, les deuxièmes témoins étaient liés les uns aux autres par l'intermédiaire de leurs épouses, de sorte que les seconds étaient inaptes à témoigner ; et leurs femmes étaient moribondes. De peur que vous ne disiez : la plupart des personnes moribondes meurent peu de temps après, et les témoins sont considérés comme aptes à témoigner, la baraita nous enseigne que de toute façon, ils sont actuellement en vie et ne sont pas morts. Le deuxième groupe était donc inapte à témoigner.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un baraita : Dans le cas d'un propriétaire agissant comme dépositaire qui a faussement affirmé qu'un voleur lui avait volé une caution, et le propriétaire a prêté serment à cet effet et a ensuite admis qu'il était mentant, et des témoins sont venus et ont témoigné que l'objet n'avait pas été volé au propriétaire, la halakha dépend des circonstances. S'il a reconnu son mensonge avant que les témoins ne viennent témoigner, il paie la valeur principale de l'objet et le cinquième paiement supplémentaire pour nier qu'il possédait le dépôt, et il apporte un sacrifice de culpabilité en guise d'expiation pour un faux serment sur un dépôt. S'il reconnaît sa culpabilité après que les témoins soient venus témoigner, il paie le double et apporte un sacrifice de culpabilité. La baraita indique que même dans le cas d'une réclamation pécuniaire pour laquelle il y a des témoins, on est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité.
La Guemara répond : Ici aussi, expliquez cette baraita comme Ravina a expliqué la baraita précédente, qu'au moment où le propriétaire a prêté serment, les témoins étaient liés par leurs épouses moribondes et étaient inaptes à témoigner.
Ravina dit à Rav Ashi : Venez entendre une autre preuve de ce qui est enseigné dans une baraïta : Les halakhot d'un serment sur un dépôt sont plus strictes que les halakhot d'un serment de témoignage, car on est susceptible de recevoir des coups de fouet pour avoir intentionnellement prêté serment. un faux serment sur un dépôt, et quelqu'un est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité d'une valeur d'au moins deux shekels d'argent pour avoir prêté serment involontairement. Ravina déduit : Du fait que la baraita déclare que l'on est fouetté, on peut déduire par déduction que la baraita fait référence à un cas où il y a des témoins du fait que la caution est en possession de l'accusé et que l'accusé a été prévenu, et pourtant il est dit : Celui qui prête serment sans le savoir est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité d'une valeur d'au moins deux sicles d'argent.
Rav Mordekhai leur dit : A part cela, vous ne pouvez pas citer cette baraita comme preuve. Car Rav Kahana n'a-t-il pas déjà dit aux étudiants (37a) : C'est moi qui enseigne cette baraita et voici comment je l'enseigne : Un serment sur un dépôt est plus strict qu'un serment de témoignage, car pour prêter un faux serment sur un dépôt, intentionnellement ou involontairement, on est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité d'une valeur d'au moins deux shekels d'argent. La baraïta ne fait pas référence à une affaire dans laquelle des témoins l'avaient prévenu.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'un autre baraita : Non, si vous dites que la halakha dont parle le baraita est vraie en ce qui concerne un nazirite impur, qui est en effet fouetté pour être intentionnellement devenu impur, diriez-vous également que c'est le Dans le cas de celui qui a prêté serment sur un dépôt, qui n'est pas fouetté ? La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de la baraita ? S’il s’agit d’un cas où il n’y a pas de témoins, pourquoi le naziréen est-il fouetté ? Au contraire, n'est-il pas évident qu'il y a des témoins, et pourtant, la baraïta enseigne : Direz-vous également qu'il en est de même de celui qui a prêté serment sur une caution, qui n'est pas fouetté ? On peut en déduire qu'il ne reçoit pas de coups de fouet mais apporte une offrande, même s'il y a des témoins. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion de Rabba est en effet une réfutation concluante.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Celui qui nie une réclamation monétaire dont il y a des témoins est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour un faux serment sur un dépôt. Mais s’il refuse une dette pour laquelle il existe un billet à ordre, il en est exempté. Rav Pappa a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yohanan ? Il arrive que des témoins meurent, et il est donc possible qu'il ne soit pas tenu responsable par leur témoignage ; il est donc considéré comme ayant nié une réclamation pécuniaire. En revanche, un billet à ordre demeure à sa place, et son refus ne l'aurait jamais dispensé de paiement.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Cela ne peut pas être le raisonnement de Rabbi Yohanan, car il arrive aussi qu'un billet à ordre se perde. Au contraire, Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : C'est le raisonnement de Rabbi Yohanan : C'est parce qu'un billet à ordre comprend un privilège sur la terre, puisque le billet à ordre place un privilège sur la propriété du débiteur, et on n'apporte pas de privilège. offrir un serment sur un dépôt pour refuser un privilège foncier, puisqu'on ne prête pas serment concernant la terre.
Il a été déclaré : Dans le cas où l'on fait prêter serment à des témoins qui nient avoir connaissance d'informations concernant la propriété d'un terrain et qui nient avoir connaissance de l'affaire, Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar ne sont pas d'accord : L'un dit que les témoins sont susceptibles de commettre un péché. -offrant un faux serment de témoignage, et on dit qu'ils en sont exemptés. La Guemara note : On peut conclure que c'est Rabbi Yoḥanan qui dit qu'ils sont exemptés. Cela peut être déduit du fait que Rabbi Yohanan dit : Celui qui nie une réclamation pécuniaire pour laquelle il y a des témoins est responsable, mais celui qui nie une réclamation pour laquelle il y a un billet à ordre est exempté. Et cette conclusion est conforme à l’explication de Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, selon laquelle le raisonnement de Rabbi Yoḥanan est qu’un billet à ordre comprend un privilège foncier, et qu’on n’apporte pas d’offrande pour refuser un privilège foncier. La Guemara affirme : En effet, cela peut être conclu.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Abbahou : Dirons-nous que Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Eliezer et les Rabbins ? Comme nous l'avons appris dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui a volé un champ à un autre et qui a ensuite été inondé par une rivière, il est tenu de fournir au propriétaire du champ un champ différent, puisque la valeur du champ inondé a été considérablement diminuée et que la valeur du champ a été considérablement réduite. le voleur doit rendre la valeur de ce qu'il a volé ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les Rabbins disent : Il en est dispensé, comme il peut dire au propriétaire : Ce qui est à vous est devant vous. Le voleur peut restituer le champ inondé à son propriétaire sans lui rembourser la perte de valeur, puisque selon les rabbins, la terre ne peut être volée. Par conséquent, le champ est considéré comme étant en possession de son propriétaire et le voleur n'est pas obligé dans la mitsva de restituer l'objet volé.
Rabbi Yirmeya poursuit : Et nous disons : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Le rabbin Eliezer interprète les versets qui parlent du serment sur le dépôt et de la mitsva de restituer les objets volés selon le principe herméneutique des amplifications et des restrictions, et les rabbins les interprètent selon le principe herméneutique des généralisations et des détails.
Il explique : Rabbi Eliezer interprète les versets : « Si quelqu'un pèche et commet une offense contre le Seigneur, et agit faussement avec son prochain en matière de dépôt ou de gage, ou de vol, ou s'il opprime son prochain… ou de quoi que ce soit. au sujet duquel il a juré faussement, il le restituera intégralement » (Lévitique 5 : 21-24), selon le principe herméneutique des amplifications et des restrictions. L’expression « si quelqu’un pèche, commet une offense contre le Seigneur et agit faussement envers son prochain » amplifie la halakha. Lorsque le verset dit : « En matière de dépôt ou de gage », il a limité la halakha au cas d'un dépôt. Lorsque le verset déclare ensuite : « Ou de tout ce dont il a juré faussement, il le restituera intégralement », cela a alors encore amplifié la halakha.
En conséquence, à mesure que la Torah s'est amplifiée, puis restreinte, puis amplifiée à nouveau, elle a amplifié la halakha pour inclure tout, à l'exception des sujets spécifiques exclus par la restriction. Qu’est-ce qui est inclus du fait que le verset a amplifié la halakha ? Le verset a amplifié la halakha pour inclure tout ce que l'on vole. Et qu’est-ce qui est exclu du fait que le verset restreint la halakha ? Il a restreint la halakha pour exclure les documents financiers, qui sont différents d'un dépôt dans le sens où leur valeur n'est pas intrinsèque mais plutôt due à leur fonction. Par conséquent, selon le rabbin Eliezer, la terre qui a été volée est incluse dans la halakhot indiquée dans ces versets, et celui qui vole la terre doit rembourser le propriétaire du champ.
Et les rabbins interprétaient ces versets selon le principe herméneutique des généralisations et des détails. L’expression « et agir faussement avec son prochain » est une généralisation, tandis que l’expression suivante « en matière de dépôt, de gage ou de vol » est un détail. Lorsque le verset déclare ensuite : « Ou de tout ce au sujet duquel il a juré faussement, il le restituera intégralement », il a alors à nouveau généralisé. Dans le cas d'une généralisation, d'un détail et d'une généralisation, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail.
En conséquence, tout comme le détail, c'est-à-dire un dépôt, est explicitement un cas de bien meuble et a une valeur monétaire intrinsèque, de même, le verset inclut tout ce qui est un bien meuble et a une valeur monétaire intrinsèque. Par conséquent, les terrains ont été exclus, car ils ne constituent pas des biens meubles. Les esclaves cananéens ont été exclus, car ils sont comparés à la terre dans de nombreux domaines de la halakha. Les documents financiers ont été exclus car bien qu’ils soient des biens meubles, ils n’ont pas de valeur monétaire intrinsèque.
Le rabbin Yirmeya conclut : Dirons-nous que celui qui considère les témoins responsables dans le cas d'un serment de témoignage concernant la terre, c'est-à-dire le rabbin Elazar, estime, conformément à l'opinion du rabbin Eliezer, que la terre est incluse dans la mitsva de retour. les biens volés et dans la halakhot d'un serment sur un dépôt, et par extension, dans la halakhot d'un serment de témoignage ; et celui qui les juge exemptés, c'est-à-dire Rabbi Yoḥanan, soutient, conformément à l'opinion des rabbins, que la terre est exclue de ces halakhot ?
Rabbi Abbahu dit à Rabbi Yirmeya : Non, les deux désaccords ne correspondent pas complètement. Celui qui juge les témoins responsables doit en fait se conformer à l'avis du rabbin Eliezer. Mais celui qui les estime exemptés aurait pu vous dire : Dans ce cas de serment de témoignage, même Rabbi Eliezer concède qu'ils sont exemptés d'apporter une offrande, comme le dit le Miséricordieux : « De tout ce sur quoi il a juré faussement. », et non : Tout ce sur quoi il a juré faussement. Le verset indique que seuls certains éléments sont inclus dans le halakhot d'un serment de témoignage. Par conséquent, la terre est exclue, car elle est différente des cas spécifiques mentionnés dans le verset.
Rav Pappa a dit au nom de Rava : La mishna est également formulée avec précision, car elle enseigne : Dans le cas où l'un accuse l'autre : Vous avez volé mon bœuf, et l'accusé dit : Je n'ai pas volé votre bœuf, si le demandeur répond : Je vous fais prêter serment, et l'accusé a dit : Amen, il est responsable. La mishna discute d'une réclamation concernant un bœuf volé, alors qu'elle n'enseigne pas une affirmation de : Vous avez volé mon esclave cananéen. Quelle est la raison? N'est-ce pas dû au fait qu'un esclave cananéen est comparé à une terre et qu'il n'est pas tenu d'apporter une offrande en échange d'un refus en matière de privilège foncier ?
Rav Pappi a dit au nom de Rava : Il n'y a aucune preuve dans la mishna, comme le dit la dernière clause de la mishna : voici le principe : pour toute réclamation que le défendeur devrait payer sur la base de son propre aveu, il est responsable . Et pour toute réclamation selon laquelle il ne paierait pas sur la base de son propre aveu, mais sur la base du témoignage de témoins, il est exonéré, même s'il rejette la réclamation contre lui et prête serment à cet effet. Rav Pappi demande : Qu'est-ce qu'ajoute la phrase : C'est le principe ? Ne faut-il pas inclure même une accusation de : Vous avez volé mon esclave cananéen, dans la halakha des serments sur un dépôt ?

Daf 38a

Au contraire, aucune déduction ne doit être tirée de la mishna.
§ La Mishna enseigne : Qu'est-ce qu'un serment sur un dépôt ? C'est là que le demandeur dit au défendeur : Donnez-moi ma caution, qui est en votre possession, et le défendeur répond : Sous mon serment, rien de vous n'est en ma possession, ou le défendeur lui dit : Rien de vous n'est en ma possession. possession; le demandeur a répondu : Je vous fais prêter serment, et le défendeur a répondu : Amen. Dans les deux cas, cet accusé est susceptible de présenter un sacrifice de culpabilité s'il a menti. La mishna discute ensuite d'un cas dans lequel cinq personnes l'ont poursuivi en justice et il a prêté serment niant toutes leurs allégations. À propos de ce cas, les Sages ont enseigné dans une baraita : S'il a inclus tous les démentis dans un seul serment, il n'est responsable que d'un seul faux serment ; s'il les a précisés, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit que s'il dit : Sur mon serment, rien de vous n'est en ma possession, ni rien de vous, ni rien de vous, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation.
La baraïta continue : Rabbi Eliezer dit que ce n'est que s'il dit : Rien de vous n'est en ma possession, rien de vous, rien de vous, sur mon serment, c'est-à-dire s'il a prononcé le mot serment à la fin, est-il responsable de son serment concernant chaque réclamation. Rabbi Shimon dit : Il n'est pas responsable de son serment concernant chaque réclamation individuelle à moins qu'il ne dise : Sur mon serment, à chaque réclamant.
Shmuel et Rabbi Yoḥanan ne sont pas d'accord concernant le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda : Rav Yehuda dit que Shmuel dit : La formulation où l'on utilise la conjonction : Et, entre les dénégations est considérée par Rabbi Meir comme un déni général et est considérée par Rabbi Yehuda est un déni spécifique ; et la formulation où l'on s'abstient d'utiliser la conjonction : Et, est considérée par Rabbi Yehuda comme un déni général et est considérée par Rabbi Meir comme un déni spécifique.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas où l'accusé dit : Et rien de votre part, tous reconnaissent que cela est considéré comme spécifique et qu'il est responsable de son serment concernant chaque réclamation, même Rabbi Meir. Ils ne sont en désaccord que sur un cas où l'accusé a dit : Rien de votre part, sans le conjonctif : Et. Comme le dit Rabbi Meir : Cela est considéré comme spécifique, et Rabbi Yehuda dit : Cela est considéré comme général. Et qu’en est-il d’un déni général selon le rabbin Meir, où l’on n’est tenu qu’à un seul serment ? C'est le cas où l'accusé dit, au pluriel : Sous mon serment, rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord pour expliquer différemment l’opinion de Rabbi Meir ? La Guemara répond : Shmuel a déduit son explication de la baraita, et Rabbi Yoḥanan a déduit son explication de la mishna. La Guemara explique : Shmuel a déduit son explication de la baraïta comme suit : Du fait que Rabbi Yehuda dit que la phrase : Et rien de vous, est considérée comme un déni spécifique, pour lequel on est responsable de son serment concernant chaque réclamation, on peut conclure par déduction que Rabbi Yehuda a compris que Rabbi Meir a dit que cela est considéré comme un déni général, et par conséquent, Rabbi Yehuda n'était pas d'accord et lui a dit : Non, cela est considéré comme un déni spécifique.
Et le rabbin Yoḥanan dit en réponse à cette inférence que la baraita peut être expliquée différemment : Les deux phrases : Rien de vous, et : Et rien de vous, sont considérées comme des dénégations spécifiques par le rabbin Meir ; et Rabbi Yehuda lui dit : En ce qui concerne : Et rien de toi, je t'accorde que cela est considéré comme spécifique. Mais en ce qui concerne : Rien de vous, je ne suis pas d’accord avec vous et je considère cela comme un déni général. Et Shmuel répondrait : Si tel est le cas, alors pourquoi Rabbi Yehuda indique-t-il dans la baraita le cas dans lequel il concède à Rabbi Meir ? Au lieu de concéder, qu’il ne soit pas d’accord et indique en quoi ils diffèrent.
La Guemara poursuit en expliquant l'opinion de Rabbi Yohanan : Et Rabbi Yohanan a déduit son explication de la Mishna comme suit : Du fait que Rabbi Meir, qui est le tanna associé aux déclarations non attribuées dans la Mishna, dit : S'il s'est adressé à tous les demandeurs et a déclaré : Sous mon serment, rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, cela est considéré comme un déni général, on peut conclure par déduction qu'un déni formulé : Et rien de vous, n'est considéré comme spécifique. Comme s'il vous venait à l'esprit que Rabbi Meir considère également : Et rien de vous, comme un déni général, alors au lieu de nous apprendre que quand on dit au pluriel : Sous mon serment, rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, c'est considéré comme général, qu'il nous enseigne que quand on dit : Sous mon serment rien de vous n'est en ma possession, et rien de vous, et rien de vous, c'est général, et à plus forte raison il serait clair que quand on dit au pluriel : Sous mon serment, rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, cela est considéré comme général.
Et Shmuel dit qu'on peut interpréter la déclaration de Rabbi Meir comme suit : Quiconque dit : Et rien de vous, est considéré comme s'il dit au pluriel : Sur mon serment, rien de vous n'est en ma possession.
La Guemara tente d'apporter une preuve de l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Nous avons appris dans la mishna que si l'accusé dit : Sur mon serment, rien de vous n'est en ma possession, et rien de vous, et rien de vous, il est responsable de son serment concernant chaque affirmation qu'il a faussement niée. Évidemment, Rabbi Meir estime : Et rien de vous, pour être précis. La Guemara rejette la preuve : Modifiez la langue de la mishna et enseignez : Rien à vous, rien à vous, rien à vous.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve supplémentaire de ce qui est enseigné dans la mishna : Dans le cas où le demandeur dit : Rendez-moi mon dépôt, et mon gage, et l'objet volé et l'objet perdu qui sont en votre possession, et le défendeur répond : Sous mon serment je n'ai pas en ma possession votre caution, ni votre gage, ni objet volé, ni objet perdu, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation. Évidemment, en utilisant la conjonction : Ou, le rabbin Meir juge les dénégations spécifiques, contrairement à l'explication de Shmuel. La Guemara rejette la preuve : Modifiez la langue de la mishna et enseignez : Sur mon serment, vous n'avez pas de caution, de gage, d'objet volé, d'objet perdu, en ma possession.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de la mishna : Dans le cas où le demandeur a dit : Rendez-moi mon blé, mon orge et mon épeautre qui sont en votre possession, si l'accusé répond : Sur mon serment, rien de vous n'est en ma possession, il n'est responsable que d'un seul faux serment. Mais s'il répond : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession votre blé, ni votre orge, ni votre épeautre, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation. La mishna va donc à l’encontre de l’explication de Shmuel. La Guemara rejette la preuve : Encore une fois, modifiez la langue de la mishna et enseignez : Blé, orge, épeautre, sans la conjonction : Ou.
La Guemara demande : Mais se pourrait-il que ce tanna se trompe autant qu'il enseigne la mishna ? La Guemara propose une explication alternative : selon Shmuel, la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir. Plutôt, selon l’opinion de qui cette mishna est-elle ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui dit : Il n'y a aucune différence si l'on dit : Un vrac d'olives et un vrac d'olives, et il n'y a aucune différence si l'on dit : Un vrac d'olives et un vrac d'olives. ; les deux sont considérés comme des formulations spécifiques.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la propre déclaration de Rabbi Meir dans la mishna : Rabbi Meir dit : Même si l'accusé dit : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession votre grain de blé, ou votre grain d'orge, ou votre grain. d'épeautre, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation. Clairement, la conjonction : Ou, rend le déni spécifique selon Rabbi Meir, contrairement à l'explication de Shmuel. La Guemara rejette la preuve : Modifiez la langue de la mishna et enseignez : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession un grain de blé, un grain d'orge, un grain d'épeautre de votre part.
La Guemara explique : Quelle nouveauté y a-t-il dans le cas où l'on prête serment de cette manière, que Rabbi Meir dise : Même ? Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : Même le singulier pour le blé inclut beaucoup de blé, et le singulier pour l'orge inclut beaucoup d'orge, et le singulier pour l'épeautre inclut beaucoup d'épeautre, c'est-à-dire, bien que l'accusé fasse référence aux grains dans au singulier, sa négation fait référence à tout blé, tout orge et tout épeautre.
§ La Mishna enseigne : Rendez-moi ma caution, mon gage, l'objet volé et l'objet perdu qui sont en votre possession, etc. Si le demandeur dit : Rendez-moi mon blé, mon orge et mon épeautre et que le défendeur répond : Sur mon serment Je n'ai pas en ma possession votre blé, ni votre orge, ni votre épeautre, il est responsable de son serment concernant chaque réclamation. Rabbi Yoḥanan dit : Si tout le blé, l’orge et l’épeautre valaient collectivement au moins une peruta, alors même si chaque type de grain valait moins d’une peruta, leur valeur totale se combine pour le rendre responsable.
Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord sur le jugement de la mishna. On dit que lorsque la Mishna enseigne que l'on est responsable de son serment concernant chaque réclamation, cela signifie qu'il est responsable des trois refus spécifiques du blé, de l'orge et de l'épeautre, et qu'il doit apporter trois offrandes distinctes ; mais il n'est pas responsable du serment général prêté au début de son refus, c'est-à-dire lorsqu'il dit : Sur mon serment, je n'ai pas en ma possession. En conséquence, la déclaration du rabbin Yohanan a été rapportée à propos du cas précédent dans la mishna, où l'accusé a déclaré : Sur mon serment, je n'ai rien en ma possession. Et on dit qu'il est également responsable du serment général prêté au début de son refus, de sorte que l'accusé est tenu d'apporter un total de quatre offrandes. En conséquence, même si les grains ne valaient qu'une peruta collectivement et que le défendeur n'est responsable d'aucun des serments spécifiques, le défendeur reste tenu d'apporter une offrande pour le serment général selon le rabbin Yoḥanan.
La Guemara remet en question le deuxième avis : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné dans une baraita : Si cinq personnes réclamaient d'un défendeur du blé, de l'orge et de l'épeautre, et que le défendeur prêtait serment niant chaque réclamation de chaque demandeur, il y aurait alors quinze péchés. -des offrandes ici que le défendeur est susceptible d'apporter ? Et s'il est vrai que l'accusé est également responsable du serment général, il devra apporter au total vingt offrandes pour le péché. La Guemara répond : Ce tanna a calculé la responsabilité du défendeur pour les serments spécifiques ; il n'a pas calculé la responsabilité du défendeur pour les serments généraux.
La Guemara remet maintenant en question la première opinion : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas enseigné dans une baraita différente : Il y a ici vingt offrandes pour le péché ? De toute évidence, Rabbi Hiyya calcule les serments généraux. La Guemara répond : Cette baraita ne compte pas non plus les serments généraux ; il s'agit plutôt d'une affaire entièrement différente, dans laquelle chacun des cinq demandeurs a réclamé au défendeur une caution et un gage, ainsi qu'un objet volé et un objet perdu.
Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : Dans une affaire où cinq personnes poursuivaient en justice une autre et elles lui ont dit : Rendez-nous notre caution, notre gage et l'objet volé et l'objet perdu qui sont en votre possession, et l'accusé a dit à l'un d'entre eux. d'entre eux : Sur mon serment, votre dépôt, votre gage, votre objet volé et votre objet perdu ne sont pas en ma possession, et le vôtre non plus, et le vôtre non plus, et le vôtre non plus, et le vôtre non plus, quelle est la halakha ? N'est-il tenu qu'à un seul serment pour chacun des quatre prétendants auxquels il a dit : Et les vôtres non plus, puisque ceux-ci sont considérés comme des serments généraux ?

Daf38b

Ou peut-être est-il responsable de son serment concernant chaque réclamation formulée par chaque demandeur.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de ce que Rabbi Hiyya a enseigné dans une baraita : Il y a ici vingt offrandes pour le péché que l'accusé doit apporter. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de la baraita ? Si l’accusé a précisé dans son serment chaque revendication de chacun des demandeurs, Rabbi Hiyya vient-il nous en apprendre un chiffre ? Évidemment, le défendeur est tenu de présenter vingt offrandes. N'est-ce pas plutôt que le baraita fait référence à un cas où il n'a pas prêté serment à chaque demandeur, mais il l'a spécifié au premier demandeur et a dit : Et le vôtre non plus, à chacun des autres demandeurs ? Et par conséquent, concluez du baraita qu'un tel déni est considéré comme spécifique.
§ La mishna enseigne que si l'un accuse l'autre : Vous avez violé ou vous avez séduit ma fille, et l'autre dit : Je n'ai pas violé et je n'ai pas séduit votre fille, ce à quoi le père a répondu : Je vous fais prêter serment, et le L'accusé a dit : Amen, l'accusé est susceptible de présenter un sacrifice de culpabilité s'il s'agit d'un faux serment, et Rabbi Shimon le considère exempté de toute responsabilité pour un faux serment sur un dépôt. La raison en est que le paiement pour viol ou séduction est une amende, et on ne paie pas d’amende sur la base de son propre aveu ; par conséquent, il est également dispensé d'apporter un sacrifice de culpabilité pour avoir prêté un faux serment. Les rabbins estiment qu'il est responsable puisqu'il aurait été tenu de payer une compensation pour l'humiliation et la dégradation résultant du viol ou de la séduction, qui sont des réclamations pécuniaires. Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Le rabbin Shimon soutient que puisque le père réclame principalement l'amende et que sa réclamation aux autres paiements est secondaire, le défendeur est exonéré de toute responsabilité.
Rava dit : À quel cas cette explication de l'opinion de Rabbi Shimon est-elle comparée ? C'est comparable au cas où une personne dit à une autre : Rendez-moi mon blé, mon orge et mon épeautre qui sont en votre possession, et l'autre lui dit : Sur mon serment, votre blé n'est pas en ma possession ; et on a alors découvert qu'il ne possédait que du blé, mais qu'il possédait l'orge et l'épeautre du réclamant. Dans ce cas, la halakha veut qu'il soit exonéré de l'obligation de prêter serment sur le dépôt, tout comme lorsqu'il a prêté serment concernant le blé, il a prêté un serment véridique.
Abaye dit à Rava : Les deux cas sont-ils comparables ? Ici, dans le cas des céréales, le défendeur nie uniquement la réclamation de l'autre concernant le blé, mais il ne nie pas sa réclamation concernant l'orge et l'épeautre. Ici, l'accusé nie toute l'affaire, affirmant qu'il n'a jamais violé ni séduit la fille de l'homme. Cette explication n'est plutôt comparable qu'à un cas où l'un dit à l'autre : Rendez-moi mon blé, mon orge et mon épeautre qui sont en votre possession, et l'accusé lui dit : Sous mon serment, rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession. , et on a alors découvert qu'il ne possédait que du blé, mais qu'il possédait l'orge et l'épeautre du réclamant. Dans ce cas, la halakha veut qu'il soit tenu de prêter serment sur un dépôt. Ceci ne peut donc pas être le raisonnement de Rabbi Shimon, puisqu’il exonère le défendeur de toute responsabilité.
Au contraire, lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Yohanan a dit : Selon la déclaration de Rabban Shimon, le père ne réclame que l'amende et non l'indemnisation pour l'humiliation et la dégradation résultant du viol ou de la séduction de sa fille. . Selon la déclaration des rabbins, il réclame également le paiement de l'humiliation et de la dégradation résultant du viol ou de la séduction. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Rav Pappa a dit : Rabbi Shimon soutient : Une personne ne renonce pas à une réclamation sur quelque chose ayant une valeur fixe, comme une amende, et réclame quelque chose dont la valeur n'est pas fixe et nécessite une évaluation, comme une humiliation et une dégradation résultant d'un viol ou d'un viol. séduit. Et les rabbins soutiennent qu'on ne peut pas renoncer à une réclamation pour quelque chose que l'accusé n'est pas exonéré de payer s'il admet sa culpabilité, et revendiquer quelque chose que l'accusé est exonéré de payer s'il admet sa culpabilité, comme une amende.

MISHNA : Selon la loi de la Torah, le serment imposé par les juges à celui qui admet une partie d'une réclamation n'est administré que lorsque la réclamation est d'une valeur d'au moins deux ma'a d'argent, et que l'aveu du défendeur est d'une valeur d'au au moins une peruta. De plus, si l'aveu n'est pas du même type que la créance, c'est-à-dire si le défendeur a reconnu une dette que le demandeur n'a pas réclamée, le défendeur est dispensé de prêter serment.
Comment ça? Si le demandeur dit au défendeur : J'ai deux ma'a d'argent en votre possession, et que ce dernier répond : Vous n'avez qu'une peruta, une pièce de monnaie en cuivre, en ma possession, il est dispensé de prêter serment (voir 39b). ). Mais si le demandeur dit : J'ai deux ma'a d'argent et une peruta en votre possession, et que le défendeur répond : Vous n'avez qu'une seule peruta en ma possession, il est tenu de prêter serment.
Si le demandeur dit : J'ai cent dinars en votre possession et que le défendeur répond : Rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, il est exonéré car il nie la totalité de la réclamation. Mais si le demandeur dit : J'ai cent dinars en votre possession, et que le défendeur réponde : Vous n'avez que cinquante dinars en ma possession, il est tenu de prêter serment, car il a reconnu une partie de la réclamation.
Si le demandeur disait : Mon défunt père avait cent dinars en votre possession, et je les réclame maintenant, et que le défendeur répondait : Vous n'avez que cinquante dinars en ma possession, il est dispensé de prêter serment, car il est comme un retourner un objet perdu, puisqu'il aurait facilement pu refuser l'intégralité de la réclamation.
§ La Mishna traite d'autres cas dans lesquels le défendeur nie l'intégralité de sa réclamation. Dans le cas où l'un disait à l'autre : J'ai cent dinars en votre possession, et celui-ci lui disait : Oui, je reconnais cette prétention ; et le lendemain, le demandeur lui a dit : Donnez-moi l'argent, et le défendeur a répondu : Je vous l'ai déjà donné, il est exonéré. Mais s'il répond : Rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, c'est-à-dire s'il nie l'existence d'une dette, il est tenu de payer, puisqu'il a déjà reconnu qu'il lui devait cette somme.
Dans une affaire où le demandeur a dit : J'ai cent dinars en votre possession, et le défendeur lui a dit : Oui, ce à quoi le demandeur a répondu : Ne me donnez l'argent qu'en présence de témoins, alors si le lendemain le Le demandeur lui a dit : Donnez-moi l'argent, et le défendeur a répondu : Je vous l'ai déjà donné, il est tenu de payer, car il est tenu de le lui donner devant témoins et il ne peut pas prouver qu'il l'a fait.
§ La Mishna reprend la discussion sur le serment imposé par le tribunal dans le cas où le défendeur admet une partie de sa réclamation. Si le demandeur dit : J'ai en votre possession un litre, c'est-à-dire un poids spécifique, d'or, et que le défendeur répond : Vous n'avez qu'un litre d'argent en ma possession, il est dispensé de prêter serment, comme le relate son aveu. à un élément différent de celui auquel la réclamation se rapporte. Mais si le demandeur dit : J'ai un dinar d'or en votre possession, et que l'accusé répond : Vous n'avez qu'un dinar d'argent, ou un tereisit, ou un pundeyon, ou une peruta en ma possession, il est tenu de prêter serment, comme ils sont tous du même type ; ce sont toutes des pièces de monnaie. Puisque la revendication concerne de l’argent, la différence entre les différents types de pièces n’est pas prise en compte, car la revendication fait essentiellement référence à la valeur monétaire et non à un type spécifique de pièce.
Si le demandeur dit : J'ai un kor de céréales en votre possession, et que le défendeur répond : Vous n'avez qu'un demi-kor de légumineuses en ma possession, il est exonéré. Mais si le demandeur dit : J'ai un kor de produits en votre possession, et que le défendeur répond : Vous n'avez qu'un demi-kor de légumineuses en ma possession, il est responsable, car les légumineuses sont incluses dans les produits.
Si l'on prétend qu'un autre lui doit du blé, et que le défendeur admet qu'il lui doit de l'orge, il est exonéré ; et Rabban Gamliel le juge susceptible de prêter serment. Selon Rabban Gamliel, celui qui admet une partie de la réclamation est tenu de prêter serment même si l'aveu n'est pas du même type que la réclamation.
À propos de celui qui prétend qu'un autre lui doit des cruches d'huile, et que celui-ci a alors reconnu qu'il lui devait des cruches, c'est-à-dire les cruches elles-mêmes, mais pas l'huile, Admon dit : Puisqu'il lui a avoué concernant une partie de la réclamation, et que son aveu était du même type que la réclamation, c'est-à-dire que la réclamation comprenait à la fois des conteneurs et du pétrole et qu'il a admis lui devoir des conteneurs, il doit prêter serment. Et les rabbins disent : L'aveu partiel dans cette affaire n'est pas du même type que la réclamation, car il a complètement nié lui devoir du pétrole. Rabban Gamliel a dit : Je considère la déclaration d'Admon comme correcte.
Si l'on prétend qu'un autre lui doit des vaisseaux et des terres, et que le défendeur a reconnu lui devoir des vaisseaux mais a nié la réclamation des terres, ou inversement, il a reconnu lui devoir des terres mais a nié la réclamation des vaisseaux, il est dispensé de prêter serment, car les serments ne sont pas prêtés concernant les réclamations concernant les terres. S’il a reconnu une partie de la réclamation concernant le terrain, il en est exempté. S'il a reconnu une partie de la créance sur les navires, il est tenu de prêter serment sur la totalité de la créance, car les biens qui ne servent pas de garantie, c'est-à-dire les biens meubles, engagent les biens qui servent de garantie, c'est-à-dire les biens meubles. le terrain, de sorte que le serment concernant les biens meubles puisse être étendu pour l'obliger à prêter également serment concernant le terrain.
On ne prête pas serment concernant la réclamation d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur. Et le tribunal ne fait pas prêter serment à un mineur. Mais on prête serment à un mineur ou à un représentant du trésor du Temple en ce qui concerne les biens consacrés.
GEMARA : Comment le tribunal fait-il prêter serment à quelqu'un qui est tenu de prêter serment ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Le tribunal lui fait prêter le serment énoncé dans la Torah, comme il est écrit dans l'instruction d'Abraham à son serviteur : « Et je te ferai jurer par l'Éternel, le Dieu des cieux » (Genèse 24 : 3).
Ravina dit à Rav Ashi : Conformément à l'opinion de qui est la déclaration de Rav ? Est-ce conforme à l’opinion de Rabbi Ḥanina bar Idi, qui dit que lorsqu’on est susceptible de prêter serment, on lui demande de le prêter en utilisant le nom ineffable de Dieu ?
Rav Ashi lui dit : On peut même dire que c'est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent qu'il suffit de prêter serment en utilisant une appellation de Dieu. Et la ramification pratique de la déclaration de Rav est que, tout comme dans le verset susmentionné, Abraham a dit : « S'il te plaît, mets ta main sous ma cuisse, et je te ferai jurer » (Genèse 24 : 2-3), ordonnant à son serviteur de saisir sa main. le pénis circoncis, qui est considéré comme sacré dans une certaine mesure, de même, lors des serments prononcés par le tribunal, il faut saisir un objet sacré dans sa main tout en prêtant serment.
Et cela est conforme à l'opinion de Rava ; comme Rava l'a dit : Ce juge qui fait prêter serment « par le Seigneur, le Dieu du ciel », sans demander au plaideur de saisir un objet sacré, est considéré comme quelqu'un qui a commis une erreur concernant un sujet qui apparaît dans la Mishna ; auquel cas sa décision est révoquée et le justiciable doit répéter son serment. Et Rav Pappa a dit : Ce juge qui fait prêter un serment dans lequel le plaideur saisit des phylactères et non un rouleau de la Torah, est considéré comme quelqu'un qui a commis une erreur sur un sujet qui apparaît dans la Mishna ; auquel cas sa décision est révoquée et le justiciable doit répéter son serment.
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion de Rava, mais la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rav Pappa. La halakha est conforme à l'opinion de Rava selon laquelle si le plaideur a simplement prêté serment en utilisant le nom ineffable de Dieu, il est tenu de prêter un autre serment, car il ne tenait aucun objet sacré dans sa main ; mais la halakha n'est pas conforme à l'opinion du Rav Pappa, selon laquelle si le plaideur tenait des phylactères, il est tenu de prêter un autre serment, comme il tenait un objet sacré dans sa main, même s'il ne s'agissait pas d'un rouleau de la Torah.
On prête serment debout, mais un érudit de la Torah prête serment assis. On prête serment en saisissant un rouleau de la Torah ab initio, mais un érudit de la Torah peut prêter serment en saisissant les phylactères ab initio.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Un serment imposé par les juges peut également être récité dans sa langue, c'est-à-dire dans n'importe quelle langue parlée par celui qui prête serment. Il n’est pas obligatoire que le serment soit en hébreu.
Avant qu'il prête serment, les juges lui disent : Soyez conscient

Daf 39a

que le monde entier a tremblé lorsque le Saint, Béni soit-Il, a dit au mont Sinaï : « Vous ne prononcerez pas le nom du Seigneur, votre Dieu, en vain, car le Seigneur ne laissera pas innocent celui qui prend son nom en vain. » (Exode 20 : 7).
Et sachez qu'en ce qui concerne toutes les autres transgressions de la Torah, il est dit : « Et… innocentera le coupable [venakkeh] » (Exode 34 :7) ; alors qu’ici, à propos du faux serment, il est dit : « Ne sera pas innocent [lo yenakkeh] ». Et sachez que pour toutes les autres transgressions de la Torah, le châtiment n'est exigé que du transgresseur, alors qu'ici, le châtiment est exigé de lui et de sa famille, comme il est dit : « Ne permettez pas à votre bouche d'apporter votre chair en culpabilité » (Ecclésiaste 5 : 5). Le verset indique que celui qui pèche avec sa bouche, en prêtant un faux serment, fait que sa chair est également punie ; et la chair n'est rien d'autre que celle de son parent, comme il est dit : « Et que tu ne te caches pas de ta propre chair » (Ésaïe 58 : 7).
Et sachez que pour toutes les autres transgressions de la Torah, le châtiment n’est imposé qu’au transgresseur ; alors qu'ici, le châtiment est exigé de lui et du monde entier, comme il est dit : « En jurant, et en mentant, et en tuant, et en volant, et en commettant l'adultère, ils transgressent toutes les limites… C'est pourquoi le pays est en deuil, et tous ceux qui l'habitent. là languit » (Osée 4 : 2-3).
La Guemara suggère : Et pourquoi ne pas dire que le châtiment n'est pas exigé du monde entier à moins qu'il ne commette tous les péchés mentionnés dans le verset ? La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l’esprit, car il est écrit : « À cause du serment, le pays est en deuil » (Jérémie 23 : 10), ce qui indique que prêter un faux serment suffit pour amener le pays en deuil. Et il est écrit de la même manière dans le verset d’Osée : « C’est pourquoi le pays est en deuil, et tous ceux qui l’habitent languit. » Les deux versets emploient un terme de deuil.
La baraïta continue avec l'avertissement des juges : Et sachez que pour toutes les autres transgressions de la Torah, si le transgresseur a du mérite, Dieu suspend son châtiment pour deux ou trois générations, et seulement si ses descendants suivent ses voies. ils ont puni. Alors qu’ici, le châtiment lui est immédiatement imposé, comme il est dit : « C’est la malédiction qui se répand sur tout le pays… Je la fais sortir, dit l’Éternel des armées, et elle entrera dans le maison du voleur, et dans la maison de celui qui jure faussement par mon nom ; et il demeurera au milieu de sa maison et la consumera, avec son bois et ses pierres » (Zacharie 5 : 3-4).
La baraita analyse le verset : « Je le fais sortir » signifie immédiatement. « Et il entrera dans la maison du voleur » ; cela fait référence à celui qui trompe les gens, par exemple celui qui n'a pas d'argent en possession d'un autre, mais lui réclame de l'argent et lui fait prêter serment devant le tribunal, faisant ainsi prêter serment en vain. « Et dans la maison de celui qui jure faussement par Mon nom » est, comme il l'indique, conformément à son sens direct. Dès la fin du verset : « Et il demeurera au milieu de sa maison et la consumera, avec son bois et ses pierres », vous avez donc appris qu'un faux serment consume des choses que même le feu et l'eau ne consument pas, comme les pierres.
La baraïta poursuit : Si l'accusé dit à ce stade : je ne prêterai pas serment, le tribunal le déboute immédiatement et le déclare responsable du paiement. Et s'il dit : Je prêterai serment, les gens qui sont là se disent : « Sortez, je vous prie, des tentes de ces méchants hommes et ne touchez à rien d'eux, de peur que vous ne soyez emportés dans tous leurs péchés. » (Nombres 16 :26). Et quand les juges lui font prêter serment, ils lui disent : Sachez que nous vous prêtons serment non pas selon votre compréhension du serment, mais selon la compréhension objective de l'Omniprésent et selon la compréhension du tribunal. , c'est-à-dire l'intention des juges.
C’est ce que nous avons trouvé écrit à propos de Moïse, notre maître. Lorsqu'il fit prêter serment au peuple juif dans les plaines de Moab pour qu'il accepte la Torah sur lui-même, il leur dit : Sachez que ce n'est pas selon votre compréhension que je vous fais serment, mais selon le compréhension de l'Omniprésent et selon ma compréhension. Comme il est dit : « Ce n’est pas avec vous seuls que je fais cette alliance et ce serment » (Deutéronome 29 : 13), ce qui est interprété homilétiquement comme signifiant : Pas seulement selon votre intention.
Après avoir cité un verset, la baraita interprète tangentiellement le verset suivant. De la phrase : « Mais avec celui qui se tient ici avec nous aujourd’hui » (Deutéronome 29 : 14), j’ai seulement déduit que ceux qui se tenaient au mont Sinaï étaient inclus dans cette alliance. D’où puis-je déduire que les générations suivantes et les convertis qui se convertiront à l’avenir ont également été inclus ? Le verset déclare : « Et aussi avec celui qui n’est pas ici avec nous aujourd’hui » (Deutéronome 29 :14).
Et j'ai seulement déduit que les mitsvot que le peuple juif avait acceptées sur lui-même au mont Sinaï étaient incluses dans le serment. D’où vient-il que les mitsvot qui devaient être initiées dans le futur, par exemple la lecture de la Megilla, le Rouleau d’Esther, à Pourim, aient également été incluses ? Le verset déclare : « Les Juifs ordonnèrent et prirent sur eux… d'observer ces deux jours » (Esther 9 : 27), ce qui est interprété homilétiquement comme signifiant : Ils ordonnèrent, dans la génération d'Esther, des mitsvot qu'ils avaient déjà acceptées. sur eux-mêmes par serment dans les plaines de Moab.
§ La Guemara analyse la baraita. Quel est le sens précis de la déclaration : Un serment imposé par les juges peut également être récité dans sa langue ?
La Guemara répond : C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Sota 32a) : Celles-ci sont récitées dans n'importe quelle langue et il n'est pas nécessaire qu'elles soient récitées en hébreu : La partie de l'avertissement et le serment administrés par le prêtre à une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota] ; la déclaration des dîmes, qui a lieu après la troisième et la sixième année du cycle sabbatique de sept ans, lorsque l'on déclare qu'il a donné sa dîme de manière appropriée ; la récitation du Shema ; et la prière Amida ; et la grâce après les repas ; et le serment de témoignage, où l'on prête serment qu'il n'a aucun témoignage à fournir sur une question donnée ; et le serment sur un dépôt, où l'on prête serment qu'il n'est pas en possession du dépôt d'autrui. Tout cela peut être récité dans n’importe quelle langue. Et la baraita précise également, en complément de cette halakha, qu'un serment imposé par les juges peut également être récité dans sa langue, c'est-à-dire dans n'importe quelle langue.
§ Le Maître a dit dans la baraita ci-dessus que les juges lui disent : Sachez que le monde entier a tremblé lorsque le Saint, Béni soit-Il, a dit : « Vous ne prononcerez pas le nom du Seigneur, votre Dieu, en vain. » Quelle est la raison pour laquelle le monde entier a tremblé ? Si nous disons que c'est parce que cette interdiction a été donnée au Mont Sinaï, c'est difficile, car lorsque le monde entier a tremblé, le reste des Dix Commandements ont également été donnés au Mont Sinaï. Cette qualité n’est pas propre à cette interdiction spécifique.
Et si cela tient plutôt au fait que cet interdit est sévère, est-il plus sévère que tous les autres interdits ? Mais n'avons-nous pas appris dans une baraita : Ce sont des transgressions mineures : Violation d'une mitsva positive ordinaire et d'une mitsva négative ordinaire, à l'exception de : « Tu ne prendras pas le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain. Et ce sont des transgressions majeures : celles pour lesquelles on s’expose à l’excision du monde à venir [karet] ou à la peine de mort prononcée par un tribunal ; et « Tu ne prendras pas le nom du Seigneur, ton Dieu, en vain » est également parmi eux. Évidemment, cette transgression n’est pas plus grave que les transgressions passibles du karet ou de la peine de mort.
Au contraire, la raison pour laquelle le monde a particulièrement tremblé lorsque cette interdiction a été donnée est celle qui est enseignée plus tard dans la baraïta : Et en ce qui concerne toutes les autres transgressions de la Torah, il est dit : « Et… innocentera les coupables », alors qu'ici , il est écrit : « Ne restera pas innocent. »
La Guemara demande : Et n’est-il pas dit à propos de toutes les autres transgressions de la Torah que Dieu « ne tiendra pas innocent [lo yenakkeh] » celui qui transgresse ? Mais n'est-il pas écrit : « Et qui ne innocentera en aucun cas le coupable [venakkeh lo yenakkeh] » (Exode 34 :7) ?
La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour ce qui est dérivé de l'interprétation homilétique de Rabbi Elazar, comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Elazar dit : Il n'est pas possible de dire : Et innocentera le coupable [venakkeh], de toutes les transgressions, puisque : N'innocentera pas le coupable [lo yenakkeh], est déjà dit. Et il n'est pas possible de dire : Ne innocentera pas le coupable [lo yenakkeh], puisque : Et innocentera le coupable [venakkeh], est déjà dit. Comment concilier ces textes ? Le Saint, Béni soit-Il, innocente les coupables qui se repentent et ne innocente pas ceux qui ne se repentent pas.
§ Il est dit dans la Baraïta que pour toutes les transgressions de la Torah, le châtiment est imposé uniquement au transgresseur, alors qu'ici, le châtiment est imposé à lui et à sa famille. La Guemara demande : Et la punition n'est-elle pas exigée de la famille du transgresseur en ce qui concerne toutes les autres transgressions de la Torah ?
Mais n'est-il pas écrit dans la Torah à propos de celui qui adore Molech : « Alors je tournerai ma face contre cet homme et contre sa famille, et je le retrancherai » (Lévitique 20 : 5) ? Et cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon a dit : S'il a péché, comment sa famille a-t-elle péché ? Pourquoi sont-ils punis ? Cela sert à vous dire qu'il n'y a aucune famille qui ait parmi elle un percepteur d'impôts non autorisé et dans laquelle tous les membres de la famille ne soient pas considérés comme des percepteurs d'impôts non autorisés, et de même, il n'y a aucune famille qui ait un bandit [listim] parmi eux dans dont tous les membres de la famille ne sont pas considérés comme des bandits. C'est parce qu'ils le couvrent. De toute évidence, une punition est exigée de la famille du transgresseur pour les transgressions autres que le faux serment.
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les autres transgressions, la famille du transgresseur est punie d'un autre châtiment, moins sévère que celui que reçoit le transgresseur, alors qu'ici, en ce qui concerne un faux serment, la famille du transgresseur est punie de son châtiment. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Pourquoi le verset doit-il déclarer à propos de celui qui adore Molech : « Et je le retrancherai » ? Puisqu’il est dit plus tôt dans le verset : « Alors je tournerai ma face contre cet homme et contre sa famille », on aurait pu penser que la famille entière est passible d’être punie du karet. Par conséquent, le verset déclare : « Et je le retrancherai », indiquant que lui seul est passible d'une punition du karet, alors que toute sa famille n'est pas passible d'une punition du karet.
§ La baraïta enseigne : Et en ce qui concerne toutes les autres transgressions de la Torah, le châtiment est exigé seulement de lui, alors qu'ici, le châtiment est exigé de lui et du monde entier, comme il est dit : « Jurer et mentir, et le meurtre, le vol et l'adultère », et il est écrit : « C'est pourquoi le pays est en deuil. » La Guemara suggère : Et pourquoi ne pas dire que le châtiment n'est pas exigé du monde entier à moins qu'il ne commette tous les péchés mentionnés dans le verset ? La Guemara répond : Cela ne devrait pas vous venir à l’esprit, car il est écrit : « À cause du serment, le pays est en deuil » (Jérémie 23 : 10), indiquant qu’un faux serment suffit pour amener le pays en deuil.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne toutes les autres transgressions de la Torah, le châtiment n’est-il pas exigé du monde entier ? Mais n'est-il pas écrit : « Et ils se heurteront les uns aux autres » (Lévitique 26 :37) ? Ce verset est interprété de manière homilétique comme signifiant qu'ils trébucheront spirituellement, l'un à cause de l'iniquité de l'autre, ce qui enseigne que le peuple juif tout entier est considéré comme garant l'un de l'autre. Apparemment, toute transgression rend le monde entier passible de punition.

Daf39b

La Guemara répond : Là, dans ce verset, la référence est à un cas où les autres avaient la capacité de protester contre la transgression, et néanmoins, ils n'ont pas protesté. En revanche, lorsqu’une personne prête un faux serment, le monde entier est puni, même ceux qui n’ont pas pu protester.
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre le châtiment des méchants dans la famille d'un transgresseur et le châtiment des autres méchants du monde, et entre le châtiment des justes dans sa famille et le châtiment des autres justes. du monde?
La Guemara répond : En ce qui concerne les autres transgressions, le transgresseur lui-même est puni de son propre châtiment, c'est-à-dire celui qui est écrit dans la Torah pour cette transgression. Et les méchants de sa famille, qui l'ont couvert, sont punis d'un autre châtiment sévère, et les méchants du reste du monde, qui se sont abstenus de protester contre son action, sont punis d'un châtiment léger. Les justes ici et ici, c'est-à-dire les membres de sa famille qui ne l'ont pas couvert et ceux qui n'ont pas pu protester contre son action, sont exemptés de punition.
En revanche, celui qui prête un faux serment, ainsi que les méchants de sa famille, sont tous punis de son châtiment, c'est-à-dire qu'ils reçoivent le même châtiment que lui. Et les méchants du reste du monde, qui se sont abstenus de protester contre son action, seront punis d'un châtiment sévère, et les justes, ici, dans sa famille, et ici, dans le reste du monde, seront punis d'un châtiment sévère. une punition légère, même s'ils n'ont pas eu un comportement inapproprié. En conséquence, les conséquences d’un faux serment sont plus graves que celles d’autres transgressions.
§ La baraita déclare : Si l'accusé dit : Je ne prêterai pas serment, le tribunal le déboute immédiatement et le déclare responsable du paiement. Et s'il dit : Je prêterai serment, les gens qui sont là se disent : « Sortez, je vous prie, des tentes de ces méchants hommes. » La Guemara demande : Certes, celui qui prête serment transgresse l'interdiction de prêter un faux serment ; mais pourquoi celui qui lui fait prêter serment, c'est-à-dire le prétendant, est-il considéré comme un méchant homme ?
La Guemara répond : Cette désignation est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Tarfon dit que le verset : « Le serment de l'Éternel sera entre eux deux » (Exode 22 :10), enseigne que le châtiment pour un faux serment s'applique aussi bien à celui qui a prêté le serment qu'à celui qui le lui a fait prêter.
§ La baraïta déclare : Et quand les juges lui font prêter serment, ils lui disent : Sachez que nous vous prêtons serment non selon votre entendement, mais selon l'entendement de l'Omniprésent et selon l'entendement de l'Omniprésent. tribunal. La Guemara explique : Pourquoi le tribunal doit-il lui dire cela ? Cela est dû à des tromperies comme celle du roseau au tribunal de Rava, où l'accusé a secrètement inséré dans un roseau creux l'argent qu'il devait et l'a donné au demandeur pour qu'il le garde pour lui, après quoi il a prêté serment qu'il lui avait déjà donné l'argent. argent. Il a ensuite repris le roseau, le réclamant n'étant pas au courant de son contenu. De cette façon, il a pu prononcer un serment qui était techniquement vrai, même s'il était coupable de tromperie. Pour éviter cela, le tribunal stipule que le serment doit être vrai selon la compréhension du tribunal.
§ La Mishna enseigne que le tribunal fait prêter serment à celui qui admet une partie d'une réclamation uniquement lorsque la réclamation représente au moins la valeur de deux ma'a d'argent. Rav et Shmuel ne sont pas d’accord sur le sens exact de cette déclaration. Rav dit que le refus de la réclamation doit être d'au moins la valeur de deux ma'a d'argent. Et Shmuel dit que la réclamation elle-même doit avoir au moins la valeur de deux ma'a d'argent ; c'est-à-dire que même si le défendeur a nié une seule peruta de la réclamation, ou inversement, s'il n'a admis qu'une seule peruta des deux ma'a, il est tenu de prêter serment.
Rava a dit : Le langage de la mishna est précis conformément à l'opinion de Rav, et les versets bibliques sont précis conformément à l'opinion de Shmuel. Le langage de la mishna est précis conformément à l'opinion de Rav, comme il l'enseigne : La réclamation doit être d'au moins la valeur de deux ma'a d'argent et l'admission doit être d'au moins la valeur d'une peruta, alors qu'elle le fait. n'enseigne pas que le refus minimum de la réclamation est d'une peruta, indiquant qu'il doit être plus. Et aussi, nous avons appris dans une mishna (Bava Metzia 55a) que l'admission minimale à une partie d'une réclamation qui rend une personne susceptible de prêter serment est la valeur d'une peruta, alors que cette mishna n'enseigne pas que le déni minimum est la valeur d'une peruta.
Et les versets sont précis conformément à l'opinion de Shmuel, telle qu'elle est écrite à propos du cas où un serment est prêté en raison de l'admission d'une partie d'une créance : « Si un homme livre à son prochain de l'argent ou des ustensiles à sauvegarder » (Exode 22:6). Il est dérivé de la juxtaposition de l'argent et des récipients qui, tout comme « récipients », au pluriel, fait référence à au moins deux, de même, « argent » fait référence à au moins deux ma'a d'argent. On en déduit en outre que, tout comme l'argent est un objet de valeur substantielle, tout objet de valeur substantielle est également inclus. Et le Miséricordieux déclare dans les versets suivants qu'un serment est prêté dans le cas « où l'on dit : Voilà » (Exode 22 :8), c'est-à-dire lorsque l'accusé n'admet qu'une partie de la réclamation « d'argent ou d'objets ». » et nie le reste de la demande. Évidemment, le refus peut être d'un montant inférieur à deux ma'a d'argent.
Et Rav répondrait que l'expression « ça y est » est nécessaire pour indiquer l'admission à une partie de la réclamation, mais elle n'indique pas la valeur refusée, qui doit être d'au moins deux ma'a d'argent. La Guemara demande : Et comment Shmuel dérive-t-il les deux halakhot du verset, à savoir que l'admission d'une partie d'une réclamation est nécessaire pour qu'un serment soit prêté, et que le refus peut être inférieur à la valeur de deux ma'a ? La Guemara répond : Il est écrit : « Ceci est », et il est écrit : « Cela ». La répétition de ces termes similaires est interprétée de manière homilétique pour indiquer que si le défendeur a nié une partie de la demande des deux ma'a et a admis l'autre partie, il est tenu de prêter serment.
Et Rav répondrait que la répétition devrait être interprétée différemment : l'un des deux termes est indiqué pour indiquer l'admission d'une partie de la revendication, et l'autre est indiqué pour indiquer l'admission du même type d'élément que la revendication. Et Shmouel répondrait : Même si vous n'acceptez pas la dérivation des mots répétitifs, ne déduisez-vous pas de cette halakha en elle-même que le refus peut être inférieur à deux ma'a, puisque l'aveu réduit la valeur de la réclamation ? Si la réclamation portait sur deux ma'a, comme le dérive le verset, et que le défendeur reconnaissait une partie de la réclamation, alors la valeur du refus était clairement inférieure à deux ma'a.
Au contraire, Rav aurait pu vous dire que lorsque le mot « argent » est apparu initialement, il est venu comme une source de la valeur du déni, et non de la revendication ; comme s'il n'en était pas ainsi, s'il s'agissait de faire référence à la valeur de la créance, que le Miséricordieux écrive dans le verset : Si un homme livre à son prochain des vases à sauvegarder, sans parler de l'argent, et je dirais que justement comme les vaisseaux sont au moins deux, la réclamation doit également porter sur au moins deux objets, y compris les pièces d'argent. Par conséquent, pourquoi ai-je besoin du mot « argent » que le Miséricordieux a écrit ? Au contraire, si cela n'est pas nécessaire pour l'objet de la réclamation, appliquez-le à l'objet du refus, et déduisez-en que le refus doit avoir au moins la valeur de deux ma'a d'argent.
Et Shmuel aurait pu vous dire que si le Miséricordieux avait écrit le mot « vases » et n'avait pas écrit le mot « argent », je dirais que tout comme les vases sont au moins deux, de même, la réclamation doit porter sur au moins deux de n'importe quel article ; mais nous n’avons pas besoin qu’il s’agisse d’un objet de valeur substantielle. Par conséquent, le mot « argent » nous enseigne qu’il doit s’agir d’un objet de valeur substantielle, comme l’argent.
La Guemara tente de prouver l'opinion de Rav à partir de la mishna. Nous avons appris dans la Mishna que si le demandeur disait au défendeur : J'ai deux ma'a d'argent en votre possession, et que ce dernier répondait : Vous n'avez qu'une seule peruta de cuivre en ma possession, il est dispensé de prêter serment. Quelle est la raison? N'est-ce pas parce que le montant de la réclamation refusée par le défendeur était insuffisant, c'est-à-dire inférieur à la valeur minimale de deux ma'a ? Et par conséquent, il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion de Shmuel.
La Guemara répond : Shmuel aurait pu vous dire : Maintenez-vous que le cas qui est enseigné est celui où la réclamation valait deux ma'a ? La revendication dans le cas enseigné concernait spécifiquement deux ma'a d'argent. Le défendeur est exonéré parce que la réclamation concernait de l'argent et qu'il a reconnu devoir une peruta de cuivre ; ce qu'il lui réclamait, il ne l'avouait pas du tout, et ce qu'il avouait, il ne lui l'avait pas réclamé.
La Guemara demande : Si oui, dites cette dernière clause : Si le demandeur a dit : J'ai deux ma'a d'argent et une peruta en votre possession, et que le défendeur a répondu : Vous n'avez qu'une seule peruta en ma possession, il est passible de prendre un serment. Certes, si vous dites que la réclamation était d'une valeur de deux ma'a, pour cette raison, il est responsable dans ce cas ; contrairement au cas précédent, ici le défendeur a nié une dette de deux ma'a complets. Mais si vous dites que la réclamation concernait spécifiquement deux ma'a d'argent et une peruta de cuivre, pourquoi est-il tenu de prêter serment ? Dans ce cas aussi, ce qu'il lui réclamait, il ne l'a pas du tout avoué, et ce qu'il a avoué, il ne lui l'a pas réclamé.
La Guemara répond : Cette discussion n'est-elle pas uniquement selon Shmuel ? La preuve a été présentée pour tenter de réfuter l'opinion de Shmuel, et Rav Naḥman ne dit-il pas que Shmuel dit que si l'un prétendait qu'un autre lui devait du blé et de l'orge, et que l'accusé reconnaissait lui devoir l'un d'eux, il est-il susceptible de prêter serment ? Ici aussi, la réclamation portait sur deux types d'objets, l'argent et le cuivre, et le défendeur a admis devoir l'un de ces types, une peruta de cuivre. Par conséquent, selon Shmuel, il est tenu de prêter serment.
Cela aussi est logique, du fait que la dernière clause de la mishna enseigne que si le demandeur dit : J'ai un litre d'or en votre possession, et que l'accusé répond : Vous n'avez qu'un litre d'argent en ma possession , il est exempté. Certes, si vous dites que la mishna enseigne un cas où la réclamation concernait spécifiquement de l'or, c'est pour cette raison qu'il est exempté, car l'admission concernait un élément différent de la réclamation. Mais si vous dites que la réclamation concernait la valeur d’un litre d’or, pourquoi en est-il exonéré ? Une litre représente une grande quantité, et certainement la réclamation et le refus valent chacun plus que deux ma'a.
Il s'agit plutôt clairement d'un cas où la réclamation concernait spécifiquement deux ma'a d'argent, et du fait que dans cette dernière clause, la réclamation concernait spécifiquement l'or, il faut déduire que également dans la première clause, la réclamation était spécifiquement pour deux ma'a.
La Guemara demande : Si oui, dirons-nous qu’il s’agit d’une réfutation concluante de l’opinion de Rav ? La Guemara répond : Non, Rav aurait pu vous dire que toute la mishna fait référence à des réclamations en termes de valeur de l'argent, pas d'argent réel, mais le cas où la réclamation concernait un litre d'or est différent. Tous les autres cas de la mishna font référence à une certaine valeur monétaire, mais ce cas fait référence à de l'or réel, car un litre n'est pas une pièce de monnaie ou une unité monétaire, mais une mesure de poids.

Daf40a

La Guemara discute de la base de l'explication de Rav. Sachez que la mishna fait référence aux réclamations de valeur monétaire, car elle enseigne dans cette dernière clause que si le demandeur dit : J'ai un dinar d'or en votre possession, et que le défendeur répond : Vous n'avez qu'un dinar d'argent, ou un tereisit, ou un pundeyon, ou une peruta en ma possession, il est susceptible de prêter serment, car ils sont tous du même type ; ce sont toutes des pièces de monnaie. Certes, si vous dites que la réclamation était d'une valeur d'un dinar-or, c'est pour cette raison qu'il est tenu de prêter serment, puisqu'il a reconnu une partie de la réclamation. Mais si vous dites que la réclamation portait spécifiquement sur un dinar d’or, pourquoi est-il responsable ? La réclamation portait sur de l'or et il a admis devoir de l'argent ou du cuivre.
La Guemara rejette cette preuve : Rabbi Elazar dit : Cette mishna fait référence à un cas où l'on prétendait que l'accusé lui devait un dinar de pièces, c'est-à-dire des pièces valant un dinar. La réclamation portait sur des pièces spécifiques et non sur une valeur monétaire. Étant donné que la réclamation concernait des pièces de monnaie et non un poids spécifique de métal, et que toutes les pièces sont utilisées pour des transactions commerciales, tous les types de pièces sont considérés comme du même type. Et cela nous enseigne qu’une peruta entre dans la catégorie des pièces de monnaie. Selon cette explication, le langage de la mishna est également précis, puisqu'il enseigne : L'accusé est tenu de prêter serment, car ils sont tous du même type [min] ; ce sont toutes des pièces de monnaie. En d’autres termes, même une peruta est un type de pièce de monnaie.
La Guemara demande : Et comment Rav, qui soutient que la réclamation dans ce cas concernait la valeur d'un dinar, expliquerait-il le fait que la mishna déclare : Comme ils sont tous du même type ; ce sont toutes des pièces de monnaie ? Pourquoi est-il important qu’ils soient tous du même type ? La Guemara répond que selon Rav, la raison pour laquelle l'accusé est susceptible de prêter serment est que, comme la réclamation porte sur la valeur d'un dinar, toutes les descriptions de valeur monétaire basées sur différentes pièces ont un seul statut selon la halakha [din] ; ce sont toutes des pièces de monnaie, et cela n'a aucune importance qu'elles soient faites de matériaux différents.
La Guemara demande : Et concernant l'opinion du rabbin Elazar, dirons-nous que puisqu'il explique cette dernière clause de la mishna comme faisant référence à un élément spécifique et non à une valeur, conformément à l'opinion de Shmuel, alors également en ce qui concerne le l'ancienne clause, qui stipule que la réclamation doit porter sur deux ma'a d'argent, est-il apparemment conforme à l'opinion de Shmuel, c'est-à-dire qu'elle fait référence à deux ma'a réelles, et non à la valeur de deux ma'a ?
La Guemara rejette cette suggestion : Non, Rabbi Elazar explique que la dernière clause de la mishna fait spécifiquement référence à des objets réels conformément à l'opinion de Shmuel, comme elle l'enseigne explicitement : Comme ils sont tous du même type ; ce sont toutes des pièces de monnaie. Mais la première clause peut être interprétée soit conformément à l’opinion de Rav, soit conformément à l’opinion de Shmuel.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve qu'une réclamation pour une pièce de monnaie fait référence à sa valeur : Il est enseigné dans une baraita que si le demandeur dit : J'ai un dinar en or frappé en votre possession, et que le défendeur répond : Vous avez seulement un dinar d'argent en ma possession, il est susceptible de prêter serment, car la réclamation et l'aveu se réfèrent tous deux à une pièce de monnaie. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle cette réclamation fait spécifiquement référence à une pièce de monnaie est que le demandeur lui dit : Vous me devez un dinar en or frappé ; mais si la créance porte sur un dinar-or non précisé, c'est-à-dire sans préciser qu'il a été frappé, le réclamant lui dit qu'il lui doit un objet ayant la valeur d'un dinar, pas nécessairement une pièce de monnaie, conformément à l'avis de Rav.
Rav Ashi a répondu que selon l'opinion de Shmuel, voici ce que dit la baraita : Quiconque dit : Un dinar en or est considéré comme celui qui dit : Un dinar en or inventé ; c'est-à-dire qu'il fait référence à la pièce et non à sa valeur.
Le rabbin Hiyya enseigne une baraita à l'appui de l'opinion du Rav : Si le demandeur dit : J'ai un sela en votre possession, et que l'accusé répond : Vous n'avez qu'un sela moins deux ma'a d'argent en ma possession, il est passible de prêter serment. Si l'accusé répond : Je ne vous dois qu'un sela moins un ma'a d'argent, il est exonéré. Clairement, la raison est qu'il a nié moins de deux ma'a de sa réclamation, conformément à l'opinion du Rav.
§ Rav Naḥman bar Yitzḥak dit que Shmuel dit : L'exigence que la réclamation soit d'au moins la valeur de deux ma'a d'argent pour que l'accusé soit tenu de prêter serment n'a été enseignée que dans le cas où le serment est dû au créance du créancier et l'admission partielle du débiteur. Mais dans le cas où l'obligation du défendeur de prêter serment est due à la réclamation du créancier et au témoignage d'un témoin à l'appui de la réclamation, même si le demandeur ne lui réclame qu'une seule peruta, le défendeur est tenu de prêter serment. serment.
Quelle est la raison de cette distinction ? Comme il est écrit : « Un seul témoin ne se lèvera pas contre un homme pour quelque iniquité ou pour quelque péché » (Deutéronome 19 : 15). On en déduit que c'est pour toute iniquité ou pour tout péché qu'il ne peut pas se lever, car le témoignage d'un seul témoin n'est pas suffisant à cette fin, mais il peut se lever pour obliger quelqu'un à prêter serment. Et il est enseigné dans une baraita : Dans tout endroit où deux témoins obligent un accusé à payer de l'argent, le témoignage d'un témoin l'oblige à prêter serment. Donc, puisque deux témoins rendent le défendeur tenu de payer si la créance vaut au moins une peruta, de même, un seul témoin le rend tenu de prêter serment à l'égard d'une créance de cette valeur.
§ Et Rav Naḥman dit que Shmuel dit : Si quelqu'un prétend qu'un autre lui devait du blé et de l'orge, et que l'accusé admet lui devoir l'un de ces types, il est tenu de prêter serment, comme il a admis une partie de sa créance.
Rabbi Yitzḥak lui dit : Tu as bien parlé, et Rabbi Yoḥanan aussi a dit. La Guemara demande : Par déduction, cela signifie-t-il que Reish Lakish n'est pas d'accord avec le rabbin Yoḥanan sur cette question, puisque le rabbin Yitzḥak a mentionné que le rabbin Yoḥanan était d'accord et n'a pas fait référence à Reish Lakish, qui s'engage souvent dans des différends avec le rabbin Yoḥanan ? La Guemara répond : Il n'y a aucune trace de Reish Lakish exprimant son opinion à cette époque. Il y a ceux qui disent que c'est parce qu'il s'est attardé et est resté silencieux, attendant que Rabbi Yohanan termine sa déclaration, et que Rabbi Yitzhak n'a pas su s'il était par la suite en désaccord avec lui, et il y a ceux qui disent que Reish Lakish buvait à ce moment-là et il est donc resté silencieux et n'a pas répondu à la déclaration du rabbin Yoḥanan.
Disons que le libellé de la mishna conforte l'opinion de Shmuel : si quelqu'un prétend qu'un autre lui doit du blé, et que l'accusé admet lui devoir de l'orge, il est exonéré ; et Rabban Gamliel le juge susceptible de prêter serment. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exonéré selon le premier tanna est qu'il a affirmé qu'il lui devait du blé et que le défendeur a admis lui devoir de l'orge ; mais si la réclamation concernait à la fois le blé et l'orge, et que le défendeur reconnaissait lui devoir l'un d'entre eux, on peut en déduire qu'il est tenu de prêter serment.
La Guemara rejette cette preuve : Non, il est possible que la même chose soit vraie, c'est-à-dire que même si la réclamation portait à la fois sur le blé et l'orge, le défendeur est exonéré. Et le fait que la Mishna déclare que le premier Tanna et Rabban Gamliel ne sont pas d'accord concernant un cas où la réclamation portait spécifiquement sur le blé et où le défendeur a admis lui devoir de l'orge a pour but de vous faire comprendre la portée considérable de l'opinion. de Rabban Gamliel, que le défendeur est tenu de prêter serment même si son aveu n'est pas du tout du même type que la demande.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de la mishna : Si l'un prétend qu'un autre lui doit des navires et des terres, et que l'accusé a admis lui devoir des navires mais a nié la revendication de terres, ou inversement, s'il a admis lui devoir des terres mais refusé la réclamation des vaisseaux, il est dispensé de prêter serment.

Daf40b

S’il a reconnu une partie de la réclamation concernant le terrain, il en est exempté. S'il a reconnu une partie de sa réclamation concernant les navires, il est tenu de prêter serment.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exempté dans les premiers cas est que la réclamation concernait des navires et des terres, car une réclamation concernant des terres n'est pas soumise à un serment ; mais si la réclamation portait sur des navires d'un type et des navires d'un autre type, ou sur du blé et de l'orge, semblable au cas d'une réclamation concernant des navires et des terres en ce sens que le défendeur a admis devoir un type et nié devoir l'autre type, il est tenu de prêter serment.
La Guemara rejette cette déduction : Non, il est possible que la même chose soit vraie, c'est-à-dire que même si la réclamation concernait des navires d'un type et des navires d'un autre type, et que le défendeur reconnaissait devoir un type et niait devoir l'autre type. , il est exempté. Et la raison pour laquelle la Mishna enseigne spécifiquement le cas où la réclamation porte sur des navires et des terres est que cela nous enseigne que dans le cas où le défendeur a admis une partie de la réclamation concernant les navires, il est tenu de prêter serment. concernant le terrain également.
La Guemara demande : Qu’est-ce que cela nous enseigne ? La halakha enseigne-t-elle que l'admission d'une partie de la revendication concernant les navires lie également la terre au serment ? Nous apprenons ceci dans une mishna du traité Kiddushin (26a) : Lorsqu'il y a une réclamation contre une personne pour des biens meubles et des terres, et qu'elle est tenue de prêter serment concernant les biens meubles, les biens meubles engagent les biens qui servent de garantie, c'est-à-dire la terre, de sorte qu'il est obligé de prêter serment à ce sujet également.
La Guemara répond : Cette mishna est la référence principale à cette halakha, car elle discute de la halakhot des serments, alors que cette mishna la cite incidemment, dans le contexte d'une étude plus large de la différence entre ces deux types de propriété.
Et Rabbi Hiyya bar Abba n'est pas d'accord avec Shmuel et dit que Rabbi Yohanan dit : Si l'un prétend qu'un autre lui doit du blé et de l'orge, et que ce dernier admet lui en devoir un, il est dispensé de prêter serment. La Guemara demande : Mais Rabbi Yitzḥak ne dit-il pas à Rav Naḥman : Vous avez bien parlé au nom de Shmuel, c'est-à-dire en disant que l'accusé est tenu de prêter serment dans l'affaire susmentionnée ; et c'est ce que dit aussi Rabbi Yoḥanan ? Si tel est le cas, Rabbi Yoḥanan est d’accord avec Shmuel, et non avec Rabbi Hiyya bar Abba. La Guemara répond : Ils sont amora'im, et ils ne sont pas d'accord quant à l'opinion de Rabbi Yoḥanan.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve contre l'opinion de Rabbi Ḥiyya bar Abba de la mishna : Si l'un prétend qu'un autre lui doit du blé, et que l'accusé admet lui devoir de l'orge, il est exempté ; et Rabban Gamliel le juge susceptible de prêter serment. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exempté est qu'il a affirmé qu'il lui devait du blé et que le défendeur a admis lui devoir de l'orge ; mais si la réclamation portait à la fois sur du blé et de l'orge, et que le défendeur reconnaissait lui devoir l'un d'entre eux, il serait tenu de prêter serment.
La Guemara rejette cette preuve : Il est possible que la même chose soit vraie, c'est-à-dire que même si la réclamation portait à la fois sur le blé et l'orge, le défendeur est exonéré. Et le fait que la Mishna enseigne spécifiquement ce cas, où la revendication concernait spécifiquement le blé, a pour but de vous transmettre la nature profonde de l'opinion de Rabban Gamliel, car il soutient que même dans ce cas, on est passible de prêter serment.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de la Mishna : Si quelqu'un prétend qu'un autre lui doit des navires et des terres, et que l'accusé a admis lui devoir des navires mais a nié la revendication de la terre, ou s'il a admis lui devoir des terres mais a nié le réclamation de navires, il est dispensé de prêter serment. S'il a admis une partie de la réclamation concernant le terrain, il en est exempté. S'il a admis une partie de sa réclamation concernant les navires, il est tenu de prêter serment. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exempté dans les premiers cas est que la réclamation concernait des navires et des terres, car une réclamation concernant des terres n'est pas soumise à un serment ; mais si la réclamation concernait des navires d'un type et des navires d'un autre type, semblable au cas d'une réclamation concernant des navires et des terres en ce sens que le défendeur a admis devoir un type et nié devoir l'autre type, il est tenu de prêter serment. .
La Guemara rejette ceci : Il est possible que la même chose soit vraie, que même si la réclamation concernait des navires d'un type et des navires d'un autre type, elle est exonérée. Et la Mishna enseigne spécifiquement le cas où la réclamation porte sur des navires et des terres, car elle nous enseigne que si le défendeur admet une partie de la réclamation concernant les navires, il est également tenu de prêter serment concernant la terre. La Guemara demande : Qu’est-ce que cela nous enseigne ? La halakha enseigne-t-elle que l'admission d'une partie de la revendication concernant les navires lie également la terre au serment ? Nous apprenons cela dans une mishna du traité Kiddushin (26a) : Les biens meubles lient les biens qui servent de garantie, de sorte qu'il est obligé de prêter serment à leur sujet également. La Guemara répond : Cette mishna est la référence principale à cette halakha, alors que cette mishna la cite incidemment.
Rabbi Abba bar Memel a soulevé une objection à l'opinion de Rabbi Hiyya bar Abba d'une baraita : Si l'un prétendait qu'un autre lui doit un bœuf, et que ce dernier admettait lui devoir un mouton, ou inversement, si la créance portait sur un mouton et l'accusé a reconnu lui devoir un bœuf, il est dispensé de prêter serment. Si quelqu'un prétend qu'un autre lui doit un bœuf et un mouton, et que l'accusé admet lui en devoir un, il est tenu de prêter serment.
Rabbi Hiyya bar Abba lui répondit : D'après l'opinion de qui est cette baraita ? C'est conforme à l'avis de Rabban Gamliel, qui estime que l'accusé est tenu de prêter serment même si son aveu n'est pas du même type que la demande. Le rabbin Abba bar Memel a répondu : Si cela est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, l'accusé devrait être tenu de prêter serment même dans la première clause de la baraita, où la réclamation porte sur un bœuf et l'aveu concerne un bœuf. un mouton.
Le rabbin Hiyya bar Abba a expliqué : Plutôt, selon quelle opinion est-ce ? C'est conforme à l'opinion d'Admon, qui estime que l'aveu doit être du même type que la créance, et soutient néanmoins que dans le cas où l'on prétend qu'un autre lui doit des cruches d'huile, et que celui-ci admet qu'il lui doit lui les cruches, mais pas l'huile, le défendeur est tenu de prêter serment (voir 38b). Et je ne rejette pas votre objection de manière substantielle ; il s’agit plutôt d’une tradition bien établie dans la bouche de Rabbi Yoḥanan, qui dirait : Selon l’opinion de qui est cette baraita ? C'est conforme à l'opinion d'Admon.
§ Rav Anan dit que Shmuel dit : Si quelqu'un avait l'intention de réclamer du blé et de l'orge à un autre et affirmait qu'il lui devait du blé, et avant de terminer sa réclamation, l'accusé admettait d'abord qu'il lui devait de l'orge, dans ce cas, si le Le défendeur l'a fait comme quelqu'un qui emploie un artifice pour être dispensé de prêter serment concernant le blé, il est tenu de prêter serment. Mais s’il l’a fait en tant que personne ayant l’intention de répondre à la réclamation, sans arrière-pensée, il est exempté.
Et Rav Anan dit que Shmuel dit : Si quelqu'un prétend qu'un autre lui doit deux aiguilles, et que ce dernier admet lui en devoir une, il est tenu de prêter serment. C'est pour cette raison que les navires ont été choisis dans le verset, pour enseigner que l'on est tenu de prêter serment en cas d'admission à une partie d'une réclamation impliquant des navires de n'importe quelle valeur.
Rav Pappa dit : Si quelqu'un prétend qu'un autre lui doit des vases ainsi qu'une peruta, et que ce dernier admet qu'il lui doit les vases mais nie l'affirmation selon laquelle il lui doit la peruta, il est dispensé de prêter serment. S'il admet qu'il lui doit une peruta mais nie l'affirmation selon laquelle il lui doit les navires, il est tenu de prêter serment.
La Guemara commente : L’une de ces décisions est conforme à l’opinion de Rav, et l’autre est conforme à l’opinion de Shmuel. La première, selon laquelle si le défendeur nie devoir la peruta, il est exempté, est conforme à l'opinion de Rav, qui dit que le refus d'une réclamation doit être d'au moins la valeur de deux ma'a d'argent pour que le le défendeur est tenu de prêter serment. Cette dernière, selon laquelle s'il nie devoir les navires, il est tenu de prêter serment, est conforme à l'opinion de Shmuel, qui dit que si l'un prétend qu'un autre lui doit du blé et de l'orge, et que ce dernier admet lui devoir l'un d'eux, il est tenu de prêter serment.
§ La Mishna enseigne que si le demandeur dit : J'ai cent dinars en votre possession et que le défendeur répond : Rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, il est exonéré. Rav Naḥman dit : Et le tribunal lui fait prêter un serment d'incitation [heisset], un serment institué par les Sages. Quelle est la raison? Il existe une présomption selon laquelle une personne ne présente aucune réclamation à moins d'avoir des arguments valables contre l'autre partie. Par conséquent, même s'il n'y a pas d'admission d'une partie de la demande, le refus du défendeur doit être examiné par le biais d'un serment.
La Guemara objecte : Au contraire ; il existe une présomption selon laquelle une personne ne fait pas preuve d'insolence en mentant en présence de son créancier pour nier la totalité de sa dette. Par conséquent, le rejet par le défendeur de l’intégralité de sa demande suggère qu’il dit la vérité. La Guemara répond que le refus catégorique d'un débiteur n'est pas nécessairement dû à l'insolence ; il évite peut-être temporairement de le payer. Il rationalise cela en se disant : je l'évite seulement jusqu'à ce que j'aie assez d'argent, et ensuite je le rembourserai.
Sachez que le refus d'une dette n'est pas considéré comme un mensonge pur et simple, comme le dit Rav Idi bar Avin et Rav Hisda: Celui qui nie une créance concernant un prêt est apte à témoigner même si son refus s'avère faux. En revanche, celui qui nie une réclamation concernant une caution et dont il est prouvé qu'il ment est exclu du droit de témoigner. La distinction repose clairement sur le raisonnement susmentionné : un débiteur qui nie avoir reçu une caution peut éviter de payer jusqu'à ce qu'il ait suffisamment d'argent, tandis qu'un dépositaire qui nie avoir reçu une caution a clairement l'intention de voler l'objet.
Rav Ḥaviva enseigne la déclaration de Rav Naḥman comme faisant référence à cette dernière clause de la mishna : Si l'un disait à un autre : J'ai cent dinars en ta possession, et que ce dernier lui disait : Oui, et le lendemain le prétendant lui disait : Donnez-moi l'argent, et l'accusé a répondu : Je vous l'ai déjà donné, il en est exonéré. Et Rav Naḥman dit : Néanmoins, le tribunal lui fait prêter serment d'incitation.
La Guemara explique la différence entre les deux versions de la déclaration du Rav Naḥman : Quant à celui qui l'enseigne en référence à la clause précédente, où l'accusé niait l'existence de la dette, à plus forte raison cette amora convient-elle qu'un serment L'incitation est administrée dans le cas de cette dernière clause, lorsque le défendeur a admis l'existence de la dette et a simplement affirmé qu'il l'avait payée.

Daf41a

Mais celui qui l'enseigne en référence à cette dernière clause soutient que précisément ici, dans ce cas, un serment d'incitation est prêté au défendeur, car il admet qu'il y a une question d'association financière entre eux ; mais là, dans le cas de la première clause, où le défendeur soutient que la réclamation est sans fondement et qu'il n'y a aucune question d'association financière entre eux, le tribunal ne lui fait pas prêter serment d'incitation.
§ La Guemara demande : En pratique, quelle différence y a-t-il entre un serment administré par la loi de la Torah et un serment administré par la loi rabbinique, c'est-à-dire un serment d'incitation ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne le transfert du serment à l'autre partie. Dans le cas où le défendeur suggère qu'au lieu de prêter serment lui-même, le demandeur devrait prêter serment et récupérer ce qu'il réclame, si le serment est administré par la loi de la Torah, nous ne transférons pas le serment au demandeur ; le défendeur doit soit prêter serment lui-même, soit payer. Si le serment est administré selon la loi rabbinique, nous transférons le serment.
La Guemara demande : Et selon Mar bar Rav Ashi, qui dit que nous transférons un serment qui est également administré par la loi de la Torah, quelle différence y a-t-il entre un serment administré par la loi de la Torah et un serment administré par la loi rabbinique ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le fait que le tribunal entre ou non dans la propriété du défendeur pour percevoir le paiement s'il refuse de prêter serment. En ce qui concerne un serment prêté par la loi de la Torah, nous entrons dans sa propriété, et en ce qui concerne un serment prêté par la loi rabbinique, nous n'entrons pas dans sa propriété.
La Guemara demande : Et quelle est la différence pratique selon le rabbin Yosei, qui dit que même en ce qui concerne une dette due par la loi rabbinique, nous pénétrons dans la propriété du débiteur pour recouvrer la dette ?
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 59b) : Un objet perdu trouvé par un sourd-muet, un imbécile ou un mineur ne lui est pas acquis, car il n'a pas la compétence légale pour effectuer l'acquisition. Néanmoins, lui prendre un tel objet est considéré comme un vol en raison des voies de la paix. Bien que ces individus manquent de compétences halakhiques et ne soient pas en mesure d’acquérir les objets perdus selon la loi de la Torah, leur prendre de tels objets est considéré comme un vol. Rabbi Yosei dit : C'est un vol à part entière. Et Rav Hisda dit que Rabbi Yosei veut dire qu’il s’agit d’un vol à part entière selon la loi rabbinique. En conséquence, quelle est la différence pratique entre l’opinion du premier tanna et l’opinion du rabbin Yosei ? La différence est que selon le rabbin Yosei, si l’on refuse de restituer l’objet volé, celui-ci est approprié par les juges et restitué à celui qui l’a trouvé. La Guemara complète sa question : Puisque selon l'opinion du rabbin Yosei le tribunal entre dans sa propriété pour s'approprier même un bien qui est dû par la loi rabbinique, quelle différence y a-t-il entre un serment prêté par la loi Torah et un serment prêté par la loi rabbinique ?
La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne le cas où celui qui s'oppose au demandeur, le défendeur, est soupçonné en ce qui concerne les serments. Concernant un serment administré par la loi de la Torah, si celui qui s'oppose au demandeur est soupçonné de prêter serment, nous transférons l'obligation de prêter serment et l'imposons à l'autre plaideur, c'est-à-dire le demandeur, qui peut prêter serment et percevoir ce qui lui est dû. En ce qui concerne un serment administré par la loi rabbinique, le tribunal ne transfère pas le serment, car le transfert d'un serment se fait par ordonnance rabbinique, et nous n'instituons pas une ordonnance rabbinique sur une autre ordonnance rabbinique.
La Guemara demande : Et selon les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yosei, comme ils disent que concernant un objet qui est dû par la loi rabbinique, nous n'entrons pas dans sa propriété pour récupérer l'objet, que faisons-nous à celui qui refuse ? prêter serment d'incitation ? La Guemara répond : Nous l'excommunions jusqu'à ce qu'il prête serment.
Ravina dit à Rav Ashi : Cette sanction n'est pas moins sévère que d'entrer dans sa propriété et de recouvrer la dette ; c'est comme le saisir par les testicules [bekhuveseih] jusqu'à ce qu'il abandonne son manteau. Au contraire, que lui faisons-nous ? Rav Ashi lui dit : Nous l'excommunions jusqu'à ce que le moment de le fouetter vienne, c'est-à-dire pendant trente jours, et s'il refuse toujours de prêter serment ou de parvenir à un accord avec le demandeur, nous le fouettons puis le laissons tranquille.
§ Rav Pappa a dit : À propos de quelqu'un qui a présenté un billet à ordre contre un autre au tribunal, et l'accusé lui a dit : La dette contenue dans le billet est déjà remboursée, mais pour une raison quelconque, je n'ai pas reçu le billet à ordre lorsque Je vous ai payé, disons-nous au prévenu : il n'est pas en votre pouvoir de nier la dette ; va payer. Mais si le défendeur dit : Qu'il me prête serment que je ne lui ai pas remboursé, nous disons au demandeur : Prêtez-lui serment.
Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Mais quelle est la différence entre ce cas et le cas de celui qui vicie son billet à ordre en reconnaissant qu'il a reçu un paiement partiel ? Dans ce dernier cas, les Sages ont institué que le créancier ne peut recouvrer le reste de la dette qu'après avoir prêté serment qu'il n'a pas été remboursé au-delà du montant qu'il a reconnu avoir reçu. Selon Rav Pappa, un serment peut être prêté à tout créancier qui produit un billet à ordre, même s'il ne l'a pas vicié.
Rav Ashi lui dit : Là, dans le cas d'un créancier qui a vicié son billet à ordre, même si le défendeur ne fait pas lui-même une réclamation exigeant que le créancier prête serment, nous, le tribunal, faisons une telle réclamation en son nom. . Ici, dans le cas où le créancier n'a pas vicié son billet à ordre, on dit au défendeur : Allez lui payer la dette, mais si le défendeur exige un serment en disant : Prêtez-moi serment, nous disons au créancier : Allez prêtez-lui serment. Et s’il est un érudit de la Torah [tzurva merabbanan], nous ne lui prêtons pas serment.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Un érudit de la Torah peut-il dévoiler les gens ? Le fait qu’il soit érudit de la Torah lui donne-t-il le droit de percevoir de l’argent que l’accusé prétend ne pas lui devoir ? Au contraire, s’il s’agit d’un érudit de la Torah, nous ne nous occupons pas de son cas.
§ La Mishna enseigne que si le demandeur dit : J'ai cent dinars en votre possession et que le défendeur a initialement reconnu la dette, mais lorsqu'il a réclamé l'argent le lendemain, le défendeur a déclaré qu'il l'avait déjà remboursé, le défendeur est exonéré de prêter serment. Rav Yehuda dit que Rav Asi dit : Si quelqu'un prête de l'argent à un autre en présence de témoins, ce dernier est tenu de le rembourser en présence de témoins. Par conséquent, s'il n'y a aucun témoin du fait qu'il l'a remboursé, il est responsable. Rav Yehuda continue : Quand j'ai dit cela en présence de Shmuel, il m'a dit que le débiteur peut dire au demandeur : Je t'ai remboursé en présence d'un tel et d'un tel, et ils sont partis à l'étranger. .
La Guemara soulève une objection à la déclaration de Rav Asi : Nous avons appris dans la mishna que dans le cas où le réclamant disait : J'ai cent dinars en ta possession, et ce dernier lui disait : Oui, et le lendemain le réclamant dit de lui : Donnez-moi l'argent, si l'accusé a répondu : Je vous l'ai donné, il est exonéré. La Guemara en déduit : Et ici, puisque le demandeur a réclamé la dette au défendeur en présence de témoins, et que ce dernier a reconnu la dette, il est semblable à celui qui lui a prêté l'argent en présence de témoins, et néanmoins, la mishna enseigne que le défendeur est exempté.

Daf41b

Evidemment, il n'est pas tenu de le rembourser en présence de témoins. La Guemara suggère : Ceci est une réfutation concluante de l'opinion de Rav Asi.
La Guemara rejette cette suggestion : Rav Asi aurait pu vous dire : Quand j'ai dit que le débiteur est tenu de le rembourser en présence de témoins, c'était à propos d'un cas où le créancier lui avait prêté de l'argent en présence de témoins. témoins au début, car il ne lui faisait pas confiance. Mais ici, il lui a fait confiance au départ, puisqu'il le lui a prêté en l'absence de témoins. Le débiteur n’est donc pas tenu de rembourser la dette en présence de témoins.
Rav Yosef enseigne une autre version de cette discussion, comme celle-ci : Rav Yehuda dit que Rav Asi dit : Dans le cas de quelqu'un qui prête de l'argent à un autre en présence de témoins, celui-ci n'est pas tenu de le rembourser en présence de témoins. Mais si le créancier a dit : Remboursez-moi seulement devant témoins, le débiteur est tenu de le rembourser devant témoins. Rav Yehuda a poursuivi : Quand j'ai dit cela en présence de Shmuel, il m'a dit que le débiteur peut dire au demandeur : Je t'ai remboursé en présence d'un tel et d'un tel, et ils sont partis à l'étranger. .
La Guemara soulève une objection contre l'opinion de Shmuel : Nous avons appris dans la mishna que dans un cas où le demandeur a dit : J'ai cent dinars en ta possession, et le défendeur lui a dit : Oui, et le demandeur lui a alors dit : Donnez l'argent seulement en présence de témoins, alors si le lendemain le demandeur lui dit : Donnez-moi l'argent et que le défendeur réponde : Je vous l'ai déjà donné, il est tenu de payer, comme il est tenu de le lui remettre en présence de témoins. La Guemara suggère : Ceci est une réfutation concluante de l'opinion de Shmuel.
La Guemara répond : Shmuel aurait pu vous dire qu'il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Si le créancier disait au débiteur : Je t'ai prêté l'argent en présence de témoins et donc tu doit me rembourser devant témoins, le débiteur doit soit lui remettre l'argent, soit apporter la preuve qu'il le lui a déjà donné. Rabbi Yehuda ben Beteira dit qu'il peut lui dire : Je t'ai remboursé en présence d'un tel et d'un tel, et ils sont ensuite partis outre-mer.
Rav Aḥa réfute cette réponse : D’où vient-il que la baraïta fasse référence à un cas où le créancier a dit cela au moment du prêt ? Peut-être s'agit-il d'un cas où il n'a fait aucune stipulation au moment du prêt, mais l'a dit au moment de la réclamation, lorsque le débiteur prétendait avoir remboursé la dette ; et voici ce qu'il lui dit : Ne t'ai-je pas prêté l'argent devant témoins ? Vous auriez dû me rembourser devant témoins. Mais s'il a fait cette stipulation au moment du prêt, tous conviennent que le débiteur est responsable. Par conséquent, il n’y a aucune preuve que le rabbin Yehuda ben Beteira soit d’accord avec l’opinion de Shmuel.
En conclusion, Rav Pappi dit au nom de Rava : La halakha est que si l'on prête de l'argent à un autre en présence de témoins, ce dernier est tenu de le rembourser en présence de témoins. Et Rav Pappa dit au nom de Rava : Si quelqu'un prête de l'argent à un autre en présence de témoins, celui-ci n'est pas tenu de le rembourser en présence de témoins. Mais si le créancier dit : Remboursez-moi seulement devant témoins, le débiteur est tenu de le rembourser devant témoins. Et s'il lui dit : Je t'ai remboursé en présence d'un tel et d'un tel, et ils sont allés outre-mer, sa réclamation est considérée comme crédible.
§ La Guemara cite plusieurs incidents impliquant des prêts et des témoins, et fournit un moyen mnémotechnique pour eux : Reuven et Shimon, qui ont appris la halakha, ont emprunté et remboursé un tel et un tel pour une dette différente, les considérant crédible comme deux témoins.
La Guemara raconte : Il y avait un certain créancier qui dit au débiteur : Quand tu me rembourses, rembourse-moi en présence de Reuven et Shimon. Le débiteur est allé le rembourser en présence de deux autres témoins du grand public. Lorsque l'affaire a été portée devant les Sages, Abaye a déclaré : « Le créancier a dit au débiteur de le rembourser en présence de deux personnes qui serviraient de témoins, et il l'a remboursé en présence de deux personnes. Le créancier n’a donc plus aucune créance. Rava lui dit : C'est pour cette raison que le créancier lui a dit de le rembourser en présence de Reuven et Shimon : Afin qu'il ne puisse pas le renvoyer en disant qu'il l'a remboursé en présence d'autres témoins.
La Guemara raconte : Il y avait un certain créancier qui dit au débiteur : Quand tu me rembourses, rembourse-moi en présence de deux personnes qui ont appris la halakha. Le débiteur est allé le rembourser entre eux deux, c'est-à-dire sans témoins. Ces dinars ont ensuite été retirés au créancier en raison de circonstances indépendantes de sa volonté.
Le créancier se présenta devant Rav Naḥman pour jugement et lui dit : Oui, j'ai reçu l'argent de sa part ; mais comme il ne me remboursa pas comme stipulé, je ne l'acceptai qu'à titre de dépôt. Je l'ai accepté comme un dépositaire impayé, et non comme un paiement, et je me suis dit : laisse-le avec moi comme dépôt jusqu'à ce que deux personnes qui ont appris la halakha arrivent et que le débiteur remplisse sa condition. Étant donné que l'argent m'a été retiré en raison de circonstances indépendantes de ma volonté et que je l'avais en ma possession uniquement en tant que dépositaire impayé, je n'en suis pas responsable et le débiteur est toujours tenu de me rembourser.
Rav Naḥman lui dit : Puisque tu admets que tu lui as certainement pris l'argent, c'est un remboursement approprié. Si vous dites que le débiteur est toujours tenu de remplir sa condition, allez apporter l'argent maintenant, car Rav Sheshet et moi avons appris la halakha, et Sifra, et Sifrei, et Tosefta, et tout le Talmud. Qu'il vous donne l'argent en notre présence, et la condition sera ainsi remplie. Puisqu'il vous a donné l'argent dans l'intention de rembourser la dette et n'a pas accepté de vous le confier en tant que dépositaire impayé, votre réclamation n'est pas valable.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui dit à une autre : Donne-moi les cent dinars que je t'ai prêtés. Celui-ci lui dit : Cette affaire n'est jamais arrivée ; tu ne m'as pas prêté d'argent. Le créancier est allé chercher des témoins qui ont témoigné qu'il lui avait prêté l'argent et que le débiteur l'avait remboursé. Abaye a déclaré : Que doit faire le tribunal dans cette affaire ? Les mêmes témoins ont dit les deux déclarations ; ils disaient que le créancier lui avait prêté l'argent, et ils disaient aussi que le débiteur l'avait remboursé. Rava a dit : Quiconque dit : Je n'ai pas emprunté est considéré comme celui qui dit : Je n'ai pas remboursé. Puisqu’il existe un témoignage selon lequel il a emprunté l’argent et qu’il admet qu’il ne l’a pas remboursé, il est tenu de rembourser la dette.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui dit à une autre : Donne-moi les cent dinars que je te réclame. Celui-ci lui dit : Ne t'ai-je pas remboursé en présence d'un tel et d'un tel ? Les deux personnes dont il a parlé, untel et untel, sont venues et ont dit : Cette affaire n'est jamais arrivée. Rav Sheshet pensait dire que sur la base du témoignage des témoins, le débiteur assume le statut présumé de celui qui nie faussement ses dettes ; sa prétention selon laquelle il a remboursé la dette n'est plus acceptée et il est tenu de payer. Rava lui dit : Tout ce qui n'incombe pas à une personne n'est pas dans son esprit, c'est-à-dire qu'il a tendance à l'oublier.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui dit à une autre : Donne-moi les six cents dinars que je te réclame. Ce dernier lui dit : Mais ne t'ai-je pas remboursé avec cent kav

Daf42a

de noix de galle [aftzei] qui valaient à l'époque six dinars pour chaque kav ? Le créancier lui dit : Ne valaient-ils pas à l'époque quatre dinars pour chaque kav ? Deux témoins sont venus et ont dit : Oui, ils valaient quatre dinars par kav. Rava a déclaré que le débiteur assume le statut présumé de celui qui nie faussement ses dettes. Rami bar Ḥama a dit : Mais n'avez-vous pas dit que tout ce qui n'incombe pas à une personne n'est pas dans son esprit ? Peut-être a-t-il simplement oublié quel était le prix des noix de galle au moment où il a payé. Rava lui dit : Les gens se souviennent du prix standard et fixé du marché.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui dit à une autre : Donne-moi les cent dinars que je te réclame, et ceci est le billet à ordre attestant la dette. Ce dernier lui dit : je t'ai déjà remboursé. Le créancier lui dit : Cet argent que tu m'as donné était pour une autre dette. Rav Naḥman a déclaré que le billet à ordre est compromis par le fait que le créancier admet avoir reçu un paiement égal au montant spécifié dans le billet, et que son affirmation selon laquelle il y avait une dette supplémentaire n'est pas fondée. Rav Pappa a dit que le billet à ordre n'est pas compromis.
La Guemara demande : Mais selon Rav Pappa, en quoi ce cas est-il différent de l'incident où une certaine personne a dit à une autre : Donnez-moi les cent dinars que je vous réclame, et ceci est le billet à ordre. Celui-ci lui dit : Ne m'as-tu pas donné cet argent comme placement pour acheter des bœufs à abattre ? Et vous êtes venu vous asseoir à l'abattoir et avez reçu votre argent, y compris votre part des bénéfices, provenant de la vente des bœufs abattus. Et le créancier lui dit : Cet argent que tu m'as donné était pour une autre dette. Et Rav Pappa a dit que dans ce cas, le billet à ordre est compromis.
La Guemara répond : Là, puisque le débiteur a dit : Vous m'avez donné l'argent pour des bœufs et vous avez reçu le paiement des bœufs, et le créancier a reconnu que cela s'était produit, le billet à ordre est miné parce qu'il n'y a aucun support pour sa prétention selon laquelle il y avait une autre dette en plus de la transaction reconnue pour les bœufs. Ici, disons que le paiement concernait en fait une dette différente.
Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rav Pappi a dit : Le billet à ordre n'est pas miné, et Rav Sheshet, fils du Rav Idi, a dit : Le billet à ordre est miné. Et la halakha est que le billet à ordre est miné.
Et cette déclaration s'applique dans le cas où il l'a remboursé en présence de témoins et n'a pas mentionné le billet à ordre au créancier ; mais dans le cas où il l'a remboursé en privé, entre eux deux, en l'absence de témoins, puisque [miggo] le créancier peut lui dire : Cette affaire n'est jamais arrivée, c'est-à-dire qu'il pouvait nier avoir reçu un paiement, il On peut aussi dire que cet argent était destiné à une dette différente. Et c'est comme le cas d'Avimi, fils de Rabbi Abbahu, qui a remboursé une dette en l'absence de témoins, et le créancier a ensuite affirmé que le paiement concernait une autre dette (voir Ketubot 85a).
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui disait à une autre qui lui avait prêté de l'argent : Je te considère crédible chaque fois que tu me dis que je n'ai pas remboursé la dette. Il est ensuite allé rembourser la dette en présence de témoins, et le créancier a ensuite nié avoir été remboursé. Abaye et Rava affirment tous deux que les témoins ne sont pas jugés crédibles et que le créancier peut percevoir le paiement, comme le débiteur l'a jugé crédible au départ. Rav Pappa s'y oppose et dit : Bien qu'il l'ait jugé plus crédible que lui quant à la possibilité que le débiteur prétende avoir remboursé la dette et que le créancier nie avoir été remboursé, l'a-t-il jugé plus crédible que les témoins ? Il est donc exonéré.
La Guemara raconte : Il y avait une certaine personne qui disait à une autre qui lui avait prêté de l'argent : Je te considère crédible comme deux témoins chaque fois que tu dis que je n'ai pas remboursé la dette. Il alla rembourser la dette en présence de trois témoins. Rav Pappa a dit que le créancier ne peut pas nier le témoignage de trois témoins, puisque le débiteur l'a jugé crédible comme deux témoins ; il ne l'a pas jugé crédible comme trois témoins.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Dis que bien que les Sages disent que nous suivons la majorité des opinions, et que l'opinion de trois personnes est donc acceptée contre l'opinion de deux, cette déclaration s'applique en ce qui concerne l'évaluation de la valeur. car plus il y a de gens, plus ils sont informés. Mais en ce qui concerne le témoignage, cent témoins valent deux, et deux valent cent. Par conséquent, dans ce cas, il n’y a pas de distinction entre deux témoins et trois témoins.
La Guemara présente une autre version de l'incident : Une certaine personne dit à une autre qui lui avait prêté de l'argent : Je te considère crédible comme deux témoins chaque fois que tu dis que je n'ai pas remboursé. Il alla rembourser la dette en présence de trois témoins. Rav Pappa a dit que le créancier ne peut pas nier son témoignage, car le débiteur le juge crédible comme deux témoins ; il ne l'a pas jugé crédible comme trois témoins.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, s'y oppose : Deux témoins valent cent, et cent valent deux. Mais si le débiteur dit au créancier qu'il le croit crédible comme trois témoins, et qu'il va ensuite le rembourser en présence de quatre, alors une fois qu'il entre, en mentionnant un nombre plus grand que ce qui est nécessaire pour témoigner, le domaine des opinions , où trois personnes pèsent plus que deux, il entre dans le domaine des opinions, et quatre témoins sont jugés plus crédibles que trois. Le créancier n’est donc pas jugé crédible à son encontre.
§ La Mishna enseigne : On ne prête pas serment concernant la réclamation d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur, et le tribunal ne fait pas prêter serment à un mineur. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond que dans le passage d'où dérivent les halakhot d'admission à une partie d'une réclamation, le verset déclare : « Si un homme livre à son prochain de l'argent ou des ustensiles pour le sauvegarder » (Exode 22 : 6). Le mot « homme » indique qu'il s'agit uniquement d'adultes et que l'accouchement par un mineur n'est rien, c'est-à-dire qu'il n'est pas reconnu comme un acte halakhiquement significatif, car un mineur n'est pas halakhiquement compétent.
§ La Mishna enseigne : Mais on prête serment à un mineur ou à un représentant du trésor du Temple en ce qui concerne les biens consacrés. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit dans la première clause qu'on ne prête pas serment concernant la réclamation d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur ?
Rav a dit : La halakha selon laquelle on prête serment concernant la réclamation d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur concerne celui qui se présente au tribunal avec une réclamation pour une dette due à son défunt père, et c'est dans conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, comme il est enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit : Il y a des moments où, bien que personne ne prétende à une personne qu'elle doit de l'argent, cette personne prête serment sur le fondement de sa propre revendication. Comment ça? Si l'un dit à l'autre : Votre père avait cent dinars en ma possession, mais je lui ai remboursé la moitié de cette somme, il est tenu de prêter serment qu'il a remboursé la moitié ; et c'est le cas de celui qui prête serment sur la base de sa propre prétention. Et les rabbins disent : Dans ce cas, il est seulement comme celui qui rend un objet perdu, car le fils n'a pas du tout réclamé l'argent et est dispensé de prêter serment.
La Guemara demande : Mais Rabbi Eliezer ben Ya'akov n'est-il pas d'avis que celui qui restitue un objet perdu est dispensé de prêter serment attestant qu'il n'en a rien retiré ? Rav a dit : La baraita fait référence à un cas où un mineur a porté plainte contre lui. Le fils mineur du créancier affirmait que le débiteur n'avait remboursé aucune partie du prêt à son père. L'aveu partiel du débiteur est intervenu en réponse à cette réclamation. Son aveu n’est donc pas comparable à l’acte de restituer un objet perdu.
La Guemara demande : Comment la baraita peut-elle faire référence à la réclamation d'un mineur ? Mais n'avez-vous pas dit dans la Mishna qu'on ne prête pas serment concernant la réclamation d'un sourd-muet, d'un imbécile ou d'un mineur ? La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un fils adulte ; et pourquoi Rav l'a-t-il traité de mineur ? Cela était dû au fait qu'en ce qui concerne les affaires de son père, on est comme un mineur, car on n'est pas sûr des détails des relations de son père. Ici aussi, Rav explique que la halakha de la mishna selon laquelle on prête serment à un mineur fait référence à un adulte réclamant une dette envers son défunt père.
La Guemara demande : Si tel est le cas, si le fils qui fait la réclamation a déjà atteint la majorité, le langage de la baraita est imprécis. Pourquoi le tanna décrit-il l'individu comme quelqu'un prêtant serment sur la base de sa propre revendication ? Ce n’est pas sa propre affirmation ; c'est la revendication des autres. La Guemara répond : Le baraïta a employé ce langage parce que bien qu'il s'agisse de la revendication d'autrui, il prête serment sur la base de cette revendication et de son propre aveu partiel.

Daf42b

Les défis de la Guemara : Tous les autres cas dans lesquels le défendeur est tenu de prêter serment en raison d'un aveu partiel sont également des cas de réclamation d'autrui et de son propre aveu. Pourtant, dans la baraita, le rabbin Eliezer ben Ya'akov introduit son opinion par le terme : Il y a des moments, indiquant que le cas auquel il fait référence, où quelqu'un prête serment sur la base de sa propre revendication, n'est pas le cas standard de un serment en raison d'un aveu partiel.
La Guemara répond : Au contraire, Rabbi Eliezer ben Ya'akov et les rabbins ne sont pas d'accord en ce qui concerne la déclaration de Rabba, comme le dit Rabba : Pour quelle raison la Torah dit-elle que celui qui admet une partie de la réclamation doit prêter serment ? C'est qu'il existe une présomption selon laquelle une personne ne fait pas preuve d'insolence en mentant en présence de son créancier, qui lui a rendu service en lui prêtant de l'argent. Et cette personne qui nie une partie de la créance veut en réalité nier la totalité de la dette, pour en être exonérée, et ce fait, c'est-à-dire qu'elle ne nie pas la totalité, est dû au fait qu'une personne ne fait pas preuve d'insolence en présence de quelqu'un. de son créancier.
Rabba poursuit : Et pour ne pas faire preuve d'insolence, il veut avouer au créancier l'intégralité de sa dette ; et ce fait, c'est-à-dire qu'il ne lui a pas reconnu la totalité de sa dette, est dû au fait qu'il évite peut-être temporairement de la payer. Il rationalise cela en se disant : je l'évite seulement jusqu'à ce que j'aie assez d'argent, et ensuite je le rembourserai. C'est pourquoi le Miséricordieux dit dans la Torah : Imposez-lui un serment afin d'amener le débiteur à lui admettre la totalité de sa dette.
A propos de ce principe, Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient : Il n'en va pas autrement pour le créancier lui-même, ni pour son fils ; le débiteur ne ferait pas preuve d’insolence et ne nierait pas la dette. Il n’est donc pas considéré comme ayant restitué un objet perdu de sa propre initiative ; il s'agit plutôt d'un cas ordinaire dans lequel une personne admet une partie d'une réclamation et doit donc prêter serment. Et les rabbins soutiennent : C'est en présence du créancier originel qu'on ne ferait pas preuve d'insolence ; mais en présence de son fils, qui ne lui prêtait pas l'argent, il faisait preuve d'insolence et niait entièrement sa créance. Et comme ce débiteur ne fait pas preuve d'insolence, puisqu'il aurait pu refuser complètement le prêt, mais plutôt admettre une partie de sa créance, il est considéré comme celui qui rend un objet perdu et sa créance est acceptée sans qu'il prête serment.
La Guemara demande : Pouvez-vous interpréter la mishna conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? N'est-il pas enseigné dans l'ancien article que si le demandeur dit : Mon défunt père avait cent dinars en votre possession, et que le défendeur répondait : Vous n'avez que cinquante dinars en ma possession, il est dispensé de prêter serment, car il est-ce comme si on rendait un objet perdu ? La Guemara répond : Ici, elle fait référence à un cas où le demandeur n'a pas dit : Je suis certain que vous devez cet argent à mon père, mais a plutôt fait une réclamation incertaine. Dans un tel cas, le rabbin Eliezer ben Ya'akov convient que l'accusé est comme quelqu'un qui rend un objet perdu. Ici, en revanche, il a dit : Je suis certain que vous lui devez.
Revenant à la question de la Guemara concernant la dernière clause de la Mishna, qui stipule que l'on prête serment à un mineur ou à un représentant du trésor du Temple, Shmuel a donné une réponse différente : Lorsque la Mishna parlait de prêter serment à mineur, il s'agissait d'un cas où le débiteur était décédé ; le créancier doit prêter serment à l'héritier mineur attestant qu'il n'a pas été remboursé afin de recouvrer les biens du mineur. De même, si son débiteur a consacré ses biens, il prête serment devant un représentant du trésor du Temple afin de percevoir les biens consacrés.
Les défis de la Guemara : La halakha selon laquelle on prête serment à un mineur afin de percevoir sur les biens d'un mineur est celle que l'on apprend dans la mishna (45a) : Une femme qui vient percevoir le paiement de son contrat de mariage sur les biens de les orphelins ne sont perçus que sous serment. Pourquoi ai-je besoin de deux mishnayot pour enseigner cette halakha ?
La Guemara répond : En mentionnant cette halakha deux fois, la Mishna nous enseigne ceci : La halakha s'applique aussi bien aux orphelins mineurs qu'aux adultes, conformément à la déclaration d'Abaye l'Ancien ; comme l'a enseigné Abaye l'Ancien : Les orphelins dont parlaient les Sages sont des orphelins adultes, et il va sans dire que la même halakha s'applique également aux orphelins mineurs. Ce principe s'applique à la fois à la halakha selon laquelle une dette ne peut être recouvrée sur les biens d'un orphelin qu'au moyen d'un serment, et à la halakha selon laquelle une dette ne peut être recouvrée sur les biens d'un orphelin que sur des terres de qualité inférieure. .
En ce qui concerne l'explication de Shmuel sur la mishna selon laquelle on prête serment à un représentant du trésor du Temple afin de recouvrer une dette sur les biens consacrés, la Guemara demande : Nous apprenons cette halakha dans la mishna (45a) : De la propriété gageée qui a vendu, on ne recouvre une dette qu'au moyen d'un serment. Et quelle différence cela m'importe que la propriété ait été réservée à une personne ordinaire, et quelle différence cela m'a-t-elle que la propriété ait été réservée au Très-Haut, c'est-à-dire qu'elle ait été consacrée ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que cette halakha soit indiquée séparément en ce qui concerne le recouvrement d'une dette auprès du trésor du Temple. Autrement, on pourrait penser que c'est précisément pour recouvrer une dette auprès d'une personne ordinaire qu'on est tenu de prêter serment, car une personne est susceptible de s'entendre avec une autre contre une personne ordinaire qui a acheté un bien, en produisant un billet à ordre pour une dette déjà remboursée afin de recouvrer les biens des acheteurs de terrains qui avaient été gagés sur cette dette. Mais on aurait pu penser que pour recouvrer une dette auprès du trésor du Temple, une personne n'est pas tenue de prêter serment, car une personne ne s'entend pas avec une autre contre le trésor du Temple. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’il est nécessaire de prêter serment même pour recouvrer une dette auprès du trésor du Temple, car dans ce cas également, on est soupçonné de collusion.
La Guemara demande : Mais Rav Huna ne dit-il pas que dans le cas d'une personne sur son lit de mort qui a consacré tous ses biens et a dit : Un tel a cent dinars en ma possession, sa déclaration est considérée comme crédible, car la présomption est qu'une personne ne s'entend pas avec une autre contre le trésor du Temple ? Les Sages ont répondu : Cette déclaration ne s'applique que dans le cas d'une personne sur son lit de mort, car une personne ne pèche que pour son propre bénéfice. On n'est pas soupçonné de tromper le trésor du Temple au profit de ses héritiers. Mais en ce qui concerne une personne en bonne santé, nous sommes certainement préoccupés par une collusion, même contre le trésor du Temple.
MISHNA : Et voici les choses pour lesquelles on ne prête pas serment selon la loi de la Torah : les esclaves cananéens, les documents financiers, les terres et les biens consacrés. Dans le cas où ces objets sont volés, il n'y a pas de paiement du double du principal, ni de paiement de quatre ou cinq fois le principal dans le cas où l'on a volé un animal consacré et l'a abattu ou vendu. Un dépositaire impayé qui a perdu un de ces objets ne prête pas serment qu'il n'a pas fait preuve de négligence dans sa sauvegarde, et un dépositaire rémunéré ne paie pas pour la perte ou le vol de l'un de ces objets.
Rabbi Shimon dit qu'il existe une distinction entre les différents types de biens consacrés : En ce qui concerne les biens consacrés pour lesquels on assume la responsabilité financière d'indemniser le trésor du Temple en cas de perte, comme dans le cas où l'on a juré d'apporter une offrande. puis on met de côté un animal pour le sacrifier en accomplissement du vœu, on prête serment à leur sujet, car ils sont considérés comme sa propriété. Mais s'agissant des biens consacrés dont il ne supporte pas la responsabilité financière de leur perte, on ne prête pas serment à leur sujet.
Rabbi Meir dit : Certains éléments se trouvent physiquement sur la terre mais ne sont pas traités comme des terres d'un point de vue halakhique, et les rabbins ne lui concèdent rien sur ce point. Comment ça? Si l'un d'eux dit : Je vous ai confié dix vignes chargées de fruits à sauvegarder, et que l'autre dit : Ce ne sont que cinq vignes, Rabbi Meir estime que l'accusé est tenu de prêter serment, car il a admis une partie de la réclamation, et bien que l'allégation concernait les vignes, l'aspect principal de l'allégation concernait les raisins. Et les rabbins disent : Le statut halakhique de tout ce qui est attaché à la terre est comme la terre elle-même, et par conséquent il est dispensé de prêter serment.
On ne prête serment que sur un objet défini par sa taille, son poids ou son nombre. Comment ça? Si le demandeur dit : Je t'ai transféré une maison pleine de produits, ou : Je t'ai transféré une bourse pleine d'argent, et l'autre personne dit : Je ne sais pas combien tu m'as donné, mais ce que tu as laissé en ma possession que vous pouvez prendre, et que le montant dans la maison ou dans la pochette à ce moment est inférieur à celui réclamé par le demandeur, le défendeur est dispensé de prêter serment, car les montants de la réclamation et de l'aveu ne sont pas définis. Mais si l'un d'eux dit que la maison était pleine jusqu'au rebord, et que l'autre dit qu'elle était pleine jusqu'à la fenêtre, le défendeur est tenu de prêter serment, car le litige porte sur un montant déterminé.
GEMARA : D'où tirons-nous que l'on est exonéré du paiement du double du principal en ce qui concerne les articles mentionnés dans la mishna ? C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta à propos du verset qui parle du double paiement : « Pour toute affaire de transgression, que ce soit pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement ou pour toute sorte de perte. chose… il paiera le double à son prochain » (Exode 22 : 8). Ce verset est exposé de la manière suivante : L'expression « pour toute affaire d'infraction » est une généralisation ; l'expression « que ce soit pour un bœuf, pour un âne, pour un mouton, pour un vêtement » est un détail ; et lorsque le verset déclare : « Ou pour toute sorte de chose perdue », il se généralise à nouveau.
Par conséquent, ce verset contient une généralisation, et un détail, et une généralisation, et l'un des treize principes de l'exégèse stipule que dans un tel cas, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. En appliquant ce principe ici, on peut conclure que, tout comme chacun des éléments mentionnés dans le détail est clairement défini comme un bien meuble et a une valeur monétaire intrinsèque, de même, tout ce qui est un bien meuble et a une valeur monétaire intrinsèque est également soumis. au double paiement.
Les terrains sont donc exclus car ils ne sont pas des biens meubles. Les esclaves cananéens sont également exclus, car ils sont comparés à la terre dans de nombreuses régions de la halakha. Les documents financiers sont exclus car, bien qu’ils soient des biens meubles, ils n’ont pas de valeur monétaire intrinsèque. La valeur du papier lui-même est négligeable ; les documents n'ont de valeur que parce qu'ils servent de preuve de créances monétaires. Enfin, les biens consacrés sont exclus car il est écrit dans le verset : « Il paiera le double à son prochain », c'est-à-dire à son prochain, mais pas à un représentant du trésor du Temple.
La Mishna enseigne : Et il n'y a pas de paiement du double du principal, ni de paiement de quatre ou cinq fois le principal pour le vol d'animaux consacrés. La Guemara demande : Quelle est la raison de l'exclusion du paiement de quatre ou cinq fois le principal ? La Guemara répond : Puisque le paiement du double du principal est exclu, cela laisse, dans le cas où l'on vole puis abat ou vend un animal consacré, un paiement total de seulement trois ou quatre fois le principal, comme le paiement du double du principal. est inclus dans le paiement plus important pour sa vente ou son abattage. Par conséquent, puisque le Miséricordieux déclare dans la Torah un paiement quadruple ou quintuple, et non un paiement triple ou quadruple, celui qui vole un animal consacré et l'égorge ou le vend est exempté des paiements supplémentaires.
§ La Mishna enseigne : Un dépositaire impayé qui a perdu l'un des objets exclus ne prête pas serment. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond que c'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita :

Daf43a

Le verset introduit la halakhot concernant un dépositaire impayé avec la phrase : « Si un homme livre à son prochain de l'argent ou des objets à sauvegarder » (Exode 22 : 6). L'expression « si un homme livre à son prochain » est une généralisation, « de l'argent ou des ustensiles » est un détail, et lorsque le verset dit : « Pour sauvegarder », il se généralise à nouveau. Par conséquent, ce verset contient une généralisation et un détail et une généralisation, auquel cas vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. En appliquant ici ce principe, on conclut que, tout comme chacun des éléments mentionnés dans le détail est clairement défini comme un bien meuble et a une valeur monétaire intrinsèque, de même, un dépositaire impayé prête serment concernant tout ce qui est un bien meuble et a une valeur monétaire intrinsèque.
Les terrains sont donc exclus car ils ne sont pas des biens meubles. Les esclaves cananéens sont exclus, car ils sont comparés à la terre dans de nombreuses régions de la halakha. Les documents financiers sont exclus car, bien qu’ils soient des biens meubles, ils n’ont pas de valeur monétaire intrinsèque. Les biens consacrés sont exclus car il est écrit dans le verset : « Si un homme livre à son prochain ». Ce terme indique que celui qui dépose l'objet et le dépositaire doivent être des personnes et non le trésor du Temple.
§ La Mishna enseigne qu'un dépositaire rémunéré ne paie pas pour la perte ou le vol de l'un de ces objets. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara répond : C'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset introduit la halakhot à l'égard d'un dépositaire rémunéré par la phrase : « Si un homme livre à son prochain un âne, ou un bœuf, ou un mouton, ou tout autre animal à garder » (Exode 22 : 9). L'expression « si un homme livre à son prochain » est une généralisation, l'expression « un âne, ou un bœuf, ou un mouton » est un détail, et lorsque le verset dit : « Ou n'importe quel animal à sauvegarder », il généralise alors. encore. Par conséquent, ce verset contient une généralisation, et un détail, et une généralisation, qui exclut tout élément qui n'est pas similaire au détail, tel que décrit dans la baraita précédente concernant un dépositaire impayé, jusqu'à et y compris la dernière clause de ce verset. baraita : Les biens consacrés sont exclus car il est écrit dans le verset : « Si un homme livre à son prochain ».
§ La Mishna enseigne : Rabbi Meir dit : Il existe certains objets qui ressemblent à la terre en ce qui concerne leur forme, mais qui ne sont pas traités comme des terres d'un point de vue halakhique ; et les rabbins n'admettent pas qu'il en soit ainsi, car ils soutiennent que le statut halakhique de tout ce qui est attaché à la terre est comme la terre elle-même. Les défis de la Guemara : par déduction, le rabbin Meir soutient-il que le statut halakhique de tout ce qui est attaché à la terre n'est pas comme la terre ? Si tel est le cas, plutôt que d’être en désaccord sur les vignes chargées de fruits, qu’ils ne soient pas d’accord sur les vignes stériles, car le rabbin Meir soutient que le statut halakhique des vignes elles-mêmes n’est pas comme celui de la terre.
Le rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, a déclaré qu'ils ne sont pas en désaccord ici en ce qui concerne les éléments attachés à la terre, car le rabbin Meir concède que de tels objets ont généralement le statut halakhique de la terre elle-même. Le différend concerne spécifiquement les raisins prêts à être récoltés, car le rabbin Meir soutient que leur statut halakhique est similaire à celui des raisins déjà récoltés, et les rabbins estiment que leur statut halakhique n'est pas similaire à celui des raisins qui sont déjà récoltés. sont déjà récoltées, et qu'elles ont encore le statut de terre.
§ La Mishna enseigne que l'on prête serment uniquement concernant un objet défini par sa taille, son poids ou son nombre. Comment ça? Si le demandeur dit : Je t'ai livré une maison pleine de produits, et que l'autre personne dit : Je ne sais pas combien tu m'as donné, mais ce que tu as laissé en ma possession, tu peux le prendre, et le montant dans la maison est inférieur que celui revendiqué par le demandeur, le défendeur est dispensé de prêter serment. Abaye a dit : Ils n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où le demandeur lui a dit : Je t'ai donné une maison pleine de produits, sans spécification. Mais s'il lui dit : Je t'ai donné cette maison précise pleine de produits, sa créance est connue et définie, et le défendeur est donc tenu de prêter serment à son sujet.
Rava lui dit : Si c'est le cas, plutôt que d'enseigner dans la dernière clause de la mishna : Si cette partie dit que la maison était pleine jusqu'au rebord, et que cette partie dit qu'elle était pleine jusqu'à la fenêtre, l'accusé est responsable. prêter serment, que le tanna fasse la distinction et enseigne la distinction dans le cas lui-même, où la réclamation concernait une maison pleine de produits, et dise : Dans quel cas est dite cette déclaration selon laquelle le défendeur est exempté ? Cela est dit dans le cas où la réclamation concernait une maison non spécifiée pleine de produits ; mais si la réclamation concernait cette maison particulière pleine de produits, le défendeur est tenu de prêter serment. Puisque la Mishna n'a pas fait cette distinction, il est évident que le défendeur est exonéré même si la réclamation fait référence à une maison spécifique.
Au contraire, Rava a déclaré : Le défendeur n'est jamais tenu de prêter serment à moins que le demandeur ne lui réclame un objet défini par sa taille, son poids ou son nombre, et que le défendeur lui admette, concernant une partie de sa réclamation, que est un article défini par taille, par poids ou par nombre.
La Guemara commente : Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Si le demandeur dit : J'ai un kor de produits en votre possession, et que l'autre dit : Rien de ce qui vous appartient n'est en ma possession, le défendeur est exempté de prêter serment, car il nie la totalité de la dette. S'il dit : J'ai un grand candélabre en votre possession et que le défendeur répond : Vous n'avez qu'un petit candélabre en ma possession, il est dispensé de prêter serment, car il reconnaît non pas une partie de la créance, mais la possession d'un article différent. De même, si le demandeur dit : J'ai une grande ceinture en votre possession, et que le défendeur répond : Vous n'avez qu'une petite ceinture en ma possession, il est dispensé de prêter serment.
La baraïta continue : Mais si le réclamant lui dit : J'ai un kor de produits en ta possession, et que l'autre dit : Tu n'as qu'un demi-kor en ma possession, il est tenu de prêter serment. De même, si le demandeur dit : J'ai en votre possession un candélabre de dix litres et que le défendeur répond : Vous n'avez en ma possession qu'un candélabre de cinq litres, il est tenu de prêter serment.
La baraita conclut : Le principe de l'affaire est que le défendeur n'est jamais tenu de prêter serment à moins que le demandeur ne lui réclame un objet défini par la taille, ou le poids, ou le nombre, et que le défendeur lui avoue ce qui concerne à une partie de la réclamation qui est un élément défini par sa taille, son poids ou son nombre.
La Guemara demande : Qu'ajoute la baraita qui n'a pas déjà été enseignée, en mentionnant le principe de la question ? La baraita ne mentionne-t-elle pas ce principe pour ajouter que même si la réclamation concerne cette maison spécifique pleine de produits, le défendeur est exonéré, car cela n'est pas considéré comme un article défini par sa taille ? En conséquence, la baraita est conforme à l’opinion de Rava.
Après avoir cité la baraita, la Guemara l'analyse maintenant : Qu'y a-t-il de différent dans un cas où le demandeur réclame un grand candélabre et le défendeur admet devoir un petit candélabre qui dispense le défendeur de prêter serment ? C'est parce que ce qu'il lui réclamait, il ne l'avait pas du tout avoué, et ce qu'il avait avoué, il ne lui l'avait pas réclamé. Si tel est le cas, dans le cas où le demandeur réclamait un candélabre de dix litres et le défendeur reconnaissait devoir un candélabre de cinq litres, le défendeur devrait également être exempté, car ce qu'il lui réclamait, un candélabre plus lourd, il ne l'a pas admis. et ce qu'il avait avoué, un candélabre plus léger, il ne lui avait pas réclamé.
Rabbi Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : Ici, dans ce dernier cas, nous avons affaire à un chandelier composé de segments qui se détachent ; le défendeur est tenu de prêter serment parce qu'il reconnaît lui devoir une partie du candélabre réclamé par le demandeur.
La Guemara demande : Si tel est le cas, que la baraita enseigne le cas dans lequel l'accusé est également susceptible de prêter serment concernant une ceinture, et interprète le cas comme faisant référence à une ceinture faite de pièces reliées les unes aux autres ; le demandeur réclame une ceinture avec un plus grand nombre de pièces, et le défendeur prétend qu'il lui doit une ceinture avec moins de pièces. Il est clair que la baraita n’enseigne pas des cas impliquant des objets constitués de pièces reliées les unes aux autres. Ici aussi, dans le cas du candélabre, la baraita n'enseigne pas le cas d'un candélabre composé de segments qui se détachent.
Le rabbin Abba bar Memel a plutôt dit que le cas d'un candélabre est différent car on peut gratter un candélabre de dix litres et le réduire à un candélabre de cinq litres. Il a donc admis une partie de sa plainte.
MISHNA : Il y a le cas de quelqu'un qui prête de l'argent à un autre sur la base d'une garantie, et la garantie a été perdue alors qu'elle était en possession du créancier, et le créancier dit au débiteur : Je t'ai prêté une sela sur la base de cela. une garantie et cette garantie valait un shekel, c'est-à-dire un demi-sela. Tu me dois donc un shekel. Et l'autre personne, le débiteur, répond à cette réclamation : Ce n'est pas le cas. Au contraire, vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie, et la garantie valait un sela ; Je ne te dois rien. Dans ce cas, le débiteur est exonéré de paiement.
Il y a le cas d'un créancier qui prétend : Je vous ai prêté un sela sur la base de cette garantie et cela valait un shekel. Et l’autre personne, le débiteur, dit : Ce n’est pas le cas ; au lieu de cela, vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie, et la garantie valait trois dinars, soit les trois quarts d'un sela. Dans ce cas, le débiteur est tenu de prêter serment, du fait qu'il a répondu à la créance du créancier par un aveu partiel.
Si dans ce cas le débiteur dit : Vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie et que la garantie valait deux sela, alors maintenant vous me devez un sela. Et l'autre partie, c'est-à-dire le créancier, a déclaré : Ce n'est pas le cas ; au lieu de cela, je vous ai prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait un sela. Ici, le créancier est exonéré. Si dans ce cas le débiteur dit : Vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait deux sela. Et l'autre partie, c'est-à-dire le créancier, a déclaré : Ce n'est pas le cas ; au lieu de cela, je vous ai prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait cinq dinars. Ici, le créancier est tenu de prêter serment du fait qu'il a répondu à la créance du débiteur par un aveu partiel.
Et qui prête serment ? Celui en possession duquel le dépôt avait été localisé, c'est-à-dire le créancier, qui a pris une garantie auprès du débiteur. Les Sages ont institué cette disposition afin que cette partie, c'est-à-dire le débiteur, prête serment et que l'autre partie, c'est-à-dire le créancier, produise la caution et prouve que le serment est faux.

Daf43b

GEMARA : À quel cas se réfère la déclaration finale de la mishna, qui dit que le créancier est celui qui prête serment ? Si nous disons qu'il s'agit du cas de la dernière clause de la mishna, où le débiteur prétend que la garantie valait plus que le prêt, dérivons cette halakha du fait que le serment est de toute façon prêté par le créancier, car il est le défendeur dans cette affaire. La déclaration supplémentaire est superflue.
En réponse, Shmuel dit : Cette déclaration concerne le cas de la première clause de la mishna, où le débiteur est le défendeur. Et le rabbin Hiyya bar Rav dit de la même manière que cela se rapporte à la première clause. Et Rabbi Yoḥanan dit de la même manière que cela se rapporte à la première clause.
La Guemara demande : Que voulaient dire les amora'im par : La première clause ? La Guemara répond : Ils ne faisaient pas référence à la toute première halakha de la mishna, mais plutôt à la dernière partie de la première clause : Il y a le cas d'un créancier qui prétend : Je vous ai prêté une sela sur la base de cette garantie et ça valait un shekel. Et l’autre personne, le débiteur, dit : Ce n’est pas le cas ; au lieu de cela, vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait trois dinars, soit les trois quarts d'un sela. Dans ce cas, il est tenu de prêter serment. Comme dans ce cas, le serment doit en principe être prêté par le débiteur, puisque c'est lui qui a reconnu une partie de la créance du créancier, mais les Sages ont supprimé l'obligation de prêter serment au débiteur et l'ont imposée au créancier. , le jugeant susceptible de prêter serment que la garantie ne valait pas plus d'un shekel.
La Guemara note : Et maintenant que Rav Ashi dit que nous maintenons que deux serments sont prêtés dans ce cas, car cette partie, le créancier, prête serment que la garantie n'est pas en sa possession, et cette partie, le débiteur, prête serment. serment concernant la valeur de la garantie, voici ce que dit la mishna : Qui prête serment en premier ? Celui en possession duquel se trouvait le dépôt, c'est-à-dire le créancier, prête d'abord serment que la garantie n'est pas en sa possession, de peur que cette partie, le débiteur, ne prête serment et qu'ensuite l'autre partie, le créancier, ne produise le déposer et prouver le faux serment.
§ Shmuel dit : Quant à celui qui a prêté mille dinars à un autre et lui a pris le manche d'une faucille en garantie, si le manche de la faucille est perdu, le créancier a perdu la totalité de la somme de mille dinars, même si la garantie perdue valait moins. Mais s'il a pris deux poignées en garantie et qu'une seule d'entre elles a été perdue, le créancier ne perd pas la totalité de la dette ; il ne perd que la valeur du manche qu'il a perdu.
Et Rav Naḥman dit : Même s'il prenait deux poignées et qu'une seule d'entre elles était perdue, il aurait perdu cinq cents dinars, soit la moitié de la dette. Si l’autre a ensuite également été perdu, il a perdu la totalité de sa dette. Mais s’il a pris un manche et une pièce d’argent en garantie et qu’il a ensuite perdu le manche, il n’a pas perdu la moitié de la dette, car il comptait probablement sur l’argent, et non sur le manche, pour le paiement. Les Sages de Neharde'a disent : Même s'il prenait un manche et une pièce d'argent, et que la pièce d'argent était perdue, il aurait perdu la moitié de la dette. Si la poignée est ensuite perdue, il perd la totalité de la dette.
La Guemara conteste l'opinion de Shmuel basée sur la mishna. Nous avons appris dans la Mishna : Il y a le cas d'un créancier qui prétend : Je vous ai prêté une sela sur la base de cette garantie et cela valait un shekel. Et l’autre personne, le débiteur, dit : Ce n’est pas le cas ; au lieu de cela, vous m'avez prêté un sela sur la base de cette garantie et la garantie valait trois dinars, soit les trois quarts d'un sela. Dans ce cas, le débiteur est tenu de prêter serment. Selon l'opinion de Shmuel selon laquelle si la garantie est perdue, la dette est annulée, que le débiteur lui dise : Vous avez déjà reçu le remboursement de la dette au moyen de la garantie.
La Guemara répond : La halakha dans la mishna concerne le cas où le créancier a déclaré explicitement qu'il prend la garantie uniquement pour assurer le paiement de la valeur de l'objet, et non comme remboursement intégral. Par conséquent, puisqu'il existe un différend concernant la valeur monétaire de la garantie, les deux parties doivent plaider cette question. Shmuel, en revanche, faisait référence à un cas dans lequel le créancier n'avait pas précisé explicitement s'il prenait la garantie pour couvrir uniquement sa valeur monétaire ou la totalité de la dette. Dans ce cas, il est présumé qu’il l’a pris pour couvrir la totalité de sa dette.
La Guemara suggère : Disons que la décision de Shmuel fait l'objet d'un différend entre tanna'im, comme il est dit dans une baraita : Concernant celui qui prête de l'argent à un autre sur la base d'une garantie, et la garantie a été perdue, il doit prêter serment que l'argent a bien été perdu et peut alors prendre son argent ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Akiva dit que le débiteur peut dire au créancier : ne m'as-tu pas prêté l'argent uniquement sur la base de la garantie ? Puisque la garantie a été perdue, votre argent est également perdu.
Mais quant à celui qui prête mille dinars à autrui avec un billet à ordre, et en plus du billet, le débiteur a laissé une garantie en possession du créancier, tous conviennent que puisque la garantie a été perdue, son argent est également perdu. Puisqu’il disposait d’un billet à ordre comme preuve du prêt, la garantie était clairement considérée comme un remboursement potentiel.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles Rabbi Eliezer et Rabbi Akiva ne sont pas d’accord ? S'il s'agit d'un cas où la garantie valait le montant d'argent qu'il lui a prêté,

Daf44a

quel est le raisonnement du rabbin Eliezer, qui soutient que même si la garantie a été perdue, le débiteur est toujours tenu de payer ? Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où la garantie ne valait pas le montant d’argent qu’il lui avait prêté ? Et par conséquent, ils ne sont pas d’accord sur la décision de Shmuel. Le rabbin Akiva soutient, conformément à l'opinion de Shmuel, que si la garantie est perdue, la totalité de la dette est annulée, et le rabbin Eliezer n'est pas d'accord avec cette opinion.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, dans le cas où la garantie ne valait pas la valeur du prêt, tout le monde est d'avis que la décision n'est pas conforme à l'opinion de Shmuel. Mais ici, le différend porte sur un cas où la garantie valait la somme d’argent qu’il lui avait prêtée, et ils ne sont pas d’accord sur l’opinion du rabbin Yitzhak. Comme le dit le rabbin Yitzhak : D’où vient-il qu’un créancier acquiert une garantie qui lui a été donnée et soit considéré comme son propriétaire aussi longtemps que l’objet est en sa possession ? Comme il est dit à propos d’un créancier qui restitue le gage au débiteur pour son usage personnel : « Et ce sera pour vous une justice » (Deutéronome 24 : 13).
Rabbi Yitzhak en déduit : Si le créancier n’acquiert pas la garantie, alors d’où vient sa justice ? Si la garantie ne lui appartient pas, le créancier ne renoncera à rien de lui-même. De là, on déduit qu'un créancier acquiert la garantie. Le rabbin Eliezer n'est pas d'accord avec cette opinion, affirmant que le créancier a le statut halakhique de dépositaire impayé à l'égard de la garantie, de sorte qu'il est exempté du paiement de la restitution en cas de vol ou de perte. Il peut donc recouvrer la totalité de la dette auprès du débiteur. Rabbi Akiva est d’accord avec l’opinion de Rabbi Yitzḥak et estime que puisque le créancier acquiert la garantie, il assume la responsabilité financière d’en payer la valeur en cas de perte. Il doit donc déduire la valeur de la garantie lors du recouvrement du paiement de la dette.
La Guemara demande : Si oui, dirons-nous que l'opinion de Rabbi Yitzḥak fait l'objet d'un différend entre les tanna'im ? La Guemara répond : Et comment pouvez-vous comprendre cela ? Disons que le rabbin Yitzhak dit qu'un créancier acquiert la garantie dans le cas où il lui a pris la garantie non pas au moment du prêt, mais après, afin de l'inciter à restituer le prêt, comme décrit dans le contexte de ce qui précède. verset. Mais dans le cas où le créancier lui a retiré la garantie au moment du prêt, Rabbi Yitzhak dit-il qu'il l'a acquise ?
Au contraire, dans le cas où il lui a pris la garantie non au moment du prêt, tout le monde s’accorde pour dire que l’opinion du rabbin Yitzhak est acceptée, et ici, le différend entre le rabbin Eliezer et le rabbin Akiva concerne un cas où il lui a pris la garantie au moment du prêt.
Et ils ne sont pas d’accord sur le statut halakhique de celui qui sauvegarde un objet perdu qu’il a trouvé mais qu’il n’a pas encore restitué. Comme il a été déclaré : En ce qui concerne celui qui sauvegarde un objet perdu, Rabba dit que son statut halakhique est comme celui d'un dépositaire impayé, qui est exempté du paiement de la restitution en cas de perte ou de vol de l'objet,

Daf44b

et Rav Yossef dit que c'est comme celui d'un dépositaire rémunéré, car tout en accomplissant la mitsva de prendre soin d'un objet perdu, il est exempté d'accomplir d'autres mitsvot qui impliquent une dépense d'argent, et l'argent qu'il économise équivaut à un paiement. reçu. De même, puisque la sauvegarde des garanties fait partie de la mitsva de prêter de l'argent aux nécessiteux, celui qui le fait est exempté pendant cette période d'accomplir d'autres mitsvot qui impliquent une dépense d'argent. Par conséquent, la décision du rabbin Eliezer, selon laquelle même si la garantie est perdue, le créancier recouvre la totalité de la dette, est conforme à l'opinion de Rabba, et la décision du rabbin Akiva, selon laquelle le créancier perd la valeur de la garantie, est conforme à l'opinion. du Rav Yossef.
La Guemara demande : Si oui, dirons-nous que l'opinion du Rav Yossef fait l'objet d'un différend entre les tanna'im ? La Guemara rejette cette suggestion : Non, concernant celui qui sauvegarde un objet perdu, tout le monde accepte l'opinion du Rav Yossef. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur le cas où le créancier a besoin de la garantie et l'utilise avec la permission du débiteur, en déduisant de la dette des frais d'utilisation. Un sage, Rabbi Akiva, soutient qu’il accomplit toujours une mitsva en la protégeant et qu’il est donc dispensé d’accomplir d’autres mitsvot pendant cette période. Il a par conséquent le statut de dépositaire rémunéré. Et un sage, le rabbin Eliezer, soutient que puisqu’il tire un bénéfice de la garantie, il la sauvegarde pour son propre bénéfice et n’accomplit pas de mitsva. Il a donc le statut de dépositaire impayé.
§ La Guemara reprend la discussion de la déclaration de Shmuel selon laquelle si le créancier perd la garantie, la dette est annulée. Disons que la décision de Shmuel fait l'objet d'un différend entre les tanna'im, car il est déclaré dans une baraita concernant la halakha que l'année sabbatique n'abroge pas les dettes pour lesquelles une garantie a été prise : si l'un prête de l'argent à un autre sur la base de la garantie et l'année sabbatique commencent, alors même si la garantie ne vaut que la moitié de la valeur du prêt, l'année sabbatique n'abroge pas la dette ; c'est la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Si la valeur de la garantie était proportionnelle à sa dette, l'année sabbatique n'abroge pas la dette, mais si elle n'était pas proportionnée à la dette, l'année sabbatique abroge la dette.
La Guemara demande : Quelle est la signification de la déclaration : L'année sabbatique n'abroge pas la dette, comme le dit le premier tanna, Rabban Shimon ben Gamliel ? Si nous disons que cela signifie que l'année sabbatique n'abroge pas la partie de la dette qui est proportionnelle à la garantie, mais qu'elle abroge le reste, cela indique par déduction que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que l'année sabbatique abroge la totalité de la dette, y compris la partie proportionnelle à la garantie également. Mais si tel est le cas, pourquoi le créancier a-t-il saisi les garanties du débiteur ?
N'est-il pas plutôt que Rabban Shimon ben Gamliel dit que l'année sabbatique n'abroge pas du tout la dette et que le débiteur est tenu de payer un montant proportionné à la totalité de la dette ? Et par conséquent, ils ne sont pas d’accord avec le principe de Shmuel selon lequel la garantie est considérée comme équivalente à la totalité de la dette, même si elle vaut moins que la dette.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, en réalité, la déclaration de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle l'année sabbatique n'abroge pas la dette ne fait référence qu'à la partie de la dette proportionnelle à la garantie, et ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne cette partie de la dette. dette. Le premier tanna, Rabban Shimon ben Gamliel, soutient que l’année sabbatique n’abroge pas la partie de la dette proportionnelle à la garantie, et Rabbi Yehuda HaNasi soutient qu’elle abroge également la partie de la dette proportionnelle à la garantie. Et quant à la question que vous avez posée : dans quel but lui a-t-il confisqué des garanties, la réponse est qu'il les prend simplement comme un rappel, pour augmenter la probabilité que la dette soit payée.

MISHNA : Tous ceux qui prêtent un serment légiféré par la Torah prêtent serment et ne paient pas. Selon la loi de la Torah, on prête serment uniquement pour s’exonérer d’une réclamation pécuniaire. Et ces plaideurs prêtent un serment institué par les rabbins et prennent possession des fonds ou des biens en litige, c'est-à-dire que leur réclamation est confirmée par le serment, même s'ils ne sont pas en possession des biens en question : Un travailleur salarié qui prétend qu'il n'a pas reçu son salaire; et celui qui a été volé et poursuit la personne qui l'a volé ; et celui qui a été blessé, qui réclame une indemnisation à celui qui l'a blessé ; et celui dont le plaideur adverse est suspect en ce qui concerne la prestation de serment. Lorsqu'une personne soupçonnée de faux serment est susceptible de prêter serment pour s'exonérer, le demandeur prête serment à sa place et reçoit une indemnité. Et un commerçant qui compte sur son grand livre prête également serment et est payé.
Comment cette halakha s’applique-t-elle au travailleur salarié ? C'est le cas où l'on dit à son employeur : Donnez-moi mon salaire qui est encore en votre possession. L'employeur dit : Je vous les ai déjà donnés. Et cet ouvrier dit : je ne les ai pas reçus. Dans un tel cas, le travailleur prête serment sur le fait qu'il n'a pas reçu son salaire et il reçoit un paiement de son employeur. Rabbi Yehuda dit : Ce serment ne peut être prêté que s'il y a un aveu partiel de la part de l'employeur. Comment ça? C'est le cas où l'ouvrier lui dit : Donne-moi mon salaire, cinquante dinars d'argent, qui sont encore en ta possession. Et l'employeur dit : Vous avez déjà reçu un dinar d'or, qui vaut vingt-cinq dinars d'argent. L'employeur ayant reconnu qu'il devait une partie de la somme, le travailleur prête serment et reçoit la totalité de la somme.
Comment cette halakha s’applique-t-elle à celui qui a été volé ? Il s'agit d'une affaire où des témoins ont déclaré au sujet du défendeur qu'il était entré dans la maison du demandeur pour lui saisir des garanties sans autorisation pour le faire. Le prestataire a déclaré : Vous avez pris des objets qui m'appartenaient. Et l'accusé a dit : Je ne les ai pas pris. Le demandeur prête serment et reçoit le paiement de sa créance. Rabbi Yehuda dit : Ce serment ne peut être prêté que s'il y a un aveu partiel de la part de l'accusé. Comment ça? C'est le cas où le prestataire lui a dit : Vous avez pris deux objets. Et il dit : je n'en ai pris qu'un. Puisque le défendeur admet avoir emporté un objet dans la maison, le demandeur prête serment et reçoit le paiement de la totalité de sa créance.
Comment cette halakha s’applique-t-elle à quelqu’un qui a été blessé ? Le cas est celui où des témoins ont déclaré au sujet de la personne blessée qu'elle était entrée entière dans le domaine du défendeur mais qu'elle en était ressortie blessée, et le demandeur a dit au défendeur : Vous m'avez blessé. Et l'accusé dit : Je ne vous ai pas blessé. La personne lésée prête serment et reçoit une indemnisation. Rabbi Yehuda dit : Ce serment ne peut être prêté que s’il y a une admission partielle. Comment ça? Le cas est celui où le demandeur a dit au défendeur : Vous m'avez blessé deux fois. Et l'autre dit : Je ne t'ai blessé qu'une seule fois. Dans un tel cas, la personne lésée prête serment selon laquelle elle a été blessée deux fois et reçoit une indemnisation pour les deux blessures.
Comment cette halakha s'applique-t-elle à celui dont le plaideur adverse est suspect en ce qui concerne la prestation de serment et n'est donc pas autorisé à prêter serment ?

Daf45a

On est considéré comme suspect en matière de serment s'il est constaté qu'il a prêté un faux serment, qu'il s'agisse d'un serment de témoignage, ou qu'il s'agisse d'un serment sur un dépôt, ou encore d'un serment prêté en vain, ce qui est moins grave. interdiction sévère. Il existe également des catégories de personnes qui, par décret rabbinique, sont considérées comme suspectes en matière de serment : Si l'un des plaideurs était un joueur de dés, ou un prêteur à intérêt, ou parmi ceux qui font voler des pigeons, ou parmi les vendeurs de produits du pays, Année sabbatique, puis le justiciable qui l'oppose prête serment et reçoit le paiement de sa créance.
Si les deux plaideurs étaient suspects, le serment revenait à sa place. C'est la déclaration du rabbin Yosei, et elle sera expliquée dans la Guemara. Rabbi Meir dit : Puisque ni l’un ni l’autre ne peut prêter serment, ils se partagent le montant contesté.
Et comment cette halakha s’applique-t-elle au commerçant qui s’appuie sur son grand livre ? Ce jugement ne fait pas référence au cas où un commerçant dit à un client : Il est écrit dans mon registre que vous me devez deux cents dinars. Il s'agit plutôt d'un cas où un client dit à un commerçant : Donnez à mon fils deux se'a de blé, ou : Donnez à mes ouvriers un sela en petites pièces. Et plus tard, le commerçant dit : Je le leur ai donné ; mais ils disent : Nous ne l'avons pas reçu. Dans un tel cas, où le père ou l'employeur reconnaît avoir donné ces instructions et que cela est également enregistré dans le grand livre du commerçant, le commerçant prête serment qu'il a donné le blé au fils ou payé les ouvriers, et il reçoit une compensation du père. ou employeur ; et les ouvriers prêtent serment qu'ils n'ont pas été payés et reçoivent leur salaire de l'employeur.
Ben Nannas a dit : Comment se fait-il que ceux-ci et ceux-là viennent prêter serment en vain ? L’un d’eux ment certainement. Au contraire, le commerçant reçoit sa compensation sans prêter serment, et les ouvriers reçoivent leur salaire sans prêter serment.
§ Si l'on dit à un commerçant : Donnez-moi des produits évalués à un dinar, et il lui a donné les produits. Et plus tard, le commerçant lui a dit : Donne-moi ce dinar que tu me dois, et le client lui a dit : Je te l'ai donné, et tu l'as mis dans ton portefeuille [be'unpali], le client devra prêter serment qu'il lui a donné le dinar. Si, après avoir donné l'argent au commerçant, le client lui dit : Donne-moi les produits, et que le commerçant lui dit : Je te l'ai donné et tu l'as transporté jusqu'à chez toi, le commerçant prêtera serment qu'il a a déjà exécuté la commande et il est dispensé de fournir les produits. Rabbi Yehuda dit : Celui qui possède les produits en sa possession a l'avantage, et sa réclamation est acceptée sans qu'il prête serment.
De même, si l'on disait à un changeur de monnaie : Donnez-moi des petites pièces d'une valeur d'un dinar, et qu'il lui donnait les pièces, et ensuite le changeur lui disait : Donnez-moi le dinar, et le client lui disait : Je l'ai donné. à vous, et vous le mettez dans votre portefeuille ; le client doit prêter serment qu'il a payé. Si le client donne le dinar au changeur et lui dit ensuite : Donne-moi les pièces, et que le changeur lui dit : Je te les ai données et que tu les jettes dans ta bourse, le changeur devra prêter serment. Rabbi Yehuda dit : Ce n'est pas la manière d'un changeur de donner ne serait-ce qu'un issar jusqu'à ce qu'il reçoive un dinar. Par conséquent, le fait que le client ait reçu les pièces indique que le changeur a déjà reçu son paiement.
§ Ces cas de prêt de serment sont comme d'autres cas où les Sages ont dit qu'on prête serment et qu'on reçoit un paiement. La Mishna (voir Ketubot 87a) enseigne : Une femme qui vicie son contrat de mariage en accusant réception d'un paiement partiel ne peut percevoir le reste qu'en prêtant serment ; ou si un témoin atteste que son contrat de mariage a été payé, elle ne peut le recouvrer qu'en prêtant serment. Elle ne peut le percevoir sur les biens gageés vendus à un tiers ou sur les biens des orphelins qu'en prêtant serment, et la femme qui le perçoit sur les biens de son mari lorsqu'elle n'est pas en sa présence ne peut le percevoir qu'en prêtant serment. un serment. De même, les orphelins ne peuvent obtenir un prêt qu'en prêtant serment au moyen d'un billet à ordre hérité de leur père.
Les orphelins qui souhaitent percevoir le paiement de l'argent dû à leur père doivent prêter le serment suivant : Sur notre serment, notre père ne nous a pas ordonné sur son lit de mort de ne pas percevoir avec ce billet à ordre, et notre père ne nous a pas dit que ce billet était payé, et nous n'avons pas trouvé parmi les documents de notre père une trace prouvant que ce billet à ordre avait été payé. Après avoir prêté serment, ils pourront récupérer l’argent. Rabbi Yoḥanan ben Beroka dit : Même si le fils est né après la mort du père, il doit prêter serment afin de recevoir l'argent dû à son père. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : S'il y a des témoins que le père a dit au moment de son décès : Ce billet à ordre n'a pas été payé, le fils recouvre la dette sans avoir à prêter serment.
§ Et ces personnes sont parfois tenues de prêter serment sur le fait qu'elles ne doivent rien même lorsqu'il n'y a aucune réclamation explicite contre elles : Associés, métayers, intendants [apotropine], une femme qui fait des affaires de chez elle, où elle gère les biens de les orphelins et le membre du ménage désigné pour gérer les affaires du ménage. Par exemple, dans le cas où l'une de ces personnes dit à l'une des personnes dont elle gère les biens : Quelle est votre réclamation contre moi ? Si l'autre répond : Je souhaite simplement que vous me juriez que vous n'avez rien pris de moi, le premier est susceptible de prêter ce serment.
Une fois que les associés ou les métayers ont partagé les biens communs, chacun prenant sa part, alors l'un des partis ne peut plus exiger le serment de l'autre en l'absence de réclamation précise. Mais si un serment lui a été imposé en raison d'une autre situation, ce serment peut être étendu pour lui imposer n'importe quel autre serment, c'est-à-dire qu'il peut être étendu pour s'appliquer à n'importe quel autre de leurs différends. La Mishna ajoute : Et l'année sabbatique abroge l'obligation de prêter serment concernant une dette, tout comme elle abroge une dette.
GEMARA : La mishna enseigne : Tous ceux qui prêtent un serment légiféré par la Torah prêtent serment et ne paient pas. La Guemara demande : D’où tirons-nous que les serments exigés par la loi de la Torah ne servent qu’à exempter de paiement ? Nous le déduisons du fait que le verset déclare : « Le serment de l'Éternel sera entre eux deux, pour voir s'il n'a pas mis la main sur les biens de son prochain ; et son propriétaire l'acceptera, et il ne fera pas de restitution » (Exode 22 : 10). Selon le verset, à l'égard de celui qui autrement aurait besoin de payer, c'est à lui que l'obligation de prêter serment est imposée.
§ La Mishna enseigne : Et ces plaideurs prêtent serment et prennent possession des fonds ou des biens contestés, et elle répertorie un travailleur salarié dans cette catégorie. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez un travailleur salarié que les Sages ont institué pour lui afin qu'il prête serment et reçoive son salaire ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : De grandes halakhot étaient enseignées ici. La Guemara demande : Halakhot ? Ces serments sont-ils réellement halakhot transmis à Moïse depuis le Sinaï, comme l'indique habituellement l'utilisation du terme halakhot ? Ils sont institués par la loi rabbinique. Dites plutôt : De grandes ordonnances étaient enseignées ici.
La Guemara demande : Puisque ces ordonnances sont appelées grandes, peut-on en déduire qu’il existe également des ordonnances mineures ? Existe-t-il des ordonnances rabbiniques moins importantes ?
Rav Naḥman dit plutôt que Shmuel dit : Les ordonnances permanentes étaient enseignées ici ; les Sages ont arraché le serment de l'employeur et l'ont imposé au travailleur salarié parce que son salaire est son gagne-pain. La Guemara demande : En raison de la nécessité de protéger les moyens de subsistance du travailleur embauché, pénalisons-nous l'employeur en le laissant vulnérable face à un travailleur malhonnête ? La Guemara répond : L'employeur lui-même est disposé à ce que le travailleur embauché prête serment et perçoive son salaire, afin que les ouvriers acceptent un emploi de sa part. Si les travailleurs ne sont pas protégés de cette manière, ils hésiteront à accepter du travail.
La Guemara demande : Au contraire, n'est-il pas préférable pour l'employé qu'en cas de litige entre eux, l'employeur prête serment et soit libéré de son paiement ? Il accepterait cet arrangement afin de créer des conditions dans lesquelles l'employeur l'embaucherait facilement. Si les employeurs sont exposés au risque d’être trompés par des travailleurs malhonnêtes, ils se méfieront de l’embauche. La Guemara répond : L'employeur embauche forcément des ouvriers, puisqu'il a besoin que le travail soit fait. La Guemara demande : le travailleur salarié n'accepte-t-il pas lui aussi un emploi, puisqu'il en a besoin pour gagner sa vie ? La raison pour laquelle le travailleur prête serment est plutôt que l’employeur est distrait par la gestion de ses ouvriers, il est donc raisonnable de supposer qu’il a oublié de payer.
La Guemara soulève une difficulté : mais s'il est présumé que l'employeur a oublié de payer, qu'il remette le salaire au travailleur sans que celui-ci prête serment.
La Guemara explique : Le serment a été institué pour apaiser les inquiétudes de l'employeur, pour lui assurer qu'il n'est pas trompé. Et pourquoi les Sages n'ont-ils pas institué que l'employeur doit remettre à l'ouvrier son salaire en présence de témoins, afin qu'il soit possible de constater facilement s'il a été payé ? La Guemara répond : Trouver des témoins chaque fois qu'il paie son salaire serait pour lui une tâche fastidieuse. Et pourquoi les Sages n’ont-ils pas institué que l’employeur doit lui donner son salaire dès le début de son embauche, afin qu’il n’y ait pas besoin de prêter serment ? La Guemara répond : Ils souhaitent tous deux que le travail soit effectué à crédit, c'est-à-dire avant que le salaire ne soit payé, car parfois l'employeur n'a pas d'argent disponible lorsqu'il embauche un travailleur, et le travailleur préfère également recevoir son argent à la fin de la période. jour.

Daf45b

Si tel est le cas, même en ce qui concerne le montant fixé à titre de paiement, l'employeur a tendance à oublier. Pourquoi, alors, est-il enseigné dans une baraita : Si l'artisan dit : Vous avez fixé deux pièces comme mon paiement et l'autre, l'employeur, dit : Je n'ai fixé qu'une seule pièce comme votre paiement, la halakha est que la charge de la preuve repose sur le demandeur ? L'artisan doit faire venir des témoins pour percevoir la somme complémentaire ; un serment ne suffit pas. Pourquoi ne suppose-t-on pas que l'employeur est distrait et que l'artisan serait autorisé à prêter serment et à percevoir le montant qu'il réclame ? La Guemara répond : En ce qui concerne la fixation des salaires, il s'en souvient certainement.
La Guemara demande : Si tel est le cas, même si le délai de paiement du salaire est passé, le travailleur doit pouvoir prouver qu'il n'a pas été payé en prêtant serment. Pourquoi, alors, enseigne-t-on dans une baraïta que si le délai fixé pour le paiement du salaire est passé, c'est-à-dire la nuit qui suit l'exécution du travail, et que l'employeur n'a pas remis son salaire au travailleur, celui-ci ne peut plus prêter serment et recevoir son salaire, mais doit plutôt amener des témoins pour prouver qu'il n'a pas encore été payé.
La Guemara répond : Il existe une présomption selon laquelle l'employeur ne violera pas l'interdiction de retarder le paiement du salaire (voir Lévitique 19 :13) et aura payé le travailleur dans les délais. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit que l'employeur est distrait par ses ouvriers et a tendance à oublier de payer ? La Guemara répond : Cette affirmation selon laquelle il est présumé distrait ne s'applique qu'avant le moment où il encourt sa responsabilité pour retard dans le paiement de son salaire. Lorsque le moment où il engage sa responsabilité arrive, il prend sur lui de penser à payer.
La Guemara demande : L'ouvrier salarié est-il soupçonné d'avoir réclamé son salaire à deux reprises et d'avoir violé l'interdiction du vol (voir Lévitique 19 :13) ? La Guemara répond : En ce qui concerne l'employeur, il existe deux présomptions à l'appui de son affirmation selon laquelle les salaires ont été payés : l'une est que l'employeur ne violera pas l'interdiction de retarder le paiement du salaire, et l'autre est que l'employé ne différera pas sa demande. salaires. Par conséquent, s’il demande son salaire après la date limite, il l’a probablement déjà reçu et il ne peut plus prouver sa réclamation par un simple serment.
§ Rav Naḥman dit que Shmouel dit : Les Sages ont enseigné qu'un ouvrier prête serment et ne reçoit son salaire que lorsque l'employeur l'a embauché en présence de témoins. Mais s'il ne l'a pas embauché devant témoins, alors comme il aurait pu faire une réclamation [miggo] plus avantageuse et lui dire : Je ne t'ai jamais embauché, il peut lui dire à la place : Je t'ai embauché mais je t'ai déjà donné ton salaires, et cette demande est acceptée par le tribunal. Il existe un principe dans la halakha selon lequel une personne est considérée comme crédible lorsqu'elle fait une affirmation moins avantageuse que celle qu'elle aurait pu faire. Rabbi Yitzḥak dit à Rav Naḥman : C'est exact ; et ainsi dit Rabbi Yohanan.
La Guemara demande : peut-on déduire du fait que Rabbi Yitzḥak a dit que c'était spécifiquement Rabbi Yoḥanan qui dit cela, que Reish Lakish, qui s'est souvent engagé dans des conflits avec Rabbi Yoḥanan, n'est pas d'accord avec lui, même si Rabbi Yitzḥak n'a pas rapporté qu'il fait? Certains disent que Reish Lakish buvait au moment où Rabbi Yohanan a fait sa déclaration et est donc resté silencieux, et certains disent qu'il attendait qu'il termine sa déclaration et est donc resté silencieux. On ne sait toujours pas s’il n’était pas d’accord.
Il a également été déclaré que Rav Menashya bar Zevid dit que Rav dit : Les Sages ont enseigné qu'un ouvrier prête serment et ne reçoit son salaire que lorsque l'employeur l'a embauché en présence de témoins. Mais s'il ne l'a pas embauché devant témoins, puisqu'il aurait pu lui dire : Je ne t'ai jamais embauché, il peut lui dire : Je t'ai embauché mais je t'ai déjà donné ton salaire, et cette réclamation est acceptée par le tribunal. .
§ Rami bar Ḥama a dit : Comme cette halakha est excellente. Rava lui dit : Quelle est son excellence ? Si la halakha est ainsi, comment pouvez-vous jamais trouver un exemple du serment des dépositaires concernant un dépôt imposé par le Miséricordieux ? Puisque le dépositaire pourrait dire au propriétaire : Ces événements ne se sont jamais produits, c'est-à-dire que je n'ai jamais accepté de caution de votre part, il peut lui dire : La caution a été perdue par accident. Il n’aura pas besoin de prêter serment pour appuyer sa demande, puisqu’il aurait été jugé crédible sans prêter serment s’il avait nié avoir accepté le dépôt.
Rami Bar Ḥama répondit : Le serment des dépositaires est toujours d'actualité lorsque le propriétaire a déposé l'objet chez lui en présence de témoins. Rava rétorque : Même alors, puisqu'il pouvait lui dire : je vous l'ai déjà rendu et que sa réclamation serait acceptée sans qu'il prête serment, il peut lui dire : la caution a été perdue par accident et sa réclamation sera accepté sans qu'il prête serment.
Rami bar Ḥama répondit : Le serment des dépositaires est toujours d'actualité lorsque le propriétaire a déposé l'objet chez lui, avec un document remis comme récépissé. La possession du récépissé constitue la preuve que le dépositaire n'a pas restitué la caution.
La Guemara commente : En déduisant de leurs déclarations, on peut conclure que Rava et Rami bar Ḥama soutiennent que si l'on dépose un objet chez une autre personne en présence de témoins, il n'est pas nécessaire de le lui restituer en présence de témoins. , et son affirmation selon laquelle il l'a restitué sans témoins est acceptée. Mais si l'on dépose un objet chez une autre personne avec un document remis comme récépissé, il doit le lui restituer en présence de témoins, qui peuvent attester de sa restitution.
§ Rami bar Ḥama citerait ce verset à propos de Rav Sheshet : « Et David garda ces paroles dans son cœur » (I Samuel 21 :13), car Rav Sheshet prit sur lui de trouver des sources qui soutiendraient ou contrediraient les déclarations de Rav Sheshet. et Shmouel. Comme on le raconte, Rav Sheshet a rencontré Rabba bar Shmuel et lui a dit : Le Maître enseigne-t-il une halakhot sur un ouvrier salarié ? Rabba bar Shmuel lui dit : Oui, j'enseigne cette baraïta (Tosefta 6 :1) : Un ouvrier salarié pendant son délai pour recevoir un salaire prête serment et reçoit un paiement. Comment ça? Cela s'applique dans le cas où le travailleur dit à l'employeur : Vous m'avez embauché mais ne m'avez pas donné mon salaire, et l'autre, l'employeur, dit : Je vous ai embauché et je vous ai donné votre salaire. Mais si l'ouvrier salarié lui dit : Vous avez fixé deux pièces pour mon paiement, et que l'autre, l'employeur, dit : Je n'ai fixé qu'une pièce pour votre paiement, la charge de la preuve incombe au demandeur, qui doit fournir des témoins pour témoigner. que le salaire était la plus grande somme.
Rav Sheshet a suggéré : Puisque cette dernière clause concerne un cas dans lequel une preuve, un témoignage, est requise, la première clause doit traiter un cas dans lequel une preuve n'est pas requise. Cela contredit les déclarations de Rav et Shmuel ci-dessus selon lesquelles l'ouvrier peut prêter serment et recevoir un paiement uniquement s'il a des témoins attestant que cette personne l'a embauché.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit :

Daf46a

Tant la première clause que la dernière clause traitent des cas dans lesquels une preuve est requise, car même dans la première clause, le travailleur doit avoir des témoins attestant qu'il a effectivement été embauché. La baraita n'en parle pas car elle n'enseigne que sur la preuve qui oblige l'employeur à payer, mais elle n'enseigne pas sur la preuve qui permet au travailleur de prêter serment et de recevoir un paiement.
§ Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Après la mort de Rav, les Sages ont envoyé le message suivant à Shmuel depuis la salle d'étude de Rav : Notre professeur, instruisez-nous sur le cas où l'artisan dit : Vous avez fixé deux pièces pour mon paiement ; et l'autre, le patron, dit : Je n'ai fixé qu'une seule pièce de monnaie pour votre paiement. Qui prête serment ? Shmuel leur a dit : Dans ce cas, l'employeur devra prêter serment pour soutenir sa réclamation et l'artisan perdra la différence. En ce qui concerne la fixation des salaires, les gens s'en souviennent certainement. Les Sages ont institué le serment prêté par le travailleur lorsqu'il affirme ne pas avoir été payé dans une situation où il est raisonnable de présumer que l'employeur est distrait et enclin à l'oubli.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabba bar Shmuel n'enseigne-t-il pas dans une baraita : S'il y a un litige concernant la somme fixée comme salaire, la charge de la preuve incombe au réclamant, c'est-à-dire à l'artisan, et s'il n'apporte pas de preuve, sa réclamation incombe. est rejeté. La Guemara clarifie la difficulté : Pourquoi ? Demandez à l'employeur de prêter serment et alors seulement l'artisan perdra la différence, conformément à la décision de Shmuel. Rav Naḥman a dit : Shmouel enseigne la baraïta de manière disjonctive : soit l'artisan apporte la preuve et reçoit le montant qu'il réclame, soit l'employeur prête serment et l'artisan perd la différence.
La Guemara soulève une objection à la décision de Shmuel de la part d'une baraita : À propos de quelqu'un qui donne son manteau à un artisan pour le raccommoder, et alors l'artisan dit : Vous avez fixé deux dinars comme paiement, et celui-là, le propriétaire, dit : Je fixez un seul dinar comme paiement, alors tant que le manteau est en possession de l'artisan, il incombe au propriétaire d'apporter la preuve que les frais étaient d'un dinar. Si l'artisan lui a rendu le manteau, alors il y a deux cas de figure : Si la réclamation est déposée en temps opportun, c'est-à-dire le jour du retour du manteau, alors l'artisan prête serment et reçoit les deux dinars. Mais si le moment était venu, la charge de la preuve incombe au demandeur et l'artisan devra apporter la preuve que les frais s'élèvent à deux dinars.
La Guemara énonce l'objection : Quoi qu'il en soit, la baraita déclare que si la réclamation est déposée en temps utile, l'artisan prête serment et reçoit son paiement. Selon la décision de Shmuel, pourquoi devrait-il en être ainsi ? L'employeur doit prêter serment et l'artisan doit perdre la différence.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a répondu : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'avis du Rabbin Yehuda, qui dit : Chaque fois que l'obligation fondamentale de prêter serment s'adresse à l'employeur, comme dans ce cas, comme il admet une partie de la réclamation, les Sages ont institué que l'obligation prêter serment est transféré, et le travailleur embauché prête serment et reçoit son paiement. Mais selon l’avis des rabbins, l’employeur prête serment et est exempté, comme l’a décidé Shmuel.
La Guemara demande : À quelle déclaration du rabbin Yehuda Rav Naḥman bar Yitzḥak fait-il référence ? Si nous disons qu’il fait référence à l’opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna (44b), comment est-ce possible ? Là, il est strict et restreint les cas où l'ouvrier prête serment et reçoit un paiement, plus que les rabbins, comme nous l'avons appris dans la mishna : Rabbi Yehuda dit : L'ouvrier ne prête pas serment et ne reçoit pas de paiement sans aucun paiement. autre preuve sauf aveu partiel de la part de l'employeur quant au paiement du salaire.
Il fait plutôt référence à l’opinion du rabbin Yehuda dans une baraïta ; comme on l'enseigne : Un travailleur salarié, tant que le délai qui lui est imparti pour recevoir son salaire n'est pas écoulé, prête serment et reçoit le paiement de sa créance, et sinon, c'est-à-dire que le délai est écoulé, il ne prête pas serment. prêter serment et recevoir un paiement. Et Rabbi Yehuda dit : Quand l'ouvrier prête-t-il un tel serment ? C'est dans une situation où il dit à son employeur : Donnez-moi mon salaire de cinquante dinars d'argent, qui sont encore en votre possession. Et l'employeur dit : Vous avez déjà reçu d'eux un dinar d'or, égal à vingt-cinq dinars d'argent. Alternativement, l'ouvrier lui dit : Tu as fixé deux pièces pour mon paiement ; et l'autre, le patron, dit : Je n'ai fixé qu'une seule pièce de monnaie pour votre paiement.
La baraita continue : Mais si l'employeur lui dit : je ne t'ai jamais embauché, ou s'il lui dit : je t'ai embauché mais je t'ai donné ton salaire, la charge de la preuve incombe au demandeur, c'est-à-dire au travailleur. Le rabbin Yehuda précise que ce n'est que lorsqu'ils sont en désaccord sur le montant du salaire dû à l'ouvrier que celui-ci prête serment et que son employeur lui paie sa créance.
Rav Cheisha, fils du Rav Idi, s'y oppose : Mais cette baraita, qui dit que l'artisan peut prêter serment sur la somme fixée comme prix, est-elle l'opinion du seul Rabbi Yehuda, et non celle des Rabbins ? Maintenant, là où le rabbin Yehuda est strict et restreint les possibilités du travailleur de prêter serment et de recevoir un paiement dans la mishna, les rabbins sont indulgents, accordant au travailleur le droit de prêter serment comme preuve qu'il n'a pas été payé, puis en un cas où le rabbin Yehuda se montre indulgent dans le conflit décrit dans la baraita concernant le montant fixé comme salaire, accordant au travailleur le droit de prêter serment comme preuve de sa réclamation, les rabbins seraient-ils stricts à l'égard du travailleur et accorderaient-ils à l'employeur le droit de prêter serment et d’en être exempté ?
La Guemara se demande : Que peut-on plutôt dire que la baraïta est conforme à l'opinion des rabbins ? Mais si tel est le cas, alors en ce qui concerne cette baraita que Rabba bar Shmuel enseigne, que dans un différend sur la somme fixée pour le salaire de l'artisan, la charge de la preuve repose sur le demandeur, de qui est l'opinion ? Ce n’est pas l’opinion du rabbin Yehuda, ni celle des rabbins. Selon le rabbin Yehuda, l'artisan prête serment pour prouver ses prétentions concernant le salaire, et selon les rabbins, c'est l'employeur qui doit prêter serment pour s'exonérer du paiement du salaire plus élevé.
Au contraire, Rava a déclaré qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point : Rabbi Yehuda soutient que ce n'est que dans le cas d'un serment exigé par la loi de la Torah que les Sages ont institué une ordonnance au profit de l'employé, selon laquelle il peut prêter serment pour soutenir sa réclamation. Lorsque la réclamation de l'employeur contient un aveu d'une partie de la réclamation du travailleur, l'employeur est tenu par la loi de la Torah de prêter serment pour soutenir sa réclamation. Mais en ce qui concerne un serment imposé par la loi rabbinique, par exemple lorsque l'employeur nie devoir de l'argent, alors que selon Shmuel il doit quand même prêter serment, le serment initial est déjà une ordonnance, et nous n'instituons pas une ordonnance pour ajuster une ordonnance. ordonnance déjà instituée.
Et les rabbins soutiennent qu'en ce qui concerne un serment imposé par la loi rabbinique, nous instituons également une ordonnance au profit du salarié ; mais en ce qui concerne un différend sur le montant fixé comme salaire, ils soutiennent que l'employeur se souviendra du montant, et donc il prête serment et est exonéré, comme l'a statué Shmuel. Selon le rabbin Yehuda, le travailleur prête serment dans ce cas, car l'employeur admet une partie de sa réclamation, et les Sages ont transféré le serment au travailleur comme moyen par lequel il peut prouver sa réclamation. L'objection de Rav Sheisha n'est donc pas valable. La différence entre Rabbi Yehuda et les rabbins n’est pas que Rabbi Yehuda est plus strict ; il s'agit plutôt des circonstances dans lesquelles ils jugent opportun que le travailleur prête serment.
§ La Mishna enseigne : Comment la halakha du travailleur prêtant serment et recevant un paiement s'applique-t-elle à celui qui a été volé ? Il s'agit d'une affaire où des témoins ont déclaré au sujet du défendeur qu'il était entré dans la maison du demandeur pour lui saisir des garanties sans autorisation pour le faire. Le prestataire a déclaré : Vous avez pris des objets qui m'appartenaient; et l'accusé a dit : Je ne les ai pas pris. Le demandeur prête serment et reçoit le paiement de sa créance. Les défis de la Guemara : Peut-être n’a-t-il rien saisi en garantie ? Les témoins témoignent seulement du fait qu'il est entré dans la maison dans ce but. Rav Naḥman ne dit-il pas : A propos de celui qui prend une hache à la main et dit : J'irai abattre le palmier d'un tel, et le palmier se retrouve coupé et jeté par terre, nous ne disons pas qu'il l'a abattu, mais plutôt nous recherchons des preuves ?
De toute évidence, une personne est encline à fanfaronner sans donner suite à sa menace. Ici aussi, il se pourrait qu’il se soit vanté de saisir des garanties, mais qu’il n’ait pas agi en conséquence. La Guemara répond : Dites que le cas dans la mishna est celui où les témoins témoignent qu'il est entré dans la maison et lui a confisqué des garanties. La Guemara demande : Si tel est le cas, interrogeons les témoins et voyons quels objets il a saisis en garantie, et il n'y aura pas besoin de prêter serment. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il s'agit d'un cas où l'on prétend que l'accusé a pris des objets qui peuvent être transportés sous ses vêtements, et les témoins n'ont pas pu voir ce qu'ils étaient.
§ Rav Yehuda dit, à propos d'un sujet similaire : Si des témoins voyaient une personne entrer dans la maison d'autrui, cacher des objets sous ses vêtements et sortir,

Daf46b

et puis cette personne dit : Ils ont été achetés et c'est pour cela qu'ils sont en ma possession, il n'est pas jugé crédible. Et nous avons dit cela seulement à propos des objets pris à un propriétaire qui n'est pas enclin à vendre ses objets ; mais s'agissant d'un propriétaire susceptible de vendre ses objets, celui qui les prend est réputé crédible. Et même à propos d'un propriétaire qui n'est pas enclin à vendre ses objets, nous avons dit que celui qui transporte les objets n'est pas crédible uniquement en ce qui concerne les objets qui ne sont généralement pas cachés ; mais en ce qui concerne les objets généralement cachés, il est jugé crédible.
Et même en ce qui concerne les éléments qui ne sont généralement pas cachés, nous avons dit qu'il n'est pas crédible seulement à l'égard d'une personne qui n'est généralement pas secrète, mais à l'égard d'une personne qui est généralement secrète, c'est-à-dire sa manière, c'est-à-dire : il serait susceptible de cacher des objets sous ses vêtements et il est jugé crédible. Et nous avons dit cela seulement lorsque celui-ci, le propriétaire, dit : Les objets sont empruntés, et celui qui a pris les objets, dit : Ils sont achetés, mais dans le cas où le propriétaire prétend que les objets ont été volés, ce n'est pas le cas. il est en son pouvoir de faire accepter son accusation, car nous ne présumons pas qu'une personne soit un voleur.
De plus, nous avons dit que celui qui prétend avoir acheté les objets n'est pas considéré comme crédible uniquement en ce qui concerne les objets généralement prêtés ou loués, où l'affirmation du propriétaire selon laquelle ils doivent désormais être restitués est plus raisonnable ; mais pour les objets qui ne sont généralement pas prêtés ou loués, la personne qui les a pris est considérée comme crédible. Comme Rav Huna bar Avin a envoyé une décision aux Sages : Concernant les objets généralement prêtés ou loués que quelqu'un a pris et a dit : Ils ont été achetés et c'est pourquoi ils sont en ma possession, il n'est pas considéré comme crédible. Cela ressemble à cet incident où Rava a décidé d'exproprier les ciseaux à tissu et un livre d'aggada aux orphelins dont le père les avait pris, car il s'agissait d'objets généralement prêtés ou loués.
Le serment de celui qui a été volé peut également être prêté par d'autres. Rava dit : Même un gardien de la maison peut prêter serment, et même la femme du gardien peut prêter serment. Rav Pappa demande : En ce qui concerne l'employé régulier de l'employeur ou son moissonneur régulier, qui ne sont pas désignés pour protéger les biens de l'employeur, quelle est la halakha ? La Guemara répond : La question restera sans réponse.
Rav Yeimar dit à Rav Ashi : Si quelqu'un déclare contre un autre qu'il a quitté sa maison avec une coupe d'argent et qu'il est tenu de la restituer, quelle est la halakha ? Rav Ashi répondit : Nous voyons si le propriétaire de la maison est une personne riche, ou s'il est une personne de confiance chez qui les gens déposent leurs objets de valeur, car ce sont des personnes qui ont généralement une coupe en argent. Si le propriétaire appartient à ces catégories, il prête serment et reçoit le paiement de sa créance ; mais s'il ne l'est pas, il n'a pas l'avantage de prêter serment pour prouver sa prétention.
§ La Mishna enseigne : Comment cette halakha s'applique-t-elle à celui qui a été blessé ? Si des témoins ont déclaré au sujet de la personne lésée qu'elle est entrée dans le domaine du prévenu dans son ensemble, mais qu'elle en est ressortie blessée, la partie lésée peut prêter serment et recevoir une indemnisation. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Les Sages ont enseigné qu'il doit prêter serment afin de recevoir une compensation seulement s'il a été blessé dans un endroit où il est capable de se blesser, mais s'il a été blessé dans un endroit où il ne peut pas le faire. pour se nuire, il reçoit une indemnisation sans prêter serment.
Les défis de la Guemara : Et craignons qu'il ait peut-être gratté contre un mur et causé lui-même la blessure. La Guemara explique : Rabbi Hiyya enseigne que la mishna fait référence à un cas où, par exemple, il a une morsure au dos ou aux coudes, qui doit avoir été causée par quelqu'un d'autre. Les défis de la Guemara : Et peut-être que c'est une autre personne qui lui a fait ça, et non l'accusé. La Guemara explique : Il s'agit d'un cas où il n'y a personne d'autre avec lui que l'accusé.
§ La Mishna enseigne : Comment cette halakha s'applique-t-elle à celui dont le plaideur adverse est suspect en ce qui concerne la prestation de serment et n'est donc pas autorisé à prêter serment ? On est soupçonné s'il avait été constaté qu'il avait prêté un faux serment, qu'il s'agisse d'un serment de témoignage ou d'un serment sur un dépôt, prescrits par la loi de la Torah, ou même d'un serment prêté en vain. La Guemara demande : Pour quelle raison la mishna souligne-t-elle : Même un serment prêté en vain ?
La Guemara explique : La mishna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire de préciser que celui qui est soupçonné d'avoir falsifié ces serments est exclu du droit de prêter serment, car cela entraîne le refus d'une créance pécuniaire, c'est-à-dire qu'en raison du faux serment, quelqu'un subit une perte financière, mais il est nécessaire de préciser que même ce serment, prêté en vain, qui implique simplement la répudiation de son engagement verbal, confère néanmoins à quelqu'un le statut de personne non crédible et inhabile à prêter serment.
La Guemara suggère : Et que le tanna enseigne également que falsifier un serment sur une déclaration, qui est aussi un serment sans conséquences monétaires, disqualifie quelqu'un de prêter serment. La Guemara répond : Lorsque le tanna enseigne quels types de faux serments disqualifient une personne, il inclut uniquement les serments pour lesquels, lorsque l'on prête serment, on prête à ce moment-là un serment faux. Mais en ce qui concerne le serment sur une déclaration, comme le serment selon lequel il mangera un fruit spécifique ce jour-là, où l'on peut dire qu'il a prêté serment avec une intention réelle et qu'il avait l'intention de manger ce fruit, mais qu'il n'a finalement pas réussi à le faire. , le tanna n'enseigne pas, car celui qui ne remplit pas un tel serment conserve sa crédibilité pour prêter serment, puisqu'il n'a pas menti consciemment.
La Guemara soulève une difficulté : il est judicieux de faire cette distinction pour celui qui est tenu de prêter serment sur un énoncé comme : je mangerai, ou : je ne mangerai pas, alors qu'il est possible qu'il ne mentait pas lorsqu'il a pris. le serment. Mais en ce qui concerne les serments sur le passé comme : j'ai mangé, ou : je n'ai pas mangé, que dire, puisqu'il a certainement prêté un faux serment ? La Guemara répond : Enseignez la mishna, c'est-à-dire comprenez que cela signifie : Un serment prêté en vain.

Daf47a

et tout serment qui lui ressemble, c'est-à-dire qui est clairement un mensonge, disqualifie la personne de prêter serment à nouveau.
§ La Mishna enseigne : Si l'un des plaideurs était un joueur de dés, ou quelqu'un qui prête avec intérêt, ou parmi ceux qui font voler des pigeons, ou parmi les vendeurs de produits qui ont poussé pendant l'année sabbatique, alors le plaideur qui s'oppose à lui prête serment. et reçoit le paiement de sa créance. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de ces exemples supplémentaires d'une personne suspecte en ce qui concerne la prestation de serment ? La Guemara explique : La Mishna enseigne d'abord des exemples de personnes disqualifiées par la loi de la Torah, puis enseigne des exemples de personnes qui sont disqualifiées par la loi rabbinique.
§ La Mishna enseigne : Si les deux plaideurs étaient suspects, le serment revenait à sa place ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Meir dit : Puisque ni l’un ni l’autre ne peut prêter serment, ils se partagent le montant contesté. Rava dit à Rav Naḥman : Comment est-ce réellement enseigné ? Quelle est l’opinion du rabbin Yosei et quelle est l’opinion du rabbin Meir ? Rav Naḥman lui dit : Je ne sais pas. Rava lui a demandé : Qu'est-ce que la halakha ? Rav Naḥman lui dit : Je ne sais pas.
Il a été déclaré que Rav Yosef bar Minyumi dit que Rav Naḥman dit que Rabbi Yosei dit : Ils partagent le montant contesté. Et de même, Rav Zevid bar Oshaya enseigne que Rabbi Yosei dit : Ils partagent le montant contesté. La Guemara rapporte une version légèrement différente de cette tradition : Certains disent que Rav Zevid enseigne que Rabbi Oshaya dit que Rabbi Yosei dit : Ils divisent le montant contesté. Rav Yosef bar Minyumi a déclaré que Rav Naḥman a statué dans une affaire réelle que les plaideurs partageaient le montant contesté.
§ Le rabbin Yosei déclare dans la mishna que dans le cas où les deux parties sont suspectes et ne peuvent pas prêter serment, le serment revient à sa place. La Guemara demande : Où est-elle retournée ? Qu’entend-on par le retour du serment à sa place ? Rabbi Ami a dit que nos Sages de Babylonie disent : Le serment est revenu au Sinaï, où Dieu a fait prêter serment au peuple juif de respecter les mitsvot de la Torah, y compris l'interdiction du vol. Le justiciable qui vole l’autre sera puni par Dieu et non par le tribunal. Nos Sages d'Eretz Israël ont dit : Le serment revient à celui qui était initialement tenu de le prêter , c'est-à-dire l'accusé, et puisqu'il n'est pas habilité à prêter serment, il doit le payer.
Rav Pappa a dit que le terme : Nos Sages en Babylonie, fait référence à Rav et Shmuel ; et le terme : Nos Sages en Eretz Yisrael, fait référence au Rabbin Abba. Le fait que le terme : Nos Sages en Babylonie, se réfère à Rav et Shmuel est comme nous l'avons appris dans la Mishna (45a) : De même, les orphelins ne peuvent obtenir un prêt avec un billet à ordre hérité de leur père qu'en prêtant serment ; et nous en avons discuté (voir 48a), en demandant : auprès de qui recouvrent-ils une dette en prêtant serment ? Si nous disons qu'ils collectent ainsi auprès de l'emprunteur, c'est-à-dire ceux qui ont emprunté à leur père, cela n'aurait aucun sens. Leur père accepterait le paiement avec le billet à ordre sans prêter serment, et ils ne le percevraient qu'en prêtant serment ? Les orphelins n'ont-ils pas un statut privilégié ? C'est plutôt ce que dit la Mishna : Et même les orphelins ne perçoivent pas les orphelins de l'emprunteur avec le billet à ordre de leur père, sauf en prêtant serment.
Rav Pappa continue : Et Rav et Shmuel disent tous deux que les Sages ont enseigné que les orphelins du prêteur doivent prêter serment afin d'être payés par les orphelins de l'emprunteur uniquement lorsque le prêteur est décédé du vivant de l'emprunteur, et que les enfants du prêteur ont eu un possibilité de recouvrer directement auprès de l'emprunteur sans prêter serment. Mais si l'emprunteur décède du vivant du prêteur, celui-ci est déjà tenu de prêter serment envers les enfants de l'emprunteur, car on ne peut percevoir les orphelins qu'au moyen d'un serment, et on ne peut pas léguer un serment. c'est-à-dire une dette qui nécessite la prestation d'un serment pour être recouvrée auprès de ses enfants, et aucun paiement n'est effectué. Les enfants du prêteur ne peuvent pas prêter le serment que leur père aurait prêté, à savoir que le billet à ordre n'a pas été payé. Le seul serment qu'ils peuvent prêter est que leur père ne leur a jamais dit que l'argent avait été payé, ce qui ne suffit pas une fois que le père est tenu de prêter serment. De là, il est clair que Rav et Shmuel soutiennent que lorsqu’aucun serment ne peut être prêté, le serment retourne au Sinaï et le tribunal ne prend aucune mesure.
Le fait que le terme : Nos Sages en Eretz Yisrael fasse référence au Rabbin Abba est comme l’illustre l’histoire suivante. Comme il y avait un certain homme qui avait arraché un morceau de métal coulé à un autre. Celui à qui il avait été pris s'est présenté devant Rav Ami alors que Rabbi Abba était assis devant lui, et il a amené un témoin qui a témoigné que l'autre homme le lui avait effectivement arraché. Celui qui l'a arraché lui dit : Oui, c'est vrai que je l'ai arraché, mais j'ai simplement arraché ce qui était à moi.
Rabbi Ami a dit : Comment les juges devraient-ils statuer dans cette affaire ? S'ils disaient à celui qui a arraché le métal : va le payer, ce ne serait pas la bonne décision, car il n'y a pas deux témoins qui l'ont vu l'arracher, et le tribunal n'exige pas le paiement sur la base du témoignage de un témoin. S’ils devaient accepter sa demande et l’exonérer entièrement, ce ne serait pas la bonne décision, car il y a un témoin qui a déposé contre lui. S'ils lui disaient : Va prêter serment, ce qui est la réponse habituelle pour contredire le témoignage d'un témoin, une fois qu'il dit qu'il l'a effectivement arraché, et qu'il n'y a aucune preuve que c'est le sien, il serait comme un voleur, et le tribunal ne permet pas à un voleur de prêter serment.
Rabbi Abba lui dit : Celui qui est tenu de prêter serment est celui qui ne peut prêter serment, et celui qui est tenu de prêter serment qui ne peut prêter serment est tenu de payer. Cela illustre que le rabbin Abba estime que le serment revient à sa place, c'est-à-dire au défendeur, qui est inhabile à prêter serment, et que par conséquent il doit payer.
Rava a dit : Il va de soi que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Abba ; comme le rabbin Ami l'enseigne cette baraita : Le verset déclare que « le serment du Seigneur sera entre eux deux » (Exode 22 : 10), mais pas entre leurs héritiers. Dans quelles circonstances une personne serait-elle susceptible de prêter serment, mais ses héritiers en seraient exemptés ?
Si nous disons que c'est là que le fils du prêteur a dit au fils de l'emprunteur : Cent dinars qui appartenaient à mon père étaient en possession de ton père, à titre de prêt, et tu dois me rembourser, et le fils de l'emprunteur lui a dit : Il avait une dette de cinquante ans, et il n'avait pas à les payer pour les cinquante autres, c'est-à-dire qu'il ne les devait pas, c'est difficile. Dans ces conditions, que m'importe que ce soit lui, l'héritier de l'emprunteur, ou son père, l'emprunteur initial ? Puisque le fils admet qu'il doit une partie de l'argent et nie le reste avec certitude, il est susceptible de prêter serment, tout comme l'aurait fait son père.
N'est-ce pas plutôt que le fils du prêteur a dit au fils de l'emprunteur : Cent dinars qui appartenaient à mon père sont restés en possession de ton père, et tu dois me rembourser, et le fils de l'emprunteur lui a dit : Concernant cinquante dinars, je je sais que mon père les devait, mais je ne sais rien des cinquante autres dinars.

Daf47b

Rabba poursuit : Certes, si vous dites que son père, dans un cas comme celui-ci, serait susceptible de prêter serment, en raison de son aveu partiel, alors le verset était nécessaire pour exempter les héritiers de prêter serment. Mais si vous dites que dans un cas comme celui-ci, son père est également dispensé de prêter serment, pourquoi ai-je besoin d'un verset sur l'exemption des héritiers ? Évidemment, le serment revient à celui qui est tenu de le prêter, et lorsqu'il ne peut prêter ce serment, il doit payer la créance contre lui.
La Guemara demande : Et quant à Rav et Shmuel, qui soutiennent que celui qui ne peut pas prêter serment n'a pas à payer, et qu'il n'y a donc aucune différence entre les héritiers et le père, que détiennent-ils de ce verset : « Le serment du Seigneur sera entre eux deux » (Exode 22 : 10) ?
La Guemara répond : Il est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraïta : Shimon ben Tarfon dit : Le verset : « Le serment de l'Éternel sera entre eux deux », enseigne que lorsqu'un plaideur impose un serment à l'autre, et s'il prête un faux serment, le serment s'applique à tous deux, c'est-à-dire qu'ils sont tous deux tenus responsables de la profanation du nom de Dieu.
Depuis que ce Sage a été mentionné, la Guemara cite certaines de ses autres déclarations. Shimon ben Tarfon dit : Concernant l'interdiction de suivre un adultère, c'est-à-dire de lui fournir de l'aide pour commettre l'adultère, d'où vient-elle ? Le verset déclare : « Tu ne commettras pas d'adultère [lo tinaf] » (Exode 20 :13). Si le verset est prononcé légèrement différemment, on peut le lire : Tu ne provoqueras pas d'adultère [lo tanif ].
Commentant le verset décrivant la réponse du peuple juif aux calomnies d'Eretz Israël par les espions : « Et vous avez murmuré [vatteragenu] dans vos tentes et avez dit : Parce que l'Éternel nous haïssait, il nous a fait sortir du pays d'Égypte. , pour nous livrer entre les mains des Amoréens, pour nous détruire » (Deutéronome 1 :27), Shimon ben Tarfon dit : « Teragenu » est interprété comme s’il était composé de deux expressions hébraïques : Tu as exploré [tartem] le pays, et : Vous l'avez dénigré [ginnitem], dans la tente de l'Omniprésent.
À propos du verset : « Jusqu'au grand fleuve, le fleuve Euphrate » (Deutéronome 1 :7), Shimon ben Tarfon dit : Bien qu'il ne soit pas le plus grand fleuve, l'Euphrate est appelé grand conformément à l'adage : Dessine proche de celui qui est oint d’huile et deviens oint également. Parce que l’Euphrate est proche d’Eretz Israël, on l’appelle grand. L’école du rabbin Yishmael enseignait une idée similaire : le serviteur d’un roi est comme un roi.
§ La Mishna enseigne que le commerçant qui s'appuie sur son registre prête serment et reçoit son paiement. Si un employeur dit à un commerçant de payer ses ouvriers et que le commerçant prétend les avoir payés, alors que les ouvriers prétendent qu'ils n'ont pas reçu de paiement, le commerçant et les ouvriers prêtent serment et reçoivent un paiement de l'employeur. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Pourquoi y a-t-il un problème avec ce serment, qu'il est imposé à tous les deux ? Rabbi Hiyya lui dit : Nous apprenons dans la mishna (voir 45a) que tous deux prêtent serment et reçoivent le paiement de leurs créances de la part de l'employeur.
La Guemara demande : Rabbi Yehuda HaNasi a-t-il accepté de sa part que c'était la halakha, ou ne l'a-t-il pas accepté de sa part ? Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Les ouvriers prêtent serment au commerçant qu'il ne les avait pas payés. Et si le rabbin Yehuda HaNasi a accepté la décision du rabbin Hiyya, alors le rabbin Yehuda HaNasi aurait dû dire à la place que les ouvriers prêtent serment envers l'employeur.
Rava a dit : Ne concluez pas que le rabbin Yehuda HaNasi n'a pas accepté la décision du rabbin Hiyya. Interprétez plutôt sa déclaration comme suit : Les ouvriers prêtent serment au patron en présence du commerçant, de sorte qu'ils auront honte de coucher avec lui présent, puisqu'il sait s'il les a payés ou non.
§ Il a été dit à propos d'un sujet similaire que s'il y avait deux groupes de témoins qui se contredisent, et qu'il est clair que l'un d'entre eux doit témoigner faussement, Rav Huna dit : Cet ensemble peut venir tout seul et témoigner sur d'autres cas, et cet ensemble peut venir de lui-même et témoigner. Aucun des deux groupes de témoins n'est disqualifié pour un témoignage futur, puisqu'il n'y a aucun moyen de savoir lequel a menti. Rav Hisda a dit : Pourquoi dois-je m'impliquer avec des témoins menteurs ? Étant donné que chaque groupe de témoins n'est peut-être pas digne de confiance, les deux groupes sont disqualifiés.
La Guemara cite les circonstances pertinentes à ce différend. Si, après s'être contredits, les deux groupes de témoins ont témoigné sur des circonstances impliquant deux prêteurs distincts, et deux emprunteurs distincts, et donc deux billets à ordre distincts, chacun signé par un groupe de témoins différent, ce genre de scénario fait l'objet de controverses. leur différend. Selon Rav Huna, les deux billets à ordre sont valides, et selon Rav Hisda, aucun n'est valide. Dans le cas d'un seul prêteur et d'un seul emprunteur et de deux billets à ordre, chacun signé par un groupe de témoins différent, le titulaire du billet à ordre est désavantagé et ne peut percevoir que la somme la plus faible. L'un des billets à ordre n'est nécessairement pas valide, car il est signé par des témoins qui ont faussement témoigné.
Dans le cas de deux prêteurs, d'un seul emprunteur et de deux billets à ordre, c'est la même chose que la mishna, où deux réclamants qui se contredisent viennent percevoir le paiement d'une seule personne qui doit les payer tous les deux, comme preuve de les deux affirmations ont une présomption de validité. Dans le cas de deux emprunteurs, d’un seul prêteur et de deux billets à ordre, quelle est la halakha ? Chacun des emprunteurs peut-il prétendre que le billet à ordre appuyant la réclamation contre lui n'est pas valide, car il aurait pu être signé par un ensemble de témoins non fiables ? ou chacun d'eux doit-il payer à moins qu'il ne puisse prouver que le billet à ordre contre lui a été signé par un groupe de témoins inaptes ? La Guemara déclare : La question ne sera pas résolue.
Rav Huna bar Yehuda soulève une objection de la part d'une baraïta :

Daf48a

Si un témoin venu témoigner de la nouvelle lune dit qu'il l'a vue à deux aiguillons à bœufs au-dessus de l'horizon, et que l'autre dit qu'elle avait trois aiguillons à bœufs de haut, leur témoignage est valable, car une divergence de ce type est raisonnable. Mais si l’un dit qu’il a vu la lune à trois aiguillons au-dessus de l’horizon, et que l’autre dit qu’il y en avait cinq, leur témoignage est invalidé. Mais malgré cela, ils ne sont pas disqualifiés comme témoins et l’un ou l’autre peut se joindre à un autre témoignage.
Quoi, n’enseigne-t-il pas qu’ils peuvent chacun se joindre à un autre témoin pour témoigner sur des questions monétaires, même si chacun d’eux est soupçonné de faux témoignage ? Cela contredit l’opinion du Rav Hisda. Rava a dit, expliquant comment Rav Hisda comprend cette baraita : Lui, l'un des témoins contradictoires, et un autre témoin peuvent se combiner pour un autre témoignage sur la nouvelle lune, car ce faisant, ils deviennent deux témoins contre un témoignant différemment ; et la déclaration d'un témoin n'a aucune valeur là où elle est contredite par deux témoins.
§ La Mishna enseigne : Si l'on dit à un commerçant : Donnez-moi des produits évalués à un dinar, et il lui a donné les produits, et par la suite le commerçant et le client se disputent pour savoir si le client a déjà payé le commerçant, la Mishna décide que le client prend un serment qu'il a payé. Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Quand le client prête-t-il ce serment ? Il le prend lorsque les produits sont ramassés et placés devant eux, et ils se disputent tous les deux à ce sujet. Mais si le client l'a emballé dans son panier sur le dos, la charge de la preuve incombe au réclamant, c'est-à-dire au commerçant.
La Mishna continue avec un cas similaire : Si l'on dit à un changeur de monnaie : Donnez-moi de petites pièces d'une valeur d'un dinar, et il lui a donné les pièces, et ensuite ils se disputent si le client a donné le dinar au changeur, le client prend un serment qu'il a déjà payé. La Guemara note : Il est nécessaire d'enseigner à la fois le cas du commerçant et celui du changeur, car si elle nous avait appris seulement ce premier cas, on pourrait dire que c'est seulement dans ce cas que les rabbins disent que le client peut prendre un serment d'éviter le paiement, parce que les produits ont tendance à se gâter, et comme ils se gâtent, les commerçants ne les conservent pas mais les donnent immédiatement au client. Mais en ce qui concerne l'argent, qui ne se gâte pas, ils disent qu'ils concèdent à Rabbi Yehuda qu'un changeur de monnaie ne donne pas de pièces au client tant qu'il n'a pas reçu le paiement, et que le client n'a pas besoin de prêter serment.
Et si la décision avait été prononcée uniquement pour ce cas impliquant le changeur de monnaie, on pourrait dire que c'est seulement dans ce cas que Rabbi Yehuda dit que le client n'a pas besoin de prêter serment pour éviter le paiement, mais dans ce cas, impliquant le commerçant, il dit qu'il concède aux rabbins. Il est donc nécessaire d’enseigner cette dispute dans les deux cas.
§ La Mishna enseigne (voir 45a) : Tout comme d'autres cas où les Sages ont dit qu'on prête serment et reçoit un paiement, la Mishna enseigne : Une femme qui vicie son contrat de mariage, etc. Et de même, les orphelins ne peuvent pas percevoir avec une promesse. note héritée de leur père sauf sous serment. La Guemara demande : De qui recouvrent-ils une dette en prêtant serment ? Si nous disons qu'ils collectent ainsi auprès de l'emprunteur, c'est-à-dire ceux qui ont emprunté auprès de leur père, cela n'aurait aucun sens. Leur père accepterait le paiement avec le billet à ordre sans prêter serment, et ils ne le percevraient qu'en prêtant serment ? Les orphelins n'ont-ils pas un statut privilégié ? C'est plutôt ce que dit la Mishna : Et même les orphelins ne perçoivent pas les orphelins de l'emprunteur avec le billet à ordre de leur père, sauf au moyen d'un serment.
Rav et Shmuel disent tous deux que les Sages ont enseigné que les orphelins du prêteur doivent prêter serment afin d'être payés par les orphelins de l'emprunteur uniquement lorsque le prêteur est décédé du vivant de l'emprunteur, et que les enfants du prêteur ont eu la possibilité de percevoir directement auprès de l'emprunteur sans prêter serment. Mais si l'emprunteur décède du vivant du prêteur, celui-ci est déjà tenu de prêter serment envers les enfants de l'emprunteur, car on ne peut percevoir les orphelins qu'au moyen d'un serment, et on ne peut pas léguer un serment. c'est-à-dire une dette qui nécessite la prestation d'un serment pour être recouvrée auprès de ses enfants, et aucun paiement n'est effectué. Les enfants du prêteur ne peuvent pas prêter le serment que leur père aurait prêté, à savoir que le billet à ordre n'a pas été payé. Le seul serment qu'ils peuvent prêter est que leur père ne leur a jamais dit que l'argent avait été payé, ce qui ne suffit pas une fois que le père est tenu de prêter serment.
Les Sages ont adressé une question au Rabbin Elazar en Eretz Israël : Quelle est la nature de ce serment fait aux orphelins de l'emprunteur selon lequel il a la capacité d'empêcher les enfants du prêteur de recouvrer la dette de leur père ? Rabbi Elazar leur envoya une réponse : Ce n'est pas la bonne décision ; au lieu de cela, les héritiers prêtent le serment d'héritiers selon lequel ils ne savent pas que ce billet à ordre a été payé et perçoivent le paiement de leur créance. Ils envoyèrent à nouveau la même question à Eretz Israël à l'époque du rabbin Ami. Il a dit : Ils continuent à envoyer cette question dans cette mesure ? Si nous avions trouvé une explication différente, ne la leur aurions-nous pas envoyée ? Néanmoins, Rabbi Ami dit : Puisque cette question nous est venue, disons-en quelque chose.
Si les plaideurs ont été jugés et que le prêteur est décédé avant de prêter serment, le prêteur est déjà devenu tenu de prêter serment aux enfants de l'emprunteur conformément à la décision du tribunal, et personne ne peut léguer un serment à ses enfants, en conformément à l'opinion de Rav et Shmuel. Si les plaideurs n'ont pas encore été jugés et que le prêteur est décédé, les héritiers du prêteur prêtent serment et perçoivent le paiement de leur créance, comme l'a dit le rabbin Elazar.
Rav Naḥman s’y oppose : Est-ce à dire que c’est le tribunal qui rend le prêteur tenu de prêter serment ? Au moment du décès de l'emprunteur, le prêteur était tenu de prêter serment envers les enfants de l'emprunteur.
Au contraire, Rav Naḥman a dit : Si la décision de Rav et Shmuel est acceptée, elle est acceptée ; et si cela n’est pas accepté, cela ne l’est pas. La Guemara demande : De toute évidence, Rav Naḥman ne sait pas si la décision de Rav et Shmuel est acceptée. Mais Rav Yosef bar Minyumi n'a-t-il pas dit que Rav Naḥman avait statué dans une affaire réelle contre Rav et Shmuel, statuant que lorsque les deux plaideurs étaient suspects quant à leurs serments, ils partageaient le montant contesté ? La Guemara répond : Rav Naḥman a exprimé son incertitude quant à la décision de Rav et Shmuel, qui statuent conformément à la déclaration de Rabbi Meir selon laquelle le serment revient à sa place, mais lui-même ne tient pas en conséquence, mais statue plutôt conformément à avec la déclaration du rabbin Yosei, qui dit qu'ils partagent les revendications.
Rav Oshaya soulève une objection d'une mishna (Ketubot 104a) : Si une veuve décède sans avoir reçu le paiement de son contrat de mariage, ses héritiers, par exemple les fils d'un précédent mariage, peuvent invoquer son contrat de mariage pour en exiger le paiement. jusqu'à vingt-cinq ans plus tard. Ses héritiers, qui sont orphelins, peuvent prêter serment et recouvrer leur créance, même s'ils le font auprès d'autres orphelins, en contradiction avec la décision de Rav et Shmuel. La Guemara répond : Nous avons ici affaire à une situation dans laquelle la veuve a prêté serment mais est décédée avant d'avoir pu percevoir le paiement. Lorsque ses héritiers viennent les percevoir, le serment n'est plus requis.
La Guemara suggère : Venez entendre une mishna (Ketubot 90a) : Dans le cas où il a épousé sa première femme et qu'elle est décédée, et selon les termes du contrat de mariage, ses fils héritent de la somme promise dans son contrat de mariage après le décès du mari. , s'il a ensuite épousé sa seconde épouse, puis qu'il est décédé, la seconde épouse et ses héritiers ont priorité sur les héritiers de la première épouse, pour percevoir le paiement de son contrat de mariage. Les héritiers de la seconde épouse peuvent recouvrer le contrat de mariage en prêtant serment aux héritiers de la première épouse, déclarant qu'ils n'ont aucune connaissance du fait que leur mère a reçu son contrat de mariage, même s'il s'agit d'un serment qui leur a été légué par leur mère. . Cette mishna contredit donc la décision de Rav et Shmuel. La Guemara répond : Cela ne contredit pas leur décision, car ils comprennent qu'il s'agit également d'une situation dans laquelle la seconde épouse a prêté serment mais est décédée avant d'avoir perçu le paiement.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre Mishna (Ketubot 86b) : Si un mari a stipulé que lorsque sa femme percevra le paiement de son contrat de mariage, il ne lui fera pas prêter serment ni à ses héritiers ou représentants, il ne peut pas imposer de serment, mais ses héritiers peuvent lui faire prêter serment, à elle, à ses héritiers et à ceux qui se présentent sous son autorité comme représentants. Ses héritiers prêtent serment de percevoir auprès des héritiers du mari, bien qu'ils soient tous orphelins. Ceci est contraire à la décision de Rav et Shmuel, et ici il est clair que la femme n'a pas prêté serment avant de mourir.
Rav Shemaya a dit : La mishna est conforme à la décision de Rav et Shmuel car elle enseigne l'administration d'un serment de manière disjonctive. Les héritiers peuvent lui faire prêter serment lorsqu'elle reçoit le paiement de son contrat de mariage en tant que veuve, ou ils peuvent faire prêter serment à ses héritiers lorsqu'elle est divorcée et décédée après le divorce et avant le décès de son mari. Depuis qu'elle est décédée la première, ses héritiers n'ont pas prêté serment aux héritiers de son mari.
Rav Natan bar Hoshaya soulève une objection de la part d'une baraita : Parfois le pouvoir du fils est plus grand que le pouvoir du père,

Daf48b

car le fils peut percevoir les deux en prêtant serment et sans prêter serment, tandis que le père ne peut percevoir qu'en prêtant serment. Quelles sont les circonstances dans lesquelles cela se produit ? C'est lorsque l'emprunteur décède du vivant du prêteur. Le père prêteur ne peut percevoir les héritiers de l'emprunteur que s'il prête serment.
Et il est enseigné : Comme le fils peut percevoir à la fois en prêtant serment et sans prêter serment. Il recouvre en prêtant serment lorsqu'il prête le serment des héritiers, qu'il ne sait pas que la dette de son père a été payée, et il recouvre sans prêter serment conformément à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel dans la mishna, que lorsqu'il y a Sont témoins que le père a déclaré au moment de sa mort qu'un certain billet à ordre n'avait pas été payé, le fils recouvre la dette sans prêter serment. Dans tous les cas, en l'absence de témoignage à cet effet, le père lègue le serment à ses enfants et le fils peut le recouvrer en prêtant serment, contrairement à la décision de Rav et Shmuel.
Rav Yosef a répondu : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'avis de Beit Shammai, qui affirme qu'une dette inscrite sur un billet à ordre qui doit être recouvrée est considérée comme si elle avait déjà été recouvrée. Le père est donc considéré comme étant déjà en possession du prêt et le lègue à son fils. Même si les Sages ont institué que le fils prête serment aux héritiers de l'emprunteur, il ne s'agit pas ici d'un fils qui hérite d'un serment.
§ Il est rapporté que Rav Naḥman est arrivé dans la ville de Sura. Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna sont venus le voir. Ils lui dirent : Que notre Maître vienne, et ensemble nous renverserons la décision de Rav et Shmuel. Rav Naḥman leur dit : Est-ce que je me suis efforcé et suis-je venu tous ces parasangs pour déraciner cette décision de Rav et Shmuel ? N’étendons pas plutôt leur décision en l’appliquant à d’autres situations en dehors du contexte spécifique du décès de l’emprunteur du vivant du prêteur. La Guemara offre un exemple : C'est comme ce que dit Rav Pappa : Si un créancier vicie son billet à ordre, en reconnaissant qu'il a reçu un paiement partiel et s'oblige ainsi à prêter serment pour recevoir le reste, puis il meurt. , ses héritiers prêtent le serment d'héritiers et encaissent auprès du débiteur.
La Guemara raconte : Il y avait un certain débiteur qui est décédé et a laissé un garant de sa dette, et les orphelins du créancier sont venus chercher auprès du garant. Rav Pappa pensa dire : Ceci aussi est un cas auquel il ne faut pas étendre la décision de Rav et Shmuel, car ils ont seulement dit que les orphelins n'héritent pas d'un serment de collecte auprès d'autres orphelins, et cela ne devrait pas s'appliquer à la collecte auprès d'un garant. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Cela veut-il dire que le garant ne poursuivra pas les orphelins et ne percevra pas auprès d'eux ? En fin de compte, collecter auprès du garant équivaut à collecter auprès des orphelins, et aucune distinction ne doit être faite.
La Guemara raconte : Il y avait un certain créancier qui est mort et a laissé un frère comme héritier, qui voulait recouvrer les orphelins du débiteur. Rami bar Ḥama pensait dire que c'est aussi un cas auquel il ne faut pas étendre la décision de Rav et Shmuel, puisque Rav et Shmuel ont statué qu'on ne lègue pas de serment à ses enfants, et ils n'ont pas mentionné un cas où le l'héritier est un frère. Rava lui dit : Quelle différence cela me fait-il si le serment prêté par l'héritier est : Mon père ne m'a pas informé que cette dette a été payée, et quelle différence cela me fait-il si le serment prêté est : Mon frère tu ne m'as pas informé ?
Rav Hama dit : Maintenant que la halakha n'a été prononcée ni conformément à l'opinion de Rav et Shmuel ni conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, un juge qui statue conformément à l'opinion de Rav et Shmuel a statué, et sa décision a été rendue. est acceptée, et un juge qui statue conformément à l'opinion de Rabbi Elazar a statué, et sa décision est acceptée.
Rav Pappa dit : Lorsque ce billet à ordre d'orphelins arrive devant notre tribunal, nous ne le déchirons pas, mais nous ne recouvrons pas non plus la dette avec. Nous ne recouvrons pas la dette avec cela, car peut-être devrions-nous considérer, conformément à l'opinion de Rav et Shmuel, que les orphelins ne peuvent pas recouvrer les dettes dans le cas où leur père devait prêter serment pour recouvrer, car ils ne peuvent pas prêter le serment approprié. ; mais nous ne le déchirons pas, puisqu'un juge qui statue conformément à l'avis de Rabbi Elazar a statué.
La Guemara raconte : Il y avait un certain juge qui statuait conformément à l'opinion de Rabbi Elazar. Il y avait un érudit de la Torah dans sa ville. Il dit au juge : J'apporterai une lettre de l'Occident, d'Eretz Yisrael, déclarant que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Elazar. Le juge lui dit : Lorsque vous apporterez une telle lettre, j'y réfléchirai, mais pour l'instant je maintiens ma décision. Cet érudit de la Torah s'est présenté devant Rav Ḥama, et Rav Ḥama lui a dit : Un juge qui statue conformément à l'opinion de Rabbi Elazar a statué, et sa décision ne peut être annulée.
§ La mishna enseigne : Et ces personnes sont parfois tenues de prêter serment qu'elles ne doivent rien même lorsqu'il n'y a aucune réclamation explicite contre elles : Associés, métayers, intendants, une femme qui fait des affaires depuis chez elle, où elle gère la propriété des orphelins et le membre du ménage désigné pour gérer les affaires du ménage. La Guemara demande : Est-ce à dire que nous avons affaire à des imbéciles qui prêtent serment même si aucune plainte n'a été déposée contre eux ? La Guemara explique : Voici ce que dit la mishna : Et ces gens prêtent serment sans que ce soit en réponse à une réclamation précise mais seulement à une réclamation incertaine, c'est-à-dire que le demandeur ne peut pas savoir avec certitude qu'on lui doit de l'argent : Partenaires, les métayers et les autres énumérés dans la mishna.
Les Sages ont enseigné dans une baraita (Tosefta, Ketubot 9 : 3) : En ce qui concerne le membre de la maison dont ils ont parlé dans la mishna, il ne s'agit pas de celui qui entre et sort de la maison à pied en tant qu'ami de la famille, mais plutôt à celui qui embauche des ouvriers, et licencie des ouvriers, rassemble des produits et envoie des produits pour gérer le ménage.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent chez ces personnes répertoriées dans la mishna, par exemple les partenaires, de telle sorte qu'elles sont susceptibles de prêter serment en réponse à une réclamation incertaine ? C'est parce qu'ils ont tendance à s'accorder la permission de prendre pour eux-mêmes les biens dont ils ont la charge, en prétextant l'effort qu'ils investissent dans leurs fonctions.
Rav Yosef bar Minyumi a dit que Rav Naḥman a dit : On prête serment en réponse à une réclamation incertaine seulement lorsqu'il y a une réclamation entre eux d'une valeur d'au moins deux ma'a d'argent.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui est cette décision ? Est-ce conforme à celui de Shmuel ? Shmuel soutient qu'on devient tenu de prêter serment après avoir admis une partie d'une réclamation lorsque la valeur de la totalité de la réclamation est d'au moins deux ma'a d'argent. Rav soutient que la part que l'on nie devoir doit être d'au moins deux ma'a (voir 39b). Mais le rabbin Hiyya n'a-t-il pas enseigné une baraïta en soutien au Rav ? La Guemara répond : Disons que Rav Naḥman veut dire que la valeur du refus d'une réclamation est d'au moins deux ma'a d'argent, conformément à l'opinion de Rav.
§ La Mishna enseigne : Une fois que les associés ou les métayers ont divisé la propriété commune et que chacun a pris sa part, alors une partie ne peut pas exiger un serment de l'autre en l'absence d'une revendication précise. Une question a été soulevée devant les Sages : quelle est la halakha concernant l'extension du serment à une situation supplémentaire, dans le cas où le serment initial relève de la loi rabbinique ?
La Guémara suggère : Venez entendre une baraita : Si quelqu'un a emprunté à un autre à la veille, c'est-à-dire avant, de l'année sabbatique, et à la fin de l'année sabbatique, il est devenu son associé ou son métayer, le prêteur ne peut pas prolonger l'accord du partenaire ou de son métayer. serment du métayer à un serment concernant le prêt. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il ne peut pas prolonger le serment est qu'il lui a emprunté à la veille de l'année sabbatique, de sorte que l'année sabbatique est venue et a abrogé le prêt, rendant le serment sans objet. Par conséquent, s'il a emprunté pendant les autres années du cycle sabbatique de sept ans, le serment peut être étendu du serment du partenaire ou du serment du métayer, qui sont des ordonnances rabbiniques, à un serment sur le prêt.
La Guemara rejette cette conclusion : Ne dites pas : Par conséquent, s'il a emprunté pendant les autres années du cycle sabbatique, un serment peut être prolongé. Dites plutôt qu'il faut déduire de la baraïta que s'il devient son associé ou métayer à la veille de l'année sabbatique, et à la fin de l'année sabbatique, il lui emprunte et contracte un serment selon la loi de la Torah, ce serment peut être étendu.
La Guemara demande : n'est-ce pas enseigné explicitement dans une baraita ? Il enseigne : S'il devient son associé ou métayer à la veille de l'année sabbatique et qu'à la fin de l'année sabbatique il lui a emprunté, le serment peut être prolongé. La déduction initiale doit donc être correcte. Concluez-en qu'un serment contracté par la loi rabbinique peut être prolongé. La Guemara affirme : Concluez-en qu'il en est ainsi.
Rav Huna dit :

Daf49a

Tout serment, y compris celui encouru par la loi rabbinique, peut être prolongé pour rendre celui qui le prête tenu de prêter un serment supplémentaire, à l'exception du serment d'un ouvrier salarié, qui ne peut être prolongé, puisque le serment de l'ouvrier salarié n'a été institué que pour apaiser les inquiétudes de l'employeur. Rav Hisda dit : Pour tout le monde, les Sages ne sont pas indulgents, dans le sens où ils prolongent tout serment qu'ils contractent pour leur imposer des serments supplémentaires, à l'exception d'un travailleur salarié, pour lequel ils sont indulgents. La Guemara demande : Quelle est la différence entre les décisions du Rav Huna et du Rav Hisda ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux quant à savoir si le tribunal prend l'initiative de prêter serment pour lui, c'est-à-dire que même si l'autre plaideur ne l'a pas suggéré, le tribunal étend le serment initial pour inclure un serment sur d'autres réclamations.
§ La Mishna enseigne : L'année sabbatique abroge l'obligation de prêter serment concernant une dette, tout comme elle abroge une dette. La Guemara demande : D’où vient cette matière ? Rav Giddel dit que Rav dit : Cela dérive du fait que le verset déclare : « Et voici la question [devar] de la libération : tout créancier libérera ce qu'il a prêté à son prochain ; il ne l'exigera pas de son prochain et de son frère, parce que la libération du Seigneur a été annoncée » (Deutéronome 15 : 2). Puisque le mot devar signifie également déclaration, cela enseigne que l'année sabbatique libère, c'est-à-dire abroge, même une déclaration, c'est-à-dire un serment.

MISHNA : Il existe quatre types de dépositaires, auxquels s'appliquent différentes halakhot. Ils sont les suivants : Un dépositaire impayé, qui ne reçoit aucune compensation pour la sauvegarde de l'objet dont il a la garde ; et un emprunteur, qui reçoit un bien en prêt pour son propre usage sans payer de frais de location ; un dépositaire rémunéré, qui reçoit un salaire pour la sauvegarde de l'objet déposé ; et un locataire, c'est-à-dire celui qui paie des frais pour l'utilisation d'un objet ou d'un animal.
Dans le cas où l'un de ces dépositaires n'est pas en mesure de restituer l'objet déposé à son propriétaire, la halakha en matière de responsabilité dépend de ce qui est arrivé à l'objet et du type de dépositaire : Un dépositaire impayé prête serment attestant du qu'il n'a pas commis de négligence dans l'entretien de l'objet et est alors exonéré de toute responsabilité pour tout, c'est-à-dire pour tous types de dommages, que l'objet ait été perdu, volé, endommagé ou que l'animal soit mort. A l’inverse, un emprunteur n’a pas la possibilité de prêter serment et paie tout, que l’objet ait été volé, perdu, endommagé ou que l’animal soit mort, même si c’est par accident inévitable.
Les halakhot d'un dépositaire rémunéré et d'un locataire sont les mêmes : ils prêtent serment concernant un animal blessé, et concernant un animal capturé, et concernant un animal mort, attestant que ces accidents n'ont pas été causés par négligence, mais plutôt par accident inévitable et sont alors exonérés de toute responsabilité. Mais ils doivent payer si la caution ne peut être restituée en raison d'une perte ou d'un vol, même si ceux-ci ne sont pas causés par une négligence.
La Mishna précise : Si le propriétaire d'un bœuf dit à un dépositaire impayé : Où est mon bœuf ? Et le dépositaire impayé lui dit : Il est mort, mais la vérité est qu'il a été blessé ou capturé ou volé ou perdu ; ou si le dépositaire répondait : Il a été blessé, mais la vérité était qu'il est mort ou a été capturé ou volé ou perdu ; ou s'il répondait : Il a été capturé, mais la vérité était qu'il est mort ou a été blessé ou volé ou perdu ; ou s'il répondait : Il a été volé, mais la vérité est qu'il est mort ou a été blessé ou capturé ou perdu ; ou s'il répondait : Il a été perdu, mais la vérité est qu'il est mort ou a été blessé ou capturé ou volé, dans l'un des cas ci-dessus, si le propriétaire du bœuf dit alors : Je vous fais prêter serment concernant votre réclamation, et le dépositaire impayé dit : Amen, il est dispensé de présenter un sacrifice de culpabilité, malgré le fait qu'il ait prêté un faux serment. La raison en est que son faux serment ne l’exonère pas de toute obligation de payer.
Si le propriétaire dit à un dépositaire impayé : Où est mon bœuf ? Et le dépositaire impayé lui dit : Je ne sais pas de quoi tu parles, mais la vérité est qu'il est mort ou a été blessé ou capturé ou volé ou perdu, et le propriétaire a dit : Je te fais prêter serment concernant ta créance, et le dépositaire impayé dit : Amen, il est dispensé d'apporter un sacrifice de culpabilité, puisqu'il n'aurait été tenu de payer dans aucun de ces cas.
Mais si le propriétaire disait au dépositaire impayé : Où est mon bœuf ? Et le dépositaire impayé lui dit : Il est perdu, et le propriétaire dit : Je te fais prêter serment concernant ta créance, et le dépositaire impayé dit : Amen, et puis des témoins témoignent que le dépositaire l'a consommé, il paie au propriétaire le principal, puisqu'il a pris le bœuf pour lui. Mais s'il n'y a pas de témoins, mais qu'après avoir prêté serment, il reconnaît de lui-même qu'il a volé le bœuf et qu'il a prêté un faux serment, il paie au propriétaire le principal et le cinquième supplémentaire, et il se rend coupable. - offrir une expiation, comme dans tout autre cas où l'on prête un faux serment concernant un dépôt.
De même, si le propriétaire disait au dépositaire impayé : Où est mon bœuf ? Et le dépositaire impayé lui dit : Il a été volé, et le propriétaire a dit : Je vous fais prêter serment concernant votre créance, et le dépositaire impayé a dit : Amen, et puis des témoins témoignent que le dépositaire l'a volé, il paie le double du principal. . S'il reconnaît de son plein gré qu'il l'a volé, il est alors exempté du double paiement pour vol, mais il paie le principal et le cinquième supplémentaire et apporte un sacrifice de culpabilité pour obtenir l'expiation.
Si le propriétaire d'un bœuf disait à quelqu'un sur la place du marché, c'est-à-dire à un étranger qui n'était pas dépositaire : Où est mon bœuf que tu as volé ? Et l'accusé dit : Je ne l'ai pas volé, et puis des témoins témoignent que l'accusé l'a volé, il paie le double. S'il l'a abattu ou vendu, il paie le quadruple ou le quintuple. Si l'accusé voyait des témoins qui s'approchaient pour témoigner contre lui et qu'à ce moment-là il disait : J'avoue que j'ai volé l'animal mais je ne l'ai pas abattu ni vendu, il ne paie que le principal.
Si le propriétaire disait à un emprunteur : Où est mon bœuf ? Et l'emprunteur lui dit :

Daf49b

Il est mort, mais la vérité est qu'il a été blessé, capturé, volé ou perdu ; ou s'il répondait : Il a été blessé, mais la vérité est qu'il est mort ou a été capturé ou volé ou perdu ; ou s'il répondait : Il a été capturé, mais la vérité était qu'il est mort ou a été blessé ou volé ou perdu ; ou s'il répondait : Il a été volé, mais la vérité est qu'il est mort ou a été blessé ou capturé ou perdu ; ou s'il répondait : Il a été perdu, mais la vérité est qu'il est mort ou a été blessé ou capturé ou volé, dans l'un des cas ci-dessus, si le propriétaire du bœuf a dit : Je vous fais prêter serment concernant votre réclamation, et L'emprunteur dit : Amen, il est dispensé d'apporter une offrande pour son faux serment, puisque le serment ne l'a pas exempté de l'obligation de payer. Il aurait été tenu de payer de toute façon.
Mais si le propriétaire disait à l’emprunteur : Où est mon bœuf ? Et l'emprunteur lui dit : Je ne sais pas de quoi tu parles, mais la vérité est qu'il est mort ou a été blessé ou capturé ou volé ou perdu, et le propriétaire a dit : Je te fais prêter serment concernant ta créance, et L'emprunteur a dit : Amen, l'emprunteur est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité, car il a prêté un serment qui le rendrait exempt de toute obligation de payer.
Si un propriétaire disait à un dépositaire rémunéré ou à un locataire : Où est mon bœuf ? Et celui-ci lui dit : Il est mort, mais la vérité est qu'il a été blessé ou capturé ; ou s'il disait : Il a été blessé, mais la vérité est qu'il est mort ou a été capturé ; ou s'il disait : Il a été capturé, mais la vérité est qu'il est mort ou a été blessé ; ou s'il disait : Il a été volé, mais la vérité est qu'il a été perdu ; ou s'il disait : Il a été perdu, mais la vérité est qu'il a été volé, et le propriétaire a dit : Je vous fais prêter serment concernant votre créance, et il a dit : Amen, le dépositaire ou le locataire rémunéré est dispensé de porter plainte -offre.
Si le dépositaire ou le locataire payé a dit : Il est mort ou a été blessé ou capturé, mais la vérité est qu'il a été volé ou perdu, et le propriétaire a dit : Je vous fais prêter serment concernant votre réclamation, et il a dit : Amen, le payé Le dépositaire ou le locataire est susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité. Si le dépositaire ou le locataire payé a dit : Il a été perdu ou volé, mais la vérité est qu'il est mort ou a été blessé ou capturé, et que le propriétaire a dit : Je vous fais prêter serment concernant votre réclamation, et il a dit : Amen, il est exempté d’apporter un sacrifice de culpabilité.
Voici le principe : Quiconque passe d'une prétention de responsabilité à une autre prétention de responsabilité ou d'une prétention d'exonération à une autre prétention d'exonération ou d'une prétention d'exonération à une prétention de responsabilité est exempté du sacrifice de culpabilité. S'il passe d'une demande de responsabilité à une demande d'exonération, il est responsable. Voici le principe : quiconque prête serment d’indulgence envers lui-même est responsable ; s’il prête serment d’être rigoureux envers lui-même, il en est exempté.
GEMARA : La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné qu'il existe quatre types de bailes ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : C'est Rabbi Meir. Rava dit à Rav Naḥman : Et y a-t-il un tanna qui n'accepte pas qu'il existe quatre types de bailes, comme l'indiquent la question et votre réponse ? Rav Naḥman lui dit : Voici ce que je te dis : Qui est le tanna qui dit qu'un locataire a le même statut halakhique qu'un dépositaire rémunéré ? Concernant cette question, Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : C'est Rabbi Meir.
Les défis de la Guemara : Mais nous avons entendu que le rabbin Meir a dit le contraire, comme cela est enseigné dans une baraita : Comment un locataire paie-t-il ? Rabbi Meir dit : Il paie comme un dépositaire impayé. Rabbi Yehuda dit : Il paie comme un dépositaire rémunéré. La Guemara explique : Rabba bar Avuh a enseigné cette baraita tout en inversant les opinions, affirmant que Rabbi Meir est d'avis qu'un locataire est comme un dépositaire rémunéré ; par conséquent, il a dit que la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir.
La Guemara demande : S’agit-il en fait de quatre types de dépositaires ? Il n’y en a en réalité que trois, car les halakhot relatives à un dépositaire rémunéré et à un locataire sont identiques. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il existe en effet quatre types de dépositaires quant à la manière dont ils ont accepté le dépôt, mais seulement trois halakhot qui s'appliquent à eux.
§ Les cas suivants ont été énoncés dans la mishna : Si le propriétaire d'un bœuf dit à un dépositaire impayé : Où est mon bœuf ? ou si le propriétaire d'un bœuf disait à quelqu'un sur la place du marché : Où est mon bœuf que tu as volé ? ou s'il dit à un baille : Où est mon bœuf, et que l'autre lui dit : Je ne sais pas de quoi tu parles. En ce qui concerne toutes ces situations mentionnées dans la Mishna, Rav dit : Tous sont dispensés d'apporter un sacrifice de culpabilité pour avoir faussement prêté serment aux dépositaires, mais ils sont susceptibles d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir faussement prêté un serment. serment sur un énoncé. Et Shmouel dit : Ils sont également dispensés d'apporter un sacrifice pour le péché s'ils ont faussement prêté serment sur une déclaration.
Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Shmuel soutient qu'il est dispensé d'apporter une offrande parce qu'il n'y a aucune possibilité de prêter ce serment concernant un événement qui pourrait survenir dans le futur, c'est-à-dire que l'animal déposé mourra ou sera volé ou perdu, et Shmuel soutient qu'il on n'est pas tenu de prêter serment sur une déclaration dans le cas d'un serment que l'on ne peut pas prêter en référence à l'avenir. Et Rav soutient qu’il existe une obligation d’apporter un sacrifice pour le péché car il est possible de prêter à la fois un serment négatif et un serment positif. L’une des conditions nécessaires pour qu’une personne puisse engager sa responsabilité pour avoir prêté serment sur une déclaration est que le serment puisse être formulé à la fois comme une déclaration négative et comme une déclaration positive. Ce serment répond à ce critère car on peut formuler le serment de manière négative, par exemple, le dépôt n'a pas été volé, ainsi que de manière positive, par exemple, il a été volé.
La Guemara conteste : Mais ils ont déjà contesté cette question à une autre occasion (voir 25a), comme il est dit : A propos de celui qui dit : Sur mon serment, un tel a jeté une pierre à la mer, ou : Sur mon serment il ne l'a pas jeté, Rav dit : S'il s'avère plus tard que sa déclaration était fausse, il est tenu d'apporter une offrande pour son serment. Et Shmuel dit : Il est exempté. Rav dit qu'il est responsable, car le serment peut être positif ou négatif. Et Shmuel dit qu'il est exempté parce que ce serment ne peut pas être prononcé concernant l'avenir, puisqu'il ne peut pas contrôler ce que fait tel ou tel.
La Guemara explique : Il fallait exposer le différend également dans le cas du dépositaire, comme s'ils voulaient nous l'apprendre seulement dans le cas où l'on prête serment qu'un tel a jeté une pierre, cela peut avoir On a compris que c'est seulement dans ce cas que Rav dit que la personne qui prête serment est exemptée, puisqu'elle prête un faux serment de son propre chef, mais dans le cas de la mishna ici, où c'est le tribunal qui administre le serment, dites que Rav concède à Shmuel qu'il est exempté, conformément à la déclaration de Rabbi Ami. Comme le dit le rabbin Ami : Dans le cas de tout serment prononcé par les juges, personne n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir faussement prêté serment sur une déclaration.
Et inversement, si le litige avait été exposé uniquement dans ce cas, c'est-à-dire le cas du dépositaire à qui le tribunal fait prêter serment, on aurait pu dire : C'est dans ce cas que Shmuel dit qu'il est exempté, conformément à La déclaration du rabbin Ami, mais dans le cas où l'on a prêté serment en disant qu'un tel a jeté une pierre, disons que Shmuel concède à Rav qu'il est responsable. Il est donc nécessaire que le litige soit exposé dans les deux cas.
Après avoir mentionné la décision du rabbin Ami, la Guemara discute elle-même de la question : Rabbi Ami dit : Dans le cas de tout serment prêté par les juges, personne n'est responsable d'avoir faussement prêté serment sur une déclaration, comme il est indiqué dans le verset : « Ou si [ki] quelqu'un jure clairement de ses lèvres de faire le mal ou de faire le bien, quoi que ce soit qu'un homme dira clairement avec un serment, et cela lui est caché… et le prêtre fera l'expiation pour lui concernant son péché » (Lévitique 5 :4-6). Ce n'est que si l'on prête serment de son propre chef qu'on est responsable, comme le verset peut être compris conformément à la déclaration de Reish Lakish. Comme le dit Reish Lakish : Le terme ki a quatre significations distinctes : Si, peut-être, plutôt, et comme. Selon le rabbin Ami, sa signification dans le verset ci-dessus est : Si, indiquant que ce n'est que si l'on prête serment de son propre gré qu'on est responsable.
Rabbi Elazar dit : Tous, c'est-à-dire tous ceux énumérés dans la mishna comme exemptés, sont exemptés d'apporter un sacrifice de culpabilité pour avoir prêté serment aux dépositaires, mais ils sont tenus d'apporter un sacrifice d'expiation pour avoir prêté serment. un énoncé, sauf pour un emprunteur qui dit : je ne sais pas de quoi vous parlez, et un dépositaire payé ou un locataire qui prétend que la caution a été volée ou perdue. Dans ces cas, le dépositaire est responsable du serment des dépositaires, car il a nié une réclamation pécuniaire, ce qui signifie qu'il a voulu se libérer de toute obligation de payer. Cette halakha est conforme à l'opinion de Rav. Ce chapitre explique qu'un dépositaire qui fait une fausse déclaration et prête serment à cet effet n'est pas toujours responsable d'avoir faussement prêté un serment des dépositaires. Le principe en la matière a été énoncé à la fin de la mishna : Tout dépositaire qui fait une fausse déclaration qui ne le rendrait en aucun cas exonéré de l'obligation de payer, et qui prête serment à cet effet, n'est pas responsable de fausses déclarations. prêter serment aux dépositaires.
    