Daf2a

MISHNA : À l'égard de celui qui avertit sa femme de ne pas s'isoler avec un homme en particulier, de sorte que si elle ne tient pas compte de son avertissement, elle assumera le statut de femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota] , Rabbi Eliezer dit : Il lui adresse un avertissement sur la base, c'est-à-dire en présence de deux témoins, pour que l'avertissement soit efficace. Si deux témoins n'étaient pas présents lors de l'avertissement, elle n'est pas sota même si deux témoins ont vu sa réclusion avec un autre homme. Et le mari lui donne à boire de l'eau amère sur la base du témoignage d'un témoin qui a vu la réclusion, ou même sur la base de son propre témoignage selon lequel il les a lui-même vus isolés ensemble, car le rabbin Eliezer soutient que seul l'avertissement nécessite des témoins, et non l'isolement. Rabbi Yehoshua dit : Il lui donne à la fois un avertissement sur la base de deux témoins et lui donne de l'eau amère à boire sur la base du témoignage de deux témoins.
La Mishna demande : Comment lui adresse-t-il un avertissement de manière efficace ? S'il lui dit en présence de deux témoins : Ne parlez pas avec l'homme appelé un tel, et qu'elle lui ait néanmoins parlé, elle est toujours autorisée à rentrer chez elle, c'est-à-dire qu'elle est autorisée à avoir des relations sexuelles. avec son mari, et si elle est l'épouse d'un prêtre, elle est toujours autorisée à participer au teruma.
Cependant, si après qu'il lui a dit de ne pas parler avec un tel, elle entre dans un endroit isolé et reste avec cet homme assez longtemps pour se souiller, c'est-à-dire suffisamment de temps pour avoir des relations sexuelles, il lui est interdit d'entrer chez elle. à partir de ce moment jusqu'à ce qu'elle subisse le rite sota. De même, si elle était l'épouse d'un prêtre, il lui est interdit de prendre le teruma, car elle pourrait être disqualifiée par son infidélité, tant que son innocence n'est pas prouvée au moyen de l'eau amère. Et si son mari meurt sans enfant avant de boire l'eau amère, elle accomplit la ḥalitza avec le frère de son défunt mari et ne peut pas contracter de lévirat, car si elle avait été infidèle, le lévirat est interdit.
GEMARA : La Guemara remet en question le placement de ce traité dans l'ordre mishnique de Nashim. Or, le tanna est issu du traité Nazir, qui est le traité précédant Sota dans l'ordre de la Mishna. Qu'a-t-il enseigné à Nazir qui exigeait qu'il enseigne le traité Sota immédiatement après, car à première vue, il ne semble y avoir aucun lien entre ce traité et Nazir ?
La Guemara répond : Cela a été fait conformément à la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi concernant la séquence des passages de la Torah, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Pourquoi la portion d'un nazirite (Nombres, chapitre 6) placé à côté de la portion d'un sota (Nombres, chapitre 5) ? Cela a été fait pour vous dire que quiconque voit une sota en disgrâce alors qu'elle subit le rite de l'eau amère devrait renoncer au vin, car le vin est l'une des causes de la transgression sexuelle, car il relâche les inhibitions. Pour la même raison que la Torah enseigne ces passages les uns après les autres, Rabbi Yehuda HaNasi a arrangé ces traités les uns après les autres.
La Guemara demande : Mais si c’est le cas, qu’il enseigne d’abord le traité Sota, puis qu’il enseigne le traité Nazir, qui est la manière dont ces sujets sont ordonnés dans la Torah, et qui s’accorde également mieux avec la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara répond : Puisque le tanna a enseigné le traité Ketubot, et dans ce traité il a enseigné un chapitre qui commence : Celui qui fait des vœux, dans lequel il y a plusieurs mishnayot concernant les vœux entre maris et femmes, il a ensuite enseigné le traité Nedarim, dont le sujet est la halakhot. de vœux. Et depuis qu'il a enseigné le traité Nedarim, il a ensuite enseigné le traité Nazir, qui est similaire au traité Nedarim dans le sens où l'on devient naziréen en faisant un vœu. Et il enseigne ensuite le traité Sota, conformément à la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi.
§ La Guemara commence à clarifier la mishna. La Mishna déclare : Celui qui adresse un avertissement à sa femme. En employant la phrase descriptive : Celui qui émet un avertissement, et non la phrase prescriptive : Celui qui émet un avertissement, le tanna indique qu'après coup, oui, c'est efficace s'il émet un avertissement de cette manière, mais idéalement, non, il ne faut pas du tout adresser un avertissement à sa femme ab initio. Apparemment, le tanna de notre mishna stipule qu'il est interdit d'émettre un avertissement à sa femme ab initio d'une manière qui peut l'amener à devenir une sota, et toutes les halakhot concernant une sota sont destinées à celui qui a émis un avertissement alors qu'il n'y est pas obligé. faire cela.
Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak dit : Lorsque Reish Lakish introduisait sa discussion sur le passage de la Torah de sota, il disait ceci : Le ciel associe une femme à un homme uniquement en fonction de ses actions, comme il est dit : « Car le bâton de la méchanceté sera ne repose pas sur le sort des justes » (Psaume 125 : 3), indiquant que si quelqu’un a une méchante femme, c’est à cause de sa propre mauvaise conduite. Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Et il est aussi difficile de former un couple que l'était la division de la Mer Rouge, comme il est dit dans un verset qui parle de l'exode d'Egypte : « Dieu fait que les individus solitaires habiter dans une maison; Il amène les prisonniers dans la prospérité [bakosharot] » (Psaume 68 : 7). Dieu prend des individus célibataires et les fait habiter dans une maison en associant correctement un homme à une femme. Ceci est similaire à l’exode d’Égypte, qui a culminé avec la division de la mer Rouge, où Il a libéré les prisonniers et les a amenés à la prospérité.
La Guemara demande : Est-ce pour cela qu'un homme est apparié à une femme selon ses actes ? Mais Rav Yehuda dit que Rav dit : Quarante jours avant la formation d'un embryon, une voix divine s'élève et dit : La fille d'un tel est destinée à épouser un tel ; telle ou telle maison est destinée à être habitée par un tel ; tel champ est destiné à être cultivé par un tel. Cela indique clairement que ces questions, y compris le mariage, sont décidées pour une personne avant même sa formation. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration que Rav Yehuda dit au nom de Rav concerne une première correspondance [zivug], tandis que cette déclaration de Rabba bar bar Ḥana au nom de Rabbi Yoḥanan concerne une deuxième correspondance. Un premier match est décrété au ciel ; un deuxième match est selon ses actions.
§ La Guemara clarifie désormais le différend dans la mishna. Rabbi Eliezer dit : Le mari doit lui adresser un avertissement sur la base de deux témoins, c'est-à-dire en présence de deux témoins, et il lui donne à boire de l'eau amère sur la base du témoignage d'un témoin. Rabbi Yehoshua dit : Il lui adresse un avertissement basé sur deux témoins et lui donne de l'eau amère à boire sur la base du témoignage de deux témoins qui les ont vus isolés ensemble. La Guemara note : Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua ne sont pas d'accord uniquement en ce qui concerne le nombre requis de témoins pour l'avertissement et l'isolement, si un ou deux témoins sont requis, mais en ce qui concerne le témoignage concernant la souillure après l'avertissement et l'isolement. s'est produit, ils conviennent que même le témoignage d'un témoin est jugé crédible pour établir que la femme a effectivement eu des rapports sexuels avec l'homme alors qu'elle était isolée.
La Guemara commente : Et nous avons également appris dans une autre Mishna (31a) que si un seul témoin dit : J'ai vu qu'elle était souillée, alors elle ne boirait pas l'eau amère, car le témoignage est accepté, et son mari doit divorcer et elle perd le paiement de son contrat de mariage. Il n’est donc pas nécessaire d’accomplir le rite sota.
La Guemara demande : D'après la loi de la Torah, d'où dérivons-nous qu'un témoin est considéré comme crédible lorsqu'il témoigne qu'un sota a eu des rapports sexuels ? La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné en référence au verset décrivant les circonstances dans lesquelles une femme souillée par un acte d'adultère devient interdite à son mari, qui stipule : « Et un homme couche avec elle charnellement et cela soit caché aux yeux ». de son mari, elle étant souillée en secret, et il n'y a aucun témoin [ed] contre elle » (Nombres 5 : 13), le verset parle du manque de deux témoins. Lorsque le verset fait référence à l'absence d'ed, écrit au singulier, il indique en réalité qu'il n'y a pas deux témoins contre elle, mais un seul, comme la baraita va maintenant l'expliquer.
La baraita continue et demande : Ou peut-être que le verset fait référence uniquement à un cas où il n'y a eu aucun témoin de l'acte sexuel, comme semble l'indiquer l'usage singulier du mot ed ? La baraita prouve maintenant qu'ailleurs le mot ed est utilisé pour désigner deux témoins, comme le dit le verset : « Un seul témoin [ed] ne se lèvera pas contre un homme pour une iniquité ou un péché qu'il commet ; c’est par la bouche de deux témoins ou par la bouche de trois témoins que l’affaire sera réglée » (Deutéronome 19 : 15).

Daf2b

La baraïta déduit un principe général de ce verset en demandant : Par déduction de ce qui est indiqué dans le verset, même avec l'omission du mot « un » : « Un témoin ne se lèvera pas contre un homme » (Deutéronome 19 :15). ), est-ce que je ne sais pas qu’il s’agit d’un seul témoin, puisque le terme « lève-toi [yakum] » est écrit au singulier ? Quel est le sens lorsque le verset dit explicitement : « Un seul témoin », puisqu’il ne fait évidemment référence qu’à un seul témoin ? La baraita répond : Cela a établi un paradigme selon lequel chaque endroit où le mot « témoin [ed] » est mentionné dans la Torah sans préciser de numéro, il y a deux témoins ici, à moins que le verset ne précise qu'il fait référence à un seul témoin en écrivant. le mot « un ».
La baraita revient pour discuter du verset concernant un sota. Et le Miséricordieux déclare : « Il n'y a aucun témoin contre elle » (Nombres 5 : 13), ce qui signifie donc qu'il n'y a pas deux témoins de l'acte sexuel qui pourraient témoigner à son sujet ; il n'y a plutôt qu'un seul témoin. La baraita complète son interprétation : Plus loin dans le verset, il est dit : « Et elle n'a pas été prise », indiquant que le verset fait référence à un cas dans lequel on sait que la femme n'a pas été violée. Cette connaissance est basée sur le témoignage d'un seul témoin, car le verset avait déjà déclaré qu'il n'y avait pas deux témoins, et puisqu'un témoin l'a vue volontairement avoir des relations sexuelles avec un autre homme, cela lui est interdit.
La Guemara remet en question ce raisonnement : Mais cela semblerait indiquer que la seule raison pour interpréter le verset concernant un sota comme faisant référence à un cas où il n'y a qu'un seul témoin est qu'il est écrit dans l'autre verset : « Un témoin ne se lèvera pas ». contre un homme » (Deutéronome 19 : 15), indiquant que tout usage non spécifié du mot ed dans la Torah fait référence à deux témoins, mais sans cette déduction, je dirais que lorsque le terme témoin est employé dans le verset concernant un sota, il fait référence à un seul témoin. Cependant, cela signifierait que la femme est interdite à son mari même s'il n'y a même pas un seul témoin qui a vu les prétendus rapports sexuels, et s'il n'y a même pas un seul témoin pour témoigner, alors avec quel témoignage est-elle interdite à son mari ? ? Évidemment, même sans un autre verset, il faut comprendre que le verset indique qu'il n'y a pas deux témoins mais qu'il y en a un, sinon il n'y aurait aucun témoignage de ses actions.
La Guemara répond : Il fallait déduire l'interprétation du verset concernant le sota de l'autre verset mentionnant un témoin. Sinon, il vous viendrait à l'esprit de dire que le verset qui dit ici : « Il n'y a aucun témoin contre elle », signifie qu'un seul témoin témoignant des rapports sexuels n'est en aucun cas considéré comme crédible à son égard, et le témoignage de un seul témoin n'est pas accepté dans le cas d'un sota.
La Guemara remet en question cette analyse : quelle serait la logique d'interpréter le verset comme indiquant qu'un seul témoin n'est pas jugé crédible à son égard ? Mais si telle est l’interprétation, que faut-il au verset pour qu’un sota soit rendu interdit ?
La Guemara explique sa question : Si le verset est compris comme indiquant qu'il n'est pas interdit à une femme jusqu'à ce qu'il y ait deux témoins pour témoigner de son infidélité, alors que le verset reste silencieux sur toute mention de témoins, car l'exigence de deux témoins dans Les questions d'inconvenance sexuelle sont dérivées au moyen d'une analogie verbale du mot « matière » écrit à propos des relations interdites, et du mot « matière » écrit à propos des questions monétaires. L'analogie verbale par laquelle on apprend que deux témoins sont requis est la suivante : Un verset concernant les relations interdites déclare : « Parce qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant à son sujet » (Deutéronome 24 :1), et un verset concernant les questions monétaires déclare : « C'est par la bouche de deux témoins ou par la bouche de trois témoins qu'une affaire sera établie » (Deutéronome 19 :15). Et je sais que l’exigence de deux témoins s’applique dans le cas d’un sota, tout comme dans toutes les autres questions de témoignage dans la Torah.
La Guemara répond : Il était nécessaire que le verset soit également énoncé dans le cas d'un sota, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que le témoignage concernant un sota est différent des autres témoignages, et même le témoignage d'un seul témoin serait suffisant parce que il y a une base pour anticiper la question. Puisque le mari lui a donné un avertissement au sujet de cet homme en particulier et qu'elle s'est ensuite isolée avec lui, peut-être qu'un seul témoin devrait être considéré comme crédible à son sujet. Par conséquent, le verset nous informe qu'un témoin n'est pas jugé crédible pour la rendre interdite à son mari.
La Guemara pose une autre question concernant son analyse antérieure : Mais comment pouvez-vous penser que le verset affirmerait qu'un témoin n'est pas jugé crédible en ce qui concerne ses rapports sexuels et qu'elle resterait autorisée à avoir son mari ? Mais de la suite du même verset, du fait qu'il est écrit : « Et elle ne fut pas prise », ce qui indique que le verset fait référence à un cas où elle n'a pas été violée, on conclut par inférence que le verset fait référence à un cas où elle n'a pas été violée. à une femme qui devient interdite à son mari pour avoir eu des rapports sexuels adultères consensuels.
La Guemara répond : Néanmoins, il était encore nécessaire d'enseigner le principe dérivé de l'autre verset selon lequel le terme « ed » fait référence à deux témoins même dans le contexte d'une sota, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que le verset devrait être compris comme signifiant qu'un témoin n'est pas jugé crédible à son égard, et elle reste autorisée jusqu'à ce qu'il y ait deux témoins qui témoignent de l'acte sexuel, et avec le témoignage de deux témoins également, ce n'est que lorsqu'elle n'a pas été saisie et forcé de cohabiter avec l'homme. Par conséquent, pour réfuter cette interprétation possible, la baraita nous enseigne que « ed » fait toujours référence à deux témoins, sauf indication contraire. Par conséquent, la phrase dans le verset concernant une sota qui dit : « Il n'y a aucun témoin [ed] contre elle », signifie qu'il n'y a pas eu deux témoins, mais s'il n'y avait qu'un seul témoin, il est considéré comme crédible.
La Mishna enseigne que Rabbi Yehoshua dit : Il lui donne tous deux un avertissement sur la base de deux témoins, et il lui donne de l'eau amère à boire sur la base du témoignage de deux témoins qui l'ont vue isolée. La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yehoshua ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Et il n'y a aucun témoin [ed] contre elle [bah] » (Nombres 5 : 13), ce qui signifie qu'il n'y avait pas deux témoins, mais un seul, qui ont témoigné concernant sa souillure. . Rabbi Yehoshua dérive du terme bah, qui pourrait également être compris comme : En ce qui concerne le fait que dans cette affaire de souillure, un seul témoin suffit, mais pas en ce qui concerne l'avertissement. De plus, il en déduit : Par rapport à cela, mais pas par rapport à l'isolement. Par conséquent, il doit y avoir deux témoins pour témoigner à la fois de l'avertissement et de l'isolement.
La Guemara explique maintenant l'opinion du rabbin Eliezer. Et Rabbi Eliezer dit que la seule déduction à retenir est : En ce qui concerne cela, mais pas en ce qui concerne l'avertissement. Par conséquent, l’avertissement, contrairement à la souillure, nécessite deux témoins. La réclusion ne s'oppose pas à la souillure et, comme la souillure, n'en nécessite qu'une.
La Guemara remet en question l'opinion du rabbin Eliezer : Mais pourquoi ne pas dire qu'il faut aussi en déduire : Par rapport à cela, mais pas par rapport à l'isolement, comme le fait Rabbi Yehoshua ? La Guemara répond : Rabbi Eliezer n'accepte pas cette dérivation, car la réclusion est juxtaposée à la souillure par le verset, comme il est écrit : « Et elle se souilla en secret » (Nombres 5 : 13), et le terme « en secret » fait référence à isolement. Par conséquent, la même halakha devrait s’appliquer aux deux.
La Guemara demande : Mais l’avertissement est également juxtaposé à la souillure, comme il est écrit : « Et il avertit sa femme, et elle s’est souillée » (Nombres 5 : 14) et la même halakha devrait s’appliquer aux deux. La Guemara répond : Le Miséricordieux a exclu au moins un des deux en utilisant l'expression bah, qui enseigne que dans une matière autre que la souillure, deux témoins sont requis.
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu pour déterminer que l'exclusion de la halakha d'un témoin suffisant concerne l'avertissement ? Peut-être que l'exclusion de la halakha d'un seul témoin suffisant concerne l'isolement. La Guemara répond : Il va de soi qu'il est préférable de comparer la réclusion à la souillure, car le témoignage concernant la réclusion l'interdit à son mari tout comme le fait le témoignage concernant la souillure.
La Guemara rejette ce raisonnement : Au contraire, il est préférable de comparer l'avertissement à la souillure, car c'est la cause principale de son interdiction. L'isolement seul, en l'absence d'avertissement, ne suffirait pas à la rendre interdite à son mari.
La Guemara répond : S’il n’y a pas d’isolement, l’avertissement a-t-il une signification ? L'avertissement n'aboutit à une interdiction qu'après que la femme avertie s'est isolée avec l'homme. La Guemara répond : Et s’il n’y a pas d’avertissement, quelle est l’efficacité de l’isolement ? L'avertissement et l'isolement sont nécessaires pour qu'elle soit interdite.
La Guemara conclut : Néanmoins, il est préférable de comparer la réclusion à la souillure, car la réclusion est le début de la souillure. Par conséquent, tout comme le témoignage d’un seul témoin suffit en ce qui concerne la souillure, le témoignage d’un seul témoin suffit en ce qui concerne la réclusion.
La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna, qui présente une version différente de l'opinion du rabbin Eliezer, comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta 1 : 1) que dit le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda. au nom de Rabbi Eliezer : Celui qui adresse un avertissement à sa femme émet un avertissement basé sur un seul témoin ou sur la base de son propre témoignage, et il lui donne à boire de l'eau amère sur la base du témoignage de deux témoins qui l'ont vue isolée. . La baraïta déclare en outre que les rabbins ont répondu : Selon la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, quant à l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle il n'est pas nécessaire d'émettre un avertissement en présence de deux témoins, il n'y a pas de fin à l'affaire, car la Guemara vous expliquera.
La Guemara explique : Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? Le verset dit : « Bah », d'où il déduit qu'un seul témoin suffit pour témoigner de la souillure, mais pas de la réclusion, comme ci-dessus.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire qu'il faut aussi déduire : Par rapport à cela, mais pas par rapport à l'avertissement ? La Guemara répond : L’avertissement est juxtaposé à la souillure, comme il est écrit : « Et il avertit sa femme, et elle s’est souillée » (Nombres 5 : 14), et la même halakha devrait s’appliquer aux deux.
La Guemara réfute cet argument : La réclusion est également juxtaposée dans le verset à la souillure, comme il est écrit : « Et elle se souilla en secret » (Nombres 5 : 13). Par conséquent, la même halakha devrait s’appliquer aux deux. La Guemara répond : Ce verset vient enseigner quelle est la mesure de l'isolement, c'est-à-dire la durée pendant laquelle l'homme et la femme doivent être isolés ensemble pour que cela soit défini comme l'isolement, qui, comme l'indique la comparaison, est la durée suffisante pour la souillure.
La Guemara continue de clarifier la baraita. Les rabbins ont répondu : Selon la déclaration du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, quant à l'opinion du rabbin Eliezer, l'affaire est sans fin. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Il n’y a pas de fin à l’affaire ? La Guemara répond : Il peut y avoir des moments où le mari n'a pas prévenu sa femme mais après avoir entendu parler de sa réclusion avec un autre homme, il dit : Je l'ai prévenue, ce qui suffira à lui interdire jusqu'à ce qu'elle boive.
La Guemara est perplexe face à cette logique : Mais selon notre mishna, l’affaire a-t-elle réellement une fin ? Le rabbin Eliezer déclare dans la mishna qu'une femme doit boire de l'eau amère sur la base de la propre déclaration de son mari selon laquelle elle s'est isolée avec l'homme contre lequel il l'avait mise en garde. Là aussi, on pourrait se demander s'il peut y avoir des moments où elle ne s'isole pas avec l'autre homme et où son mari dit : Elle s'isole, la lui rendant ainsi interdite jusqu'à ce qu'elle boive l'eau amère. Si tel est le cas, pourquoi les rabbins contestent-ils uniquement la version de l'opinion du rabbin Eliezer telle que présentée par le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, et non la version enregistrée dans la mishna ?
Rav Yitzhak bar Yosef dit que Rabbi Yohanan dit : Les rabbins de la baraita voulaient dire que même selon la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, l'affaire n'a pas de fin. Les rabbins voulaient dire que même selon sa version de l'opinion du rabbin Eliezer, le mari peut la faire boire s'il ment. Il en va évidemment de même pour la mishna.
La Guemara note : La phrase même selon la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, indique que c'est une moindre nouveauté de dire qu'il n'y a pas de fin à l'affaire selon lui, et il n'est pas nécessaire de dire que la même chose serait vrai selon l'opinion du rabbin Eliezer citée dans notre mishna. La Guemara demande : Au contraire, selon l'avis du rabbin Eliezer cité dans notre mishna, il existe un fondement légitime de soupçon à l'égard de la femme, car il y a des témoins qui ont vu le mari lui adresser un avertissement, et donc, il est compréhensible que l'on puisse se fier au témoignage du mari lorsqu'il témoigne qu'elle s'est isolée avec un autre homme. En revanche, là-bas, selon l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, il n'y a aucune base légitime pour lui interdire de venir chez lui, puisqu'il n'y a aucun témoin indiquant qu'elle a été avertie par son mari. Par conséquent, il se peut que les rabbins n'aient contesté que la version de l'opinion du rabbin Eliezer présentée par le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda.
La Guemara clarifie la déclaration de Rabbi Yoḥanan : Au contraire, si cela a été dit, cela a été dit comme ceci : Rav Yitzḥak bar Yosef dit que Rabbi Yoḥanan dit que les rabbins ont dit : D'après la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, qui ne craint pas qu'accepter le témoignage d'une seule personne concernant l'avertissement puisse permettre de fausses déclarations de la part du mari, même selon l'opinion du rabbin Eliezer citée dans notre mishna, l'affaire n'a pas de fin, car l'inquiétude y est moins grave , car il n'y a aucune base légitime pour la rendre interdite à son mari.
Rav Hanina de la sourate dit : Dans le présent, un homme ne devrait pas dire à sa femme : Ne t'isole pas avec un tel. La raison en est que nous soutenons peut-être que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, qui dit qu'un avertissement est efficace même sur la base de son propre témoignage, et si elle s'enfermait ensuite avec cet homme il lui faudrait boire de l'eau amère pour se rendre permise à son mari, et comme aujourd'hui l'eau amère d'un sota n'est pas utilisée pour évaluer sa fidélité et la permettre à son mari, il finira par l'interdire à lui-même avec un interdiction irrévocable.
§ Reish Lakish dit : Quelle est la signification du terme : Avertissement [kinnui] ? Cela signifie une affaire qui provoque de la colère [kina] entre elle et les autres, car les autres hommes ne comprendront pas pourquoi elle ne souhaite plus être amicale avec eux. La Guemara commente : Apparemment, il soutient qu'un avertissement est efficace sur la base du propre témoignage du mari, et donc tout le monde ne saura pas que son mari lui a adressé un avertissement, et ils diront : Qu'est-ce qui se passe devant nous qu'elle se sépare de nous, et ils viendront se mettre en colère contre elle.
Et Rav Yeimar bar Rabbi Shelemya dit au nom d'Abaye : Le terme kinnui signifie une question qui provoque la colère entre lui et elle, c'est-à-dire entre mari et femme. La Guemara commente : Apparemment, il soutient qu'un avertissement est efficace sur la base du témoignage de deux témoins. Et comme il y a deux témoins, tout le monde sait qu'il lui a adressé un avertissement. Par conséquent, l’avertissement ne provoque pas de colère entre elle et les autres. Et le mari est celui qui viendra se mettre en colère contre elle, car ils auront un antagonisme mutuel l'un envers l'autre.

Daf3a

Apparemment, Reish Lakish et Rav Yeimar, ainsi que le rabbin Shelemya, soutiennent qu'il est interdit d'émettre un avertissement. Tous deux sont d’avis que le mot kinnui est un terme désignant la colère. Puisque provoquer la colère est un trait négatif, il s’ensuit qu’il est interdit d’émettre un avertissement.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit qu'il lui est permis d'émettre un avertissement, quelle est la signification du terme kinnui ? Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Le terme kinnui ne signifie rien d'autre qu'un terme d'avertissement, et donc il dit : « Alors l'Éternel avertit [vayekanneh] concernant son pays et eut pitié de son peuple » (Joël 2 : 18). Comme détaillé dans ce passage, le Seigneur a ordonné aux sauterelles de cesser de détruire Eretz Israël.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Une personne commet une transgression en privé et le Saint, Béni soit-Il, proclame ouvertement, c'est-à-dire en public, qu'il a transgressé, comme il est dit à propos d'un sota, qui a transgressé en privé : « Un esprit de jalousie s'est emparé de lui [avar] » (Nombres 5 :14) ; et le terme avira ne signifie rien d'autre qu'un terme de proclamation, comme il est dit : « Et Moïse donna le commandement, et ils le firent proclamer [vaya'aviru] dans tout le camp » (Exode 36 : 6).
Reish Lakish dit : Un homme commet une transgression seulement si un esprit de folie [shetut] entre en lui, comme il est dit : « Si la femme de quelqu'un s'écarte [tisteh] » (Nombres 5 : 12). Le mot tisteh est écrit avec la lettre hébraïque shin, offrant une lecture alternative de tishteh, qui est liée au terme désignant la folie, le mot shetut.
§ La Guemara explique pourquoi le témoignage d'un seul témoin suffit en ce qui concerne la souillure. L'école du rabbin Yishmael enseignait une baraita : Pour quelle raison la Torah a-t-elle jugé crédible un seul témoin concernant la souillure d'une sota ? C’est parce qu’il existe une base pour anticiper l’affaire, car il existe de solides preuves circonstancielles qu’elle a commis l’adultère. Sur quelle base anticiper la situation ? Comme il l'a avertie de ne pas s'isoler avec un homme en particulier, et qu'elle s'est néanmoins isolée avec lui, et qu'un témoin témoigne qu'elle est souillée, alors la combinaison de son comportement et du témoignage permet de supposer raisonnablement qu'elle a effectivement commis adultère.
Rav Pappa dit à Abaye : Mais lorsque l'avertissement est écrit dans la Torah, il est écrit dans le verset après que la réclusion et la souillure soient mentionnées, indiquant que la circonstance dans laquelle un témoin est jugé crédible en ce qui concerne la souillure est même lorsqu'il n'y a pas eu de souillure. avertissement précédent. L'ordre dans lequel la Torah décrit le processus sota semble indiquer que l'avertissement du mari n'est émis qu'après que la femme s'est déjà isolée avec l'autre homme et a été souillée, comme le disent les versets : « Et un homme couche avec elle charnellement, et il a été cachée aux yeux de son mari, et elle a été souillée en secret, et il n'y a aucun témoin contre elle, et elle n'a pas été enlevée. Et un esprit de jalousie [ve'avar] s'empara de lui, et il avertit sa femme, et elle s'est souillée » (Nombres 5 : 13-14).
Abaye lui répondit : Ce que dit le verset : « Et l'esprit de jalousie vint [ve'avar] sur lui », signifie : Et il était déjà venu sur lui, que le mari avertit sa femme de ne pas s'isoler avec un homme spécifique avant son isolement et sa souillure.
La Guemara demande : Si tel est le cas, ce « ve'avar » fait référence à une affaire qui s'est déjà produite, alors dans le cas de l'accord entre Moïse et les tribus de Gad et Ruben avant leur entrée en Eretz Israël, où il a déclaré : « Et chacun d'entre vous passera [ve'avar] le Jourdain » (Nombres 32 :21), alors voulait-il aussi dire qu'ils avaient déjà traversé ? Moïse stipulait une condition concernant l'avenir ; ils n'avaient pas encore traversé le Jourdain.
La Guemara répond : Là, du fait qu'il est écrit : « Et le pays sera soumis devant l'Éternel, et vous reviendrez ensuite » (Nombres 32 :22), il est clair qu'elle enseigne concernant l'avenir. Mais ici, si vous pensez que les versets doivent être compris tels qu'ils sont écrits dans la Torah, que « ve'avar » (Nombres 5 : 14) est après la souillure et l'isolement, alors pourquoi ai-je besoin d'un avertissement ? Si la femme s'était déjà isolée avec l'homme et s'était souillée, l'avertissement du mari n'aurait aucune importance, car elle lui était déjà interdite. Par conséquent, le mot ve'avar dans ce contexte doit faire référence à un événement passé, c'est-à-dire le mari émettant un avertissement à sa femme avant la réclusion.
L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Un homme n'adresse un avertissement à sa femme que si un esprit est entré en lui, comme il est dit : « Et un esprit de jalousie le saisit, et il avertit sa femme » (Nombres 5 : 14). La Guemara demande : De quel esprit parle Rabbi Yishmael ?
Les Rabbins disent : Un esprit d'impureté, car il ne faut pas avertir sa femme. Rav Ashi dit : Un esprit de pureté, car émettre un avertissement indique qu'il ne tolérera pas un comportement de promiscuité.
La Guemara commente : Et il va de soi que celui qui dit que Rabbi Yishmael parlait d'un esprit de pureté, comme il est enseigné dans une baraita : « Et il avertit sa femme », c'est-à-dire l'émission de l'avertissement, est facultatif, qu'il ne soit ni ordonné ni interdit au mari de donner un avertissement ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : C'est obligatoire, car celui qui voit sa femme se comporter de manière inappropriée avec un autre homme est obligé de l'avertir. La Guemara explique : Certes, si vous dites que Rabbi Yishmael parlait d'un esprit de pureté, alors il est bien, car il peut être facultatif, voire obligatoire, d'émettre un avertissement. Mais si vous dites qu’il parlait d’un esprit d’impureté, peut-il être facultatif ou obligatoire pour une personne d’introduire en elle-même un esprit d’impureté ? La Torah n’exige pas qu’un mari agisse d’une manière qui résulte de l’entrée en lui d’un esprit d’impureté.
§ La Guemara discute de la question elle-même. « Et il a prévenu sa femme », c'est-à-dire que l'avertissement est facultatif ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Et Rabbi Akiva dit : C'est obligatoire. La Guemara note que Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva se livrent à une dispute similaire concernant plusieurs autres versets. Bien que, dans des circonstances normales, il soit interdit à un prêtre de devenir rituellement impur au contact d'un cadavre, le verset précise qu'il peut le faire dans le but d'enterrer ses proches. La baraita enseigne : « Qu'il devienne impur pour elle » (Lévitique 21 :3), c'est-à-dire qu'un prêtre participant à l'enterrement de sa sœur, malgré le fait qu'il contracte l'impureté rituelle, est facultatif ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Un prêtre n'est pas obligé de participer, mais il peut le faire. Et Rabbi Akiva dit : Il lui est obligatoire de le faire.
Le verset déclare : « Vous pourrez prendre d'eux vos esclaves pour toujours » (Lévitique 25 :46), c'est-à-dire que garder son esclave cananéen pour toujours est facultatif, c'est la déclaration de Rabbi Yishmael. Il n’est pas interdit d’émanciper un esclave cananéen, mais il est permis de garder ses esclaves cananéens pour toujours. Rabbi Akiva dit : Il est obligatoire et il est interdit de libérer son esclave cananéen.
Rav Pappa a dit à Abaye, et certains disent que Rav Mesharshiyya a dit à Rava : Devons-nous dire que Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva sont en désaccord de cette manière concernant l'ensemble de la Torah ? En d’autres termes, se fait-il que chaque fois qu’il y a une déclaration dont on ne sait pas clairement s’il s’agit d’un acte facultatif ou obligatoire, un maître, Rabbi Yishmael, dit que c’est facultatif, et l’autre maître, Rabbi Akiva, dit : que c'est obligatoire. Abaye dit au Rav Pappa en réponse : Ici, dans ces cas particuliers, ils ne sont pas d'accord sur le sens de ces versets spécifiques, mais il ne s'agit pas d'un différend général.
La Guemara explique leur dispute dans ces contextes spécifiques, à commencer par la dispute concernant l'avertissement d'un homme à sa femme : « Et il avertit sa femme », l'avertissement est facultatif ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : C'est obligatoire.
Quelle est la raison du rabbin Yismaël ? Il tient conformément à la déclaration de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : À propos de ce que dit la Torah : « Tu ne haïras pas ton frère dans ton cœur » (Lévitique 19 :17), on aurait pu penser que cette interdiction s'applique dans un cas comme celui-ci, quand on voit sa femme se comporter de manière inappropriée avec un autre homme, et le verset demanderait au mari d'éviter les conflits et les querelles. Par conséquent, le verset déclare : « Et un esprit de jalousie le saisit, et il avertit sa femme » (Nombres 5 : 14), enseignant qu’il est permis à quelqu’un d’adresser un avertissement à sa femme dans un tel cas.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva en déduit-il que c'est obligatoire ? La Guemara répond : Il y a un autre avertissement écrit dans le même verset, comme le dit le verset entier : « Et un esprit de jalousie s'empara de lui, et il avertit sa femme, et qu'elle soit souillée ; ou si un esprit de jalousie l'envahissait et qu'il avertissait sa femme, et qu'elle ne soit pas souillée. Par conséquent, la première moitié du verset enseigne qu’il est permis d’émettre un avertissement, et la seconde moitié enseigne que c’est en fait obligatoire.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yishmael explique-t-il la répétition ? La Guemara répond : Puisqu'il fallait écrire dans ce verset les deux possibilités quant à savoir si la femme était infidèle : « Et qu'elle soit souillée », et aussi : « Et qu'elle ne soit pas souillée », pour enseigner que même s'il n'est pas certain qu'elle ait s'est souillée, elle est toujours interdite à son mari, c'est pourquoi il est aussi écrit : « Et il avertit sa femme », une seconde fois. Cette répétition ne doit pas être interprétée comme rendant obligatoire l’émission de l’avertissement.
Cette manière d’interpréter les versets est celle enseignée par l’école de Rabbi Yishmael, comme l’enseignait l’école de Rabbi Yishmael : Chaque passage de la Torah qui était énoncé et répété n’était répété que pour l’élément nouveau qui y était introduit. Bien que la Torah aurait pu simplement mentionner l'élément nécessaire pour enseigner une halakha supplémentaire, il ne faut pas interpréter la répétition d'un sujet mentionné précédemment comme l'enseignement d'une deuxième halakha supplémentaire, car le style de la Torah est de répéter un passage même pour n'en enseigner qu'une seule. halakha supplémentaire. Dans le cas également du passage concernant un sota, la répétition de l’avertissement n’enseigne pas une nouvelle halakha.
La Guemara discute du deuxième différend entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva. La baraita enseigne : « Et pour sa sœur une vierge, qui est près de lui, qui n'a pas eu de mari, pour elle il devienne impur » (Lévitique 21 : 3), c'est-à-dire qu'un prêtre participe à l'enterrement de son la sœur malgré le fait qu'elle contracte l'impureté rituelle est facultative ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Un prêtre n'est pas obligé de participer, mais il peut le faire. Rabbi Akiva dit : Il lui est obligatoire de le faire.
Quelle est la raison du rabbin Yismaël ? Puisqu’il est écrit : « Parlez aux prêtres, fils d’Aaron, et dites-leur : Personne parmi son peuple ne deviendra impur pour les morts » (Lévitique 21 : 1), ce qui indique qu’il est interdit à un prêtre d’entrer en contact avec le mort, il fallait écrire : « Qu'il devienne impur pour elle », ce qui enseigne qu'un prêtre peut devenir impur lors de l'enterrement d'un parent.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva en déduit-il que c'est obligatoire ? La Guemara répond : Il déduit que cela est permis du verset précédent, qui déclare : « Sauf pour ses parents qui sont près de lui » (Lévitique 21 : 2). Puisqu’il ressort de ce verset que cela est permis, pourquoi ai-je besoin du verset supplémentaire : « Qu’il devienne impur pour elle » ? Enseigner cela est obligatoire.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yishmael explique-t-il la répétition ? La Guemara répond : Il explique que le verset enseigne qu'il peut devenir impur pour elle, mais il ne peut pas devenir impur pour enterrer un seul de ses membres. Ce verset supplémentaire enseigne qu'un prêtre peut devenir rituellement impur pour enterrer un parent uniquement dans le cas d'enterrer un corps complet.

Daf 3b

Et que répond Rabbi Akiva à cette affirmation ? La Guemara répond : Si oui, que le verset sert à interdire à un prêtre de devenir impur pour enterrer un membre, alors que le Miséricordieux écrive : « Et pour sa sœur, une vierge, qui est près de lui, qui a eu pas de mari, pour elle », puis taisez-vous. Pourquoi ai-je besoin que le verset écrive : « Qu’il devienne impur » ? Apprenez de la phrase supplémentaire qu’il est obligatoire de se rendre impur.
Et comment le rabbin Yishmael explique-t-il la phrase supplémentaire ? Puisque le verset écrit : « Pour elle », il écrit aussi : « Qu'il devienne impur », pour la même raison que celle enseignée par l'école de Rabbi Yishmael. Comme l’enseignait l’école du rabbin Yishmael : Chaque passage de la Torah qui était énoncé et répété n’était répété que pour l’élément nouveau qui y était introduit. Par conséquent, il est possible que le verset serve à enseigner la halakha selon laquelle un prêtre ne peut pas devenir impur afin d’enterrer un membre, et cela expliquerait également la répétition de l’expression « qu’il devienne impur ».
La Guemara discute du troisième différend entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva. Le verset déclare : « Vous pourrez prendre pour toujours vos esclaves d'eux » (Lévitique 25 :46), c'est-à-dire que la halakha selon laquelle quelqu'un garde son esclave cananéen pour toujours, est facultative ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Il n’est pas interdit d’émanciper un esclave cananéen, mais il est permis de garder un esclave cananéen pour toujours. Rabbi Akiva dit : C'est obligatoire, et il est interdit de libérer son esclave cananéen.
Quelle est la raison du rabbin Yismaël ? Puisqu’il est écrit à propos des Cananéens : « Vous ne laisserez vivre rien de ce qui respire » (Deutéronome 20 : 16), il fallait écrire : « D’eux vous pourrez prendre pour toujours vos esclaves » (Lévitique 25 :46), ainsi , afin de permettre à l'une des autres nations non cananéennes d'avoir des relations sexuelles avec une femme cananéenne et qui lui a donné un enfant. Ce verset enseigne qu'il vous est permis d'acheter l'enfant comme esclave, car il n'est pas inclus dans la mitsva « Vous ne laisserez vivant rien de ce qui respire » qui a été déclarée à propos des Cananéens à part entière. Par conséquent, ce verset ne peut pas enseigner qu’il est obligatoire.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que dans le cas de l'une des autres nations non cananéennes qui ont eu des relations sexuelles avec une femme cananéenne et qu'elle lui a donné un enfant, que vous sont autorisés à acheter l'enfant comme esclave ? Le verset déclare : « Et vous pourrez en acheter des enfants des étrangers qui séjournent parmi vous » (Lévitique 25 :45). Ce verset autorise l'achat d'esclaves parmi les individus qui ne sont pas membres des nations cananéennes, même s'ils s'installent en Eretz Israël.
La baraita continue : On aurait pu penser que même dans le cas d'un homme cananéen qui a eu des relations sexuelles avec une femme d'une autre nation et qui lui a donné un enfant, il vous est permis d'acheter l'enfant comme esclave, malgré le fait que son père soit cananéen. Par conséquent, le même verset déclare : « Ceux qu’ils ont enfantés dans votre pays », enseignant qu’il est permis d’acheter des esclaves uniquement à ceux qui sont nés dans votre pays mais dont les origines paternelles sont d’autres pays, mais pas du pays. ceux qui résident déjà dans votre pays, c'est-à-dire ceux qui ont un père cananéen.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : Il le dérive des mots du même verset : « Vous pouvez en acheter. » Une fois que la halakha est déjà enseignée selon laquelle on peut acheter comme esclave l’enfant d’une femme cananéenne et d’un homme d’une autre nation, pourquoi ai-je besoin que le verset déclare : « D’eux tu prendras pour toujours tes esclaves » (Lévitique 25 : 46). ) ? Il est dit d'enseigner qu'il est obligatoire d'asservir un esclave cananéen pour toujours.
La Guemara demande : Et que tire Rabbi Yishmael de ce verset ? La Guemara répond : « Vous pouvez prendre d'eux vos esclaves pour toujours », enseigne que vous pouvez asservir « d'eux », mais pas ceux de vos frères, c'est-à-dire qu'il est interdit d'asservir un compatriote juif, même un esclave, pour toujours.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Akiva tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : L’interdiction d’asservir vos frères découle de la dernière phrase du verset, où il est explicitement déclaré : « Mais vous ne dominerez pas avec rigueur sur vos frères, les enfants d’Israël » (Lévitique 25). :46).
La Guemara demande : Et que tire Rabbi Yishmael de ce verset ? La Guemara répond : Il soutient que puisqu'il est écrit : « Mais sur vos frères », qui déclare explicitement qu'il est interdit de soumettre un Juif pour toujours, il écrit également à propos des Cananéens « d'entre eux », mais cette phrase n'enseigne pas toute nouvelle halakha, pour la raison qui a été enseignée par l'école du rabbin Yishmael. Comme l’enseignait l’école du rabbin Yishmael : Chaque passage de la Torah qui était énoncé et répété n’était répété que pour l’élément nouveau qui y était introduit. Par conséquent, il est possible que le verset serve à enseigner la halakha selon laquelle on peut asservir un Cananéen pour toujours, et cela expliquerait l’expression apparemment superflue « d’eux ».
§ La Guemara traite des questions liées au péché et à l'inconvenance sexuelle. Rav Hisda dit : Un comportement licencieux dans une maison cause des dommages comme un ver [karya] cause des dommages au sésame [shumeshema]. Et Rav Hisda dit : La colère dans une maison cause des dégâts comme un ver cause des dégâts au sésame. La Guemara commente : Ceci et cela, c'est-à-dire que le comportement licencieux et la colère détruisent un foyer, ont été dits à propos de la femme de maison, mais à propos de l'homme, bien que ces comportements soient inappropriés, nous n'avons pas la même chose. des conséquences extrêmes à cet égard, car le rôle de la femme au foyer est plus important, ce qui entraîne un résultat plus préjudiciable si elle agit de manière inappropriée.
Et Rav Hisda dit : Initialement, avant que le peuple juif ne péche, la Présence divine résidait en chacun d'eux, comme il est dit : « Car l'Éternel, ton Dieu, marche au milieu de ton camp » (Deutéronome 23 :15). . Une fois qu’ils ont péché, la Présence Divine s’est retirée d’eux, comme il est dit dans ce même verset : « Afin qu’il ne voie rien en vous d’inconvenant et qu’il se détourne de vous » (Deutéronome 23 : 15), enseignant que lorsqu’il y a un « chose inconvenante » parmi le peuple juif, la Présence divine ne réside plus parmi eux.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Quiconque accomplit une mitsva dans ce monde, cette mitsva le précède et le précède dans le monde à venir, comme il est dit : « Et ta justice marchera devant toi, le la gloire de l’Éternel sera votre récompense » (Ésaïe 58 : 8). Et quiconque commet une transgression dans ce monde, celle-ci l'enveloppe et le précède jusqu'au Jour du Jugement, comme il est dit : « Les sentiers de leur chemin sont sinueux, ils montent dans le désert et se perdent » (Job 6h18).
Rabbi Elazar dit : La transgression lui est enchaînée et l'accompagne comme un chien, comme il est dit à propos du refus de Joseph de commettre adultère avec la femme de Potiphar : « Qu'il ne l'écoutait pas, ne mentait pas auprès d'elle, ni n'était avec elle. elle » (Genèse 39 : 10), ce qui signifie : S’il acceptait de « coucher près d’elle » dans ce monde, le résultat serait qu’il devrait « être avec elle » pour toujours, car la transgression l’accompagnerait. lui vers le Monde à Venir.
§ La Guemara revient sur sa discussion sur le nombre de témoins nécessaires aux différents éléments du processus par lequel une femme devient sota. Nous avons appris ailleurs dans une mishna (31a) à propos de la crédibilité d'un témoin qui témoigne concernant l'infidélité d'une femme : La halakha selon laquelle un témoin est jugé crédible concernant la souillure doit être déclarée, car, de droit, il n'aurait pas dû être considéré comme crédible sur la base de l’inférence a fortiori suivante :
Et de même qu'en ce qui concerne le premier témoignage concernant la réclusion, qui ne lui interdit pas de se rendre à son mari avec un interdit irrévocable, comme la femme peut être déclarée innocente en la permettant de nouveau à son mari en buvant de l'eau amère, il n'est pas établi avec moins de deux témoins, car cette mishna est écrite conformément à l'avis du rabbin Yehoshua, qui a déclaré (2a) que le témoignage de deux témoins doit être fourni par deux témoins, puis en ce qui concerne le témoignage final concernant la souillure, qui lui interdit de une interdiction irrévocable, n'est-il pas logique qu'elle ne soit pas établie avec moins de deux témoins ?
Par conséquent, pour contrer cette dérivation, le verset déclare : « Et il n’y a aucun témoin contre elle » (Nombres 5 : 13), enseignant que tout témoignage contre elle concernant sa souillure est suffisant et que deux témoins ne sont pas requis. .
La Mishna demande : Et maintenant qu'il est établi qu'un seul témoin suffit pour témoigner concernant la souillure, une déduction a fortiori peut être faite en ce qui concerne le premier témoignage de réclusion : Et tout comme en ce qui concerne le témoignage final concernant la souillure, qui lui interdit avec une interdiction irrévocable, pourtant il est établi avec un seul témoin, alors s'agissant du premier témoignage, qui ne lui interdit pas avec une interdiction irrévocable, n'est-il pas logique qu'il soit établi avec un seul témoin ?
Par conséquent, pour contrer cette dérivation, le verset déclare : « Si un homme épouse une femme et vit avec elle, il arrivera qu'elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant [davar] à son sujet. » (Deutéronome 24 :1), et là, dans les versets concernant la halakhot des questions monétaires, il est dit : « Par la bouche de deux témoins ou par la bouche de trois témoins, une affaire [davar] sera établie » (Deutéronome 19 :15). . Cela enseigne que, tout comme la « question » qui y est exposée est établie par la bouche de deux témoins, de même ici, la « question » de sa réclusion doit être établie par la bouche de deux témoins.
La Guemara demande : Ce besoin de deux témoins dérive-t-il de : « Parce qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant à son sujet » (Deutéronome 24 :1) ? Il est dérivé de : « Et il n'y a aucun témoin [ed] contre elle [bah] » (Nombres 5 : 13), ce qui signifie qu'il n'y avait pas deux témoins, mais un seul, qui ont témoigné concernant sa souillure (2a). . La Guemara ci-dessus (2b) dérive du terme « bah », qui pourrait également être compris comme : En ce qui concerne le fait que dans cette affaire de souillure, un seul témoin suffit, mais pas en ce qui concerne l'avertissement. Et on en déduit aussi : Par rapport à cela, mais pas par rapport à l'isolement. Par conséquent, il doit y avoir deux témoins pour témoigner à la fois de l'avertissement et de l'isolement. La Mishna aurait dû donner cette déduction comme source pour exiger deux témoins pour l'isolement, et non la juxtaposition de « matière » et « matière ».
La Guemara répond : C'est aussi ce qu'il dit. La Mishna devrait lire : Le verset déclare : « Et il n'y a aucun témoin contre elle [bah] », enseignant cela : En ce qui concerne cela [bah], mais pas en ce qui concerne l'avertissement. Et on en déduit aussi : Par rapport à cela, mais pas par rapport à l'isolement.
La Guemara commente : Et en ce qui concerne la souillure en général, sans avertissement préalable et sans témoins de la réclusion, d'où tirons-nous qu'un seul témoin n'est pas jugé crédible ? Ici, il est dit : « Parce qu’il a trouvé quelque chose d’inconvenant à son sujet » (Deutéronome 24 : 1), et là il est dit : « Par la bouche de deux témoins ou par la bouche de trois témoins, une affaire sera établie » ( Deutéronome 19 :15), enseignant que, tout comme la « chose » qui y est indiquée est établie par deux témoins, de même ici, en ce qui concerne la souillure, elle est établie par deux témoins.
Les Sages ont enseigné (Tosefta 1 : 1) : Dans la mishna citée ci-dessus, quel est le premier témoignage ? Cela fait référence au témoignage de l’isolement. Quel est le témoignage final ? Cela fait référence au témoignage de souillure.

Daf4a

La baraita précise : Et quelle est la mesure de l'isolement, c'est-à-dire comment est défini l'isolement d'un sota ? La mesure de l'isolement est équivalente au temps nécessaire à la souillure, qui est équivalent au temps nécessaire pour avoir des rapports sexuels, qui est équivalent au temps nécessaire pour effectuer la phase initiale des rapports sexuels.
La baraita cite plusieurs exemples pratiques de cette période. Cela équivaut au temps nécessaire pour faire le tour d’un palmier ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Eliezer dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour mélanger une tasse de vin avec de l'eau, avec le volume total d'un quart de bûche. Rabbi Yehoshua dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour boire cette coupe de vin.
La baraita cite plusieurs autres exemples. Ben Azzai dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour rôtir un œuf. Rabbi Akiva dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour l'avaler. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour avaler trois œufs l'un après l'autre. Rabbi Elazar ben Yirmeya dit : Cela équivaut au temps nécessaire à un tisserand [gardi] pour nouer une ficelle [nima].
Hanin ben Pineḥas dit : Cela équivaut au temps dont une femme peut avoir besoin pour étendre sa main dans sa bouche pour retirer un copeau de bois entre ses dents. Le Sage Peleimu dit : Cela équivaut au temps dont elle peut avoir besoin pour tendre la main dans un panier afin de prendre une miche de pain. Il ajoute : Bien qu’il n’y ait aucune preuve explicite dans un verset à ce sujet, il y a une allusion à ce sujet dans le verset : « Car, à cause d’une prostituée, un homme est réduit à un pain » (Proverbes 6 :26). .
La baraita a déclaré que la mesure d'isolement équivaut au temps nécessaire à la souillure, qui est équivalent au temps nécessaire pour avoir un rapport sexuel, qui est équivalent au temps nécessaire pour effectuer la phase initiale du rapport sexuel, et elle a ajouté neuf exemples pratiques. de cette durée. La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de tous ces moments alors qu'un seul aurait dû suffire ?
La Guemara répond : Toutes les trois sont nécessaires, comme si la baraïta enseignait seulement : Equivalent au temps nécessaire à la souillure, je dirais que la mesure est équivalente au temps de sa souillure et de son apaisement, c'est à dire le temps nécessaire pour la convaincre d'avoir des rapports sexuels. Par conséquent, la baraïta nous enseigne que la mesure équivaut au temps nécessaire pour avoir un rapport sexuel seul.
Et si la baraita enseignait seulement : La mesure de l'isolement est équivalente au temps nécessaire pour effectuer un rapport sexuel, je dirais que la mesure est équivalente au temps nécessaire pour accomplir l'acte sexuel. Par conséquent, la baraita nous enseigne que la mesure équivaut au temps nécessaire pour réaliser la phase initiale du rapport sexuel.
Et si la baraita enseignait seulement : La mesure de l'isolement est équivalente au temps nécessaire pour effectuer la phase initiale du rapport sexuel, je dirais que la mesure est équivalente au temps nécessaire pour effectuer la phase initiale du rapport sexuel et son apaisement. La baraita nous enseigne donc que la mesure équivaut au temps nécessaire à la souillure, ce qui n'inclut pas l'apaisement. La baraita conclut en proposant une mesure pratique : Et quelle est la mesure du temps équivalent nécessaire pour réaliser la phase initiale des rapports sexuels ? C'est l'équivalent du temps nécessaire pour faire le tour d'un palmier. D’autres Sages ont ensuite proposé leurs propres exemples pratiques.
Et la Guemara soulève une contradiction d'une autre baraïta (Tosefta 1 : 2) : Le verset déclare : « Et elle se souilla en secret » (Nombres 5 : 13), et nous n'avons pas entendu quelle est la mesure de l'isolement. Quand il est dit dans ce verset : « Et elle se souilla en secret », vous devez dire que la mesure de la réclusion équivaut au temps nécessaire à la souillure, qui équivaut au temps nécessaire pour avoir des rapports sexuels, qui équivaut au temps nécessaire à la souillure. nécessaire pour réaliser la première étape des rapports sexuels, ce qui équivaut au temps nécessaire au retour d'un palmier ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer.
La baraita continue : Rabbi Yehoshua dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour mélanger une tasse de vin avec de l'eau, avec le volume total d'un quart de bûche. Ben Azzai dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour boire cette coupe de vin. Rabbi Akiva dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour rôtir un œuf. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour l'avaler.
La Guemara aborde désormais plusieurs contradictions entre cette baraïta et celle citée précédemment. La Guemara commente d'abord : Il pourrait nous venir à l'esprit de dire que faire le tour d'un palmier équivaut à retourner un palmier. La Guemara demande : Là, dans la première baraita, Rabbi Yishmael dit que cela équivaut au temps nécessaire pour faire le tour d'un palmier et Rabbi Eliezer n'est pas d'accord avec lui, tandis qu'ici, dans la deuxième baraita, Rabbi Eliezer lui-même dit que cela équivaut au temps nécessaire pour faire le tour d'un palmier. temps nécessaire au retour d'un palmier ; cela ne contredit-il pas ce qu'il a déclaré dans la baraita précédente ?
Pour résoudre cette contradiction, Abaye déclare : Ces mesures ne sont pas les mêmes, car le fait de tourner en rond fait référence au temps qu'il faut pour faire le tour d'un palmier à pied, et le retour fait référence au temps qu'il faut pour faire le tour d'un palmier. branche soufflée par le vent pour revenir à sa position antérieure.
Rav Ashi demande : Ce retour de la branche de palmier par le vent, est-ce seulement le moment où elle avance avec le vent et revient à sa place une fois, sans compter le temps où elle se déplace encore d'avant en arrière à cause du vent. ? Ou peut-être est-ce le moment pour qu'il avance avec le vent et revienne et revienne jusqu'à ce qu'il s'installe à sa place. La Guemara déclare : La question ne sera pas résolue.
La Guemara présente une autre contradiction. Là, dans la première baraita, Rabbi Eliezer dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour verser une coupe de vin. Ici, dans la deuxième baraita, il dit : Cela équivaut au temps nécessaire au retour d'un palmier. La Guemara répond : Ceci et cela sont une seule mesure, c'est-à-dire la même.
La Guemara présente une autre contradiction. Là, dans la première baraita, Rabbi Yehoshua dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour boire une coupe de vin. Ici, dans la deuxième baraita, il dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour mélanger une tasse de vin. La Guemara répond : Disons qu'il a besoin des deux ensemble, c'est-à-dire qu'il a besoin d'un temps équivalent au temps nécessaire pour mélanger et boire une coupe de vin. La Guemara demande : Au lieu de combiner les mesures, pourquoi ne pas dire que ceci et cela ne constituent qu’une seule mesure ? La Guemara répond : Si tel est le cas, c'est la même chose que l'opinion du rabbin Eliezer dans la première baraita, avec laquelle le rabbin Yehoshua n'est pas d'accord.
La Guemara présente une autre contradiction. Là, dans la première baraita, ben Azzai dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour rôtir un œuf. Ici, dans la deuxième baraita, il dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour boire une coupe de vin. La Guemara répond : Ceci et cela sont une seule mesure.
La Guemara présente une autre contradiction. Là, dans la première baraita, Rabbi Akiva dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour avaler un œuf. Ici, dans la deuxième baraita, il dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour rôtir un œuf. La Guemara répond : Disons qu'il a besoin des deux ensemble, c'est-à-dire qu'il a besoin d'un temps équivalent au temps nécessaire pour rôtir un œuf et l'avaler. La Guemara demande : Au lieu de combiner les mesures, pourquoi ne pas dire que ceci et cela ne constituent qu’une seule mesure ? La Guemara répond : Si oui, c'est la même chose que l'opinion de Ben Azzai dans la première baraita, avec laquelle Rabbi Akiva n'est pas d'accord.
La Guemara présente une autre contradiction. Là, dans la première baraita, Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour avaler trois œufs l'un après l'autre. Ici, dans la deuxième baraita, il dit : Cela équivaut au temps nécessaire pour avaler un œuf, c'est-à-dire un œuf. La Guemara répond : Dans la première baraita, il n'a pas exprimé sa propre opinion, mais a exprimé son opinion conformément à la déclaration de Rabbi Akiva, qui a déclaré qu'on mesure en fonction du temps nécessaire pour rôtir et avaler. Rabbi Yehuda répondit : Dites plutôt la mesure du temps nécessaire pour avaler seul, c'est-à-dire un temps équivalent au temps nécessaire pour avaler trois œufs l'un après l'autre, qui est égal au temps nécessaire pour rôtir et avaler, et par conséquent, Rabbi Akiva n’aurait pas besoin d’inclure le rôtissage dans la mesure.
La Guemara discute d'une opinion citée dans la première baraita. Rabbi Elazar ben Yirmeya dit : Cela équivaut au temps nécessaire à un tisserand pour nouer une ficelle. Rav Ashi demande : Est-ce que cela parle de l'endroit où les extrémités de la corde à nouer sont éloignées les unes des autres, ou est-ce que cela parle de l'endroit où elles sont proches les unes des autres ? La Guemara déclare : La question ne sera pas résolue.
La Guemara discute d'une autre opinion citée dans la première baraita. Hanin ben Pineḥas dit : Cela équivaut au temps dont une femme peut avoir besoin pour étendre sa main dans sa bouche pour retirer un copeau de bois entre ses dents. Rav Ashi demande : S'agit-il d'un cas où les copeaux de bois sont coincés entre ses dents, ou s'agit-il d'un cas où ils ne sont pas coincés ? La Guemara déclare : La question ne sera pas résolue.
La Guemara discute d'une autre opinion citée dans la première baraita. Peleimu dit : Cela équivaut au temps dont une femme peut avoir besoin pour tendre la main dans un panier afin de prendre une miche de pain. Rav Ashi demande : S'agit-il d'un cas où le pain adhère au panier, ou s'agit-il d'un cas où il n'adhère pas ? S'agit-il d'un cas où le panier est neuf, dans lequel les pointes des pousses formant le panier pourraient retenir le pain, ou s'agit-il d'un cas où le panier est vieux et lisse, permettant un retrait facile ? S'agit-il d'un cas où le pain est chaud et donc plus mou et peut adhérer au panier, ou s'agit-il d'un cas où le pain est froid et se retire facilement ?

Daf4b

S'agit-il d'un cas où le pain est fait de blé, qui est glissant et prend plus de temps à être retiré, ou s'agit-il d'un cas où le pain est fait d'orge, qui s'enlève facilement ? S'agit-il d'un cas où le pain est mou, de sorte qu'il peut s'accrocher aux côtés du panier, ou d'un cas où le pain est dur, où cela ne pose pas de problème ? La Guemara déclare : Ces questions resteront sans réponse.
La Guemara note : Rav Yitzḥak bar Rav Yosef dit que Rabbi Yoḥanan dit : Chacun de ces Sages qui ont présenté une opinion concernant le temps nécessaire à la phase initiale des rapports sexuels a été estimé en fonction de lui-même, c'est-à-dire en fonction de sa propre expérience. . La Guemara demande : Mais il y a Ben Azzai, qui ne s'est pas marié, alors comment pourrait-il estimer sur la base de sa propre expérience ?
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites qu'il était marié et séparé de sa femme. Et si vous le souhaitez, dites qu'il a eu des nouvelles de son professeur. Et si vous le souhaitez, dites que sa connaissance peut être comprise sur la base du verset : « Le conseil du Seigneur est avec ceux qui le craignent » (Psaume 25 : 14), enseignant que ceux qui craignent Dieu possèdent une connaissance au-delà de leur expérience personnelle. .
§ Après avoir cité une allusion au verset : « Car, à cause d'une prostituée, un homme est réduit à un pain » (Proverbes 6 :26), la Guemara propose une autre interprétation de ce verset. Rav Avira a interprété un verset de manière homilétique ; il y a eu des moments où il a dit cette interprétation au nom de Rabbi Ami et d'autres fois il l'a dit au nom de Rabbi Asi : Concernant quiconque mange du pain sans se laver les mains, c'est comme s'il avait des relations sexuelles avec une prostituée, comme il est dit : « Car à cause d’une prostituée, un homme est réduit à un pain. »
Rava a dit : Cette phrase : « Car à cause d'une prostituée, un homme est amené à un pain », n'est pas la manière dont le verset présenterait cette idée. Il aurait dû dire : « Pour un pain, un homme est amené à une prostituée. » Rava dit plutôt que le verset doit être interprété comme suit : quiconque a des relations sexuelles avec une prostituée finira par être réduit à la pauvreté et mendiera aux gens une miche de pain.
La Guemara poursuit sa discussion sur le lavage des mains. Rabbi Zerika dit que Rabbi Elazar dit : Quiconque traite le rituel du lavage des mains avec mépris est déraciné du monde. Rav Hiyya bar Ashi dit que Rav dit : Concernant la première eau, c'est-à-dire l'eau utilisée pour se laver les mains avant un repas, il faut lever les mains vers le haut après s'être lavé. En ce qui concerne la dernière eau, c'est-à-dire l'eau utilisée pour se laver les mains à la fin du repas avant de réciter la Grâce après le repas, il faut baisser les mains vers le bas. Cette distinction est également enseignée dans une baraita (Tosefta, Yadayim 2 : 2) : Celui qui se lave les mains avant un repas doit lever les mains vers le haut après s'être lavé, de peur que l'eau ne dépasse la jointure sur la partie des mains qu'il n'était pas. obligé de se laver, devenant impur, puis de retourner à la zone qu'il avait lavée, rendant ses mains rituellement impures.
Rabbi Abbahu dit : Quiconque mange du pain sans s'essuyer les mains après les avoir lavées rend le pain répugnant et est considéré comme s'il mangeait du pain impur, puisque le verset qualifie le pain répugnant de pain impur, comme il est dit : « Et l’Éternel dit : C’est ainsi que les enfants d’Israël mangeront leur pain impur parmi les nations où je les chasserai » (Ézéchiel 4 : 13). Manger du pain avec les mains mouillées rend le pain répugnant. Le verset considère que manger d'une manière grossière, comme le faisaient les gentils parmi lesquels le peuple juif était exilé, s'apparente à manger du pain rituellement impur.
§ La Guemara continue maintenant l'interprétation du verset cité ci-dessus : « Car, à cause d'une prostituée, un homme est réduit à une miche de pain » (Proverbes 6 :26). La Guemara demande : Et quel est le sens de la suite du verset : « Mais la femme adultère recherche la vie précieuse » ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Toute personne qui a en elle de l'arrogance finira par trébucher en péchant avec une femme adultère, comme il est dit : « Mais la femme adultère chasse la vie précieuse », c'est-à-dire qu'elle pèche avec quelqu'un qui considère lui-même précieux.
Rava a dit : Cette phrase : « La vie précieuse » n'est pas la façon dont le verset présenterait cette idée. Il aurait dû dire : Une vie arrogante. Et plus loin, il aurait dû dire : Une vie précieuse, elle chasse la femme adultère, indiquant que l'âme précieuse piégera la femme adultère, et non l'inverse, comme l'indique le verset tel qu'écrit. Rava dit plutôt que le verset doit être interprété comme suit : Quiconque a des relations sexuelles avec une femme adultère, même si cet homme a étudié la Torah, à propos de laquelle il est écrit : « Elle est plus précieuse que les rubis [peninim] » (Proverbes 3 :15), qui, sur la base de son lien étymologique avec le terme hébreu désignant le Saint des Saints, lifnai velifnim, est interprété par les Sages comme signifiant que celui qui étudie la Torah est plus précieux qu'un Grand Prêtre, qui entre dans le sanctuaire le plus intime, Pourtant, cette transgression d’adultère le piégera dans le jugement de la Géhenne, et la Torah qu’il a étudiée ne pourra pas le sauver.
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Toute personne qui a en elle de l’arrogance est considérée comme s’il était un adorateur d’idoles, comme il est écrit ici : « Quiconque a un cœur orgueilleux est une abomination au Seigneur » ( Proverbes 16 :5), et il y est écrit concernant la destruction des idoles : « Et tu n’introduiras pas d’abomination dans ta maison » (Deutéronome 7 :26).
Et Rabbi Yoḥanan a dit sa propre déclaration : Toute personne qui a de l'arrogance en elle est considérée comme si elle a nié la croyance fondamentale en l'existence de Dieu, comme il est dit : « Alors votre cœur s'élève et vous oubliez le Seigneur votre Dieu. » (Deutéronome 8 :14).
Rabbi Ḥama bar Ḥanina dit : Toute personne qui a en elle de l'arrogance est considérée comme ayant des relations sexuelles avec tous ceux avec qui les relations sont interdites, comme il est écrit ici : « Quiconque est orgueilleux de cœur est une abomination aux yeux du Seigneur » (Proverbes 16 :5), et il est écrit là, à la fin du passage concernant les relations sexuelles interdites : « Car toutes ces abominations ont été commises par les hommes du pays » (Lévitique 18 :27).
Ulla dit : Toute personne qui a de l'arrogance en elle est considérée comme ayant construit un autel personnel pour l'adoration des idoles, comme il est dit : « Cessez de vous éloigner de l'homme, dans les narines duquel il y a un souffle, car combien il est petit [bammeh] être imputé » (Ésaïe 2 :22), faisant référence à une personne arrogante. Ne lisez pas le verset tel qu’il est écrit, bammeh, comme c’est peu. Lisez-le plutôt comme bama, autel.
Après avoir interprété la phrase : « Quiconque a le cœur orgueilleux est en abomination à l'Éternel » (Proverbes 16 : 5), la Guemara interprète la suite du verset. Que signifie : « Main dans la main, il ne restera pas impuni » (Proverbes 16 : 5) ? Rav dit : Quiconque aura des relations sexuelles avec une femme adultère, même s'il attribuait au Saint la possession du ciel et de la terre, soit-il béni, tout comme l'a fait Abraham, notre ancêtre, qu'il soit écrit à son sujet : « J'ai levé la main vers le Seigneur, Dieu Très-Haut, Créateur du ciel et de la terre » (Genèse 14 :22), il ne restera pas impuni du jugement de la Géhenne. Abraham est décrit comme quelqu'un dont les mains ont été levées pour déclarer la gloire de Dieu, pourtant ce verset déclare que même si celui qui se livrait à des rapports sexuels interdits utilisait ses mains de la même manière, néanmoins, à cause de son péché, le verset dit : « Il ne restera pas impuni. »
Cette interprétation pose une difficulté aux Sages de l’école de Rabbi Sheila : cette phrase : « Main dans la main, il ne restera pas impuni », n’est pas ainsi que le verset présenterait cette idée. Il aurait dû dire : Ma main, car c'est le terme employé dans le verset à propos d'Abraham.
Au contraire, les Sages de l'école de Rabbi Sheila disent : Cela enseigne que même si celui qui a des relations sexuelles avec une femme adultère avait reçu la Torah de la main de Dieu comme Moïse notre maître, qu'il est écrit à son sujet : « À sa droite était pour eux une loi de feu » (Deutéronome 33 : 2), c'est-à-dire que Dieu a donné la Torah de sa main droite dans la main de Moïse afin de la donner au peuple juif, le pécheur ne sera pas impuni de le jugement de la Géhenne.
Cette interprétation pose également une difficulté au rabbin Yoḥanan : cette expression « main à main » ne correspond pas à la manière dont le verset présenterait cette idée. Il aurait dû dire : Main de main, car c'est le terme employé dans le verset à propos de Moïse.
Rabbi Yohanan dit plutôt :

Daf 5a

Même si celui qui a commis l'adultère accomplit des actes de charité en secret, comme le dit l'expression « corps à corps », et même si l'on peut penser que celui qui le fait restera impuni, comme il est écrit à propos de ce genre de charité : « Un don en secret apaise la colère » (Proverbes 21 :14), néanmoins, il ne restera pas impuni du jugement de la Géhenne.
§ La Guemara a déjà discuté de l'inconvenance du trait d'arrogance. La Guemara discute maintenant de la source de son interdiction. D'où vient l'avertissement, c'est-à-dire quelle est la source qui interdit le comportement des arrogants ? Rava dit que Ze'eiri dit : La source vient du verset : « Écoutez, et prêtez l'oreille, ne vous enorgueillissez pas, car l'Éternel a parlé » (Jérémie 13 :15). Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que l'avertissement vient d'ici : « Alors votre cœur s'élève et vous oubliez le Seigneur votre Dieu » (Deutéronome 8 : 14), et il est également écrit dans ce même passage : « Gardez-vous d'oublier le Seigneur ton Dieu » (Deutéronome 8 : 11).
La Guemara explique : Et ces sources sont conformes à une déclaration selon laquelle Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit, comme Rabbi Avin dit que Rabbi Ile'a dit : Partout où il est dit dans un verset « prenez garde », « de peur », ou « non », ce n’est rien d’autre qu’une interdiction. Puisque ces versets emploient ces termes dans le contexte d’une personne arrogante, ils servent de source à l’interdiction.
Rav Avira a interprété le verset suivant de manière homilétique : « Ils sont exaltés pour un petit moment, et ils s'en vont ; oui, ils sont abaissés, ils sont rassemblés comme tous les autres, et se dessèchent comme la cime des balles » (Job 24 :24). Il y a eu des moments où il a dit cette interprétation au nom de Rav Asi et d'autres fois où il l'a dit au nom de Rav Ami : Toute personne qui a de l'arrogance en elle verra finalement sa position diminuée, comme il est indiqué dans la phrase : « Ils sont exaltés pour un petit moment », indiquant que celui qui s'élève au-dessus des autres ne sera exalté que brièvement. Et de peur que vous ne disiez que même s’il est diminué, il existera toujours dans ce monde et vivra une vie bien remplie, le verset déclare : « Et ils sont partis », indiquant qu’ils meurent avant l’heure.
Il poursuit l'interprétation : Mais s'il se repent de son arrogance, il est recueilli dans la mort au moment opportun comme Abraham notre ancêtre, comme il est dit : « Oui, ils sont humiliés, ils sont rassemblés comme tous les autres [kakkol] » (Job 24 :24), indiquant que lorsqu’il se repent de son arrogance, il mourra comme Abraham, Isaac et Jacob, car il est écrit à leur sujet qu’ils ont été bénis par le terme « tous », comme dans le verset ci-dessus. En ce qui concerne Abraham, le verset déclare : « Et l’Éternel bénit Abraham en toutes choses [bakkol] » (Genèse 24 : 1). En ce qui concerne Isaac, le verset déclare : « Et j'ai mangé de tout [mikkol] » (Genèse 27 :33). En ce qui concerne Jacob, le verset déclare : « Et parce que j'ai tout [khol] » (Genèse 33 : 11). Et si l’on ne se repent pas, alors le verset de Job continue : « Et se dessèche comme la cime des cosses. »
La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression « et se flétrit comme la cime des cosses » ? Rav Huna et Rav Hisda ont proposé des interprétations différentes. L’un dit que cela signifie : Comme l’arête d’une croissance ressemblant à des poils au sommet de l’enveloppe, et l’autre dit que cela signifie : Comme l’enveloppe elle-même. La Guemara commente : Accordé, selon celui qui dit : Comme l'arête des poils au sommet de la balle, c'est cela qui est écrit dans le verset : « Et se dessèche comme la cime des balles », puisque cette arête est au sommet de l'enveloppe. Mais selon celui qui dit : Comme la coque elle-même, quel est le sens de l’expression « et se flétrit comme la cime des coques » ? Rav Asi dit, et de la même manière l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Cela peut s'expliquer par analogie avec une personne qui entre dans son champ, lorsqu'elle rassemble les tiges les plus hautes avant les plus courtes. Le verset fait donc référence aux tiges les plus hautes, et non au sommet des tiges.
La Guemara poursuit la discussion sur l'arrogance et son inverse, l'humilité. Le verset déclare : « Car ainsi parle le Haut et le Haut qui habite l’éternité, et dont le nom est Saint : J’habite dans le lieu élevé et saint, aussi avec celui qui est à l’esprit contrit et humble, pour raviver l’esprit des humbles. , et pour ranimer le cœur des contrits » (Ésaïe 57 :15). Rav Huna et Rav Hisda ont proposé des interprétations différentes de ce verset. On dit que le verset signifie : Avec Moi est celui qui est contrit et humble. En d’autres termes, Dieu élève les humbles. Et on dit que le verset signifie : Moi, Dieu, je descends et je me trouve avec la personne contrite et humble.
La Guemara commente ceci : Et il va de soi que le sens du verset est comme celui qui dit : Je suis avec la personne contrite, comme le Saint, Béni soit-Il, a ignoré toutes les montagnes et toutes les collines et s'est reposé. Sa Présence Divine sur le modeste Mont Sinaï, et Il n’a pas choisi d’élever le Mont Sinaï vers Lui. Dieu a choisi de donner la Torah sur le mont Sinaï, car c'était un symbole d'humilité en raison de son manque de hauteur, et il a pour ainsi dire abaissé sa présence divine jusqu'à la montagne.
Rav Yosef dit : Une personne doit toujours apprendre un comportement approprié de la sagesse de son Créateur, car le Saint, Béni soit-Il, a ignoré toutes les montagnes et collines et a reposé sa présence divine sur le modeste mont Sinaï. Et de même, lorsqu’il est apparu à Moïse, il a ignoré tous les beaux arbres et a posé sa présence divine sur le buisson (Exode 3 : 2).
Rabbi Elazar dit : Concernant toute personne qui a en lui de l'arrogance, il convient de l'abattre, comme on abat un arbre destiné à l'idolâtrie [asheira], comme il est écrit ici à propos des arrogants : « Et les plus élevés de stature seront abattus [gedu'im] » (Ésaïe 10 :33), et il y est écrit à propos des arbres destinés à l'idolâtrie : « Et abattez [teggade'un] leurs arbres adorés dans le cadre des rites idolâtres [ asheireihem] » (Deutéronome 7 : 5).
Et Rabbi Elazar dit aussi : Concernant toute personne qui a en lui de l'arrogance, sa poussière, c'est à dire ses restes dans sa tombe, ne bougera pas au moment de la résurrection des morts, comme il est dit : « Réveillez-vous et chantez de joie. , vous qui habitez dans la poussière » (Ésaïe 26 : 19). Il n'est pas dit : Toi qui reposes dans la poussière, ce qui indiquerait que tous les morts seront réveillés dans le futur, mais plutôt : « Toi qui habites dans la poussière », indiquant que seul celui qui est devenu le voisin de la poussière dans le futur sa vie en vivant avec une extrême humilité sera émue au moment de la résurrection.
Et Rabbi Elazar dit : Concernant toute personne qui a en elle de l'arrogance, la Présence Divine se lamente sur elle. Comme il est dit : « Car, même si l’Éternel est élevé, il regarde les humbles, et de loin il est attristé par les orgueilleux » (Psaume 138 : 6).
Rav Avira a interprété un verset de manière homilétique, et certains disent que Rabbi Elazar a interprété comme suit : Venez et voyez que l'attribut du Saint, Béni soit-Il, n'est pas comme l'attribut de chair et de sang. L'attribut de la chair et du sang est que celui qui est élevé voit ce qui est élevé, mais celui qui est élevé ne voit pas ce qui est humble. Mais l’attribut du Saint, Béni soit-Il, n’est pas ainsi. Il est élevé mais voit spécifiquement les humbles, comme il est dit : « Car, même si l'Éternel est élevé, il regarde les humbles » (Psaume 138 : 6).
Rav Hisda dit, et certains disent que Mar Ukva dit : Concernant toute personne qui a en lui de l'arrogance, le Saint, Béni soit-Il, a dit : Lui et moi ne pouvons pas habiter ensemble dans le monde, comme il est dit : « Celui qui calomnie son prochain en secret, je le détruirai ; celui qui a l'œil hautain et le cœur fier, je ne le souffrirai pas [oto lo ukhal] » (Psaumes 101 : 5-6). Ces versets doivent être compris comme suit : Ne lisez pas le verset comme : « Oto lo ukhal » ; lisez-le plutôt comme : Itto lo ukhal, ce qui signifie, avec lui, je ne peux pas supporter de m'attarder. Il y a ceux qui enseignent que cela a été dit à propos de ceux qui calomnient, parce que le début du verset dit : « Celui qui calomnie son prochain en secret, je le détruirai. »
Rabbi Alexandri dit : Concernant toute personne qui a en lui de l'arrogance, même un vent léger le trouble, comme il est dit : « Mais les méchants sont comme une mer agitée, car elle ne peut se reposer » (Isaïe 57 :20). Et si, en ce qui concerne la mer, qui contient de nombreuses quantités de quarts de volume d'eau, un léger vent la trouble, certainement en ce qui concerne une personne qui n'a dans son corps qu'un quart de volume de sang essentiel, tout le d'autant plus qu'un léger vent le dérangera.
Rav Hiyya bar Ashi dit que Rav dit : Malgré l'opprobre attribué à celui qui présente le trait d'arrogance, un érudit de la Torah doit avoir un huitième d'un huitième d'arrogance. Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : Et cette infime mesure d'arrogance le couronne comme l'arête d'une croissance hérissée au sommet de l'enveloppe. Rava a dit : Un érudit de la Torah qui fait preuve d’arrogance devrait être excommunié, et celui qui n’a aucune arrogance devrait également être excommunié. En tant que tel, il ne doit avoir qu’une infime mesure d’arrogance.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Même un érudit de la Torah ne devrait avoir aucune arrogance ou aucune part d'arrogance, c'est-à-dire même pas un huitième d'un huitième. Il explique pourquoi l’arrogance doit être entièrement évitée en demandant : Est-ce une petite affaire qu’il soit écrit à propos de l’arrogance : « Tout homme dont le cœur est orgueilleux est en abomination à l’Éternel » (Proverbes 16 : 5) ?
Hizkiyya dit : Les prières d'une personne ne sont entendues que si son cœur est semblable à la chair, en étant libre de toute arrogance. Comme il est dit : « Et il arrivera que, d’une nouvelle lune à l’autre, et d’un sabbat à l’autre, toute chair viendra se prosterner devant moi, dit l’Éternel » (Ésaïe 66 :23).
Rabbi Zeira a dit : Concernant la lèpre de la chair, il est écrit dans le verset à ce sujet : « Et quand la chair a un furoncle dans la peau, et elle est guérie » (Lévitique 13 : 18), mais concernant la lèpre d'une personne, il n'est pas écrit dans le verset à son sujet : Et elle est guérie. Les deux versets traitant de la lèpre chez une personne ne font aucune mention de la guérison (Lévitique 13 :2, 13 :9). Cela indique que celui qui se considère comme chair sera guéri, mais que celui qui se tient en haute estime ne sera pas guéri.
Rabbi Yoḥanan a dit : Le mot hébreu pour personne, adam, écrit : Alef, dalet, mem, est un acronyme pour efer, poussière ; mère, sang; et mara, bile, faisant allusion à l'insignifiance de l'homme. De même, le mot hébreu pour chair, basar, écrit : Beit, péché, reish, est un acronyme pour busha, honte ; seruḥa, putride; et rimma, ver, faisant également allusion à son insignifiance. Certains disent que la lettre sin du mot basar fait en réalité référence à un mot différent, sheol, le monde inférieur, tel qu'il est écrit avec la lettre hébraïque shin. La lettre sin est phonétiquement similaire à la lettre samekh, la première lettre du mot seruḥa, mais est orthographiquement similaire à la lettre shin, la première lettre du mot sheol. Le débat porte sur la question de savoir si l’acronyme doit être basé sur la prononciation ou sur la manière dont il est écrit.
Rav Ashi dit : Toute personne qui a en elle de l'arrogance finira par diminuer en stature, comme il est dit à propos des différents types de lèpre :

Daf 5b

« Et pour une plaie [se'et] et pour une croûte [sappaḥat] » (Lévitique 14 :56), et se'et ne signifie rien d'autre qu'élevé, comme il est dit : « Et sur toutes les hautes montagnes, et sur toutes les collines élevées [nissaot] » (Ésaïe 2 : 14). Et sappaḥat ne signifie rien d'autre qu'un appendice, comme il est dit dans le contexte de la malédiction donnée aux descendants d'Eli : « Mettez-moi [sefaḥeni], je vous prie, dans l'un des offices des prêtres, afin que je puisse manger. un morceau de pain » (I Samuel 2 :36). Ils devront être joints à une autre famille sacerdotale pour recevoir leurs dons sacerdotaux. On peut donc interpréter les versets traitant de la lèpre comme enseignant que celui qui est initialement arrogant, se'et, finira par devenir un sappaḥat, diminué en stature.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Venez et voyez combien les humbles d'esprit sont grands devant le Saint, Béni soit-Il. Car lorsque le Temple était debout, une personne sacrifiait un holocauste et le mérite de l'holocauste lui appartenait ; il sacrifierait une offrande de repas et le mérite d'une offrande de repas lui appartiendrait. Mais en ce qui concerne celui dont l'esprit est humble, le verset lui attribue du crédit comme s'il avait sacrifié toutes les offrandes sacrificielles, comme il est dit : « Les sacrifices de Dieu sont un esprit brisé » (Psaume 51 : 19), indiquant que celui-ci est humble. celui qui est humble d’esprit est considéré comme s’il offrait tous les « sacrifices de Dieu ». Et pas seulement cela, mais sa prière n’est pas méprisée par Dieu, comme il est dit à la fin de ce verset : « Un cœur brisé et contrit, ô Dieu, tu ne le mépriseras pas. »
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit également : Celui qui évalue ses voies dans ce monde, c'est-à-dire celui qui réfléchit soigneusement à toutes ses actions avant de décider de la manière appropriée de se conduire, mérite et voit le salut du Saint, Béni soit-Il, tel qu'il est. a déclaré : « Et à celui qui ordonne son chemin [vesam derekh] je montrerai le salut de Dieu » (Psaume 50 : 23). Ne le lisez pas comme « vesam », « qui ordonne » ; lisez-le plutôt comme Vesham Derekh, qui évalue sa voie.
§ La Mishna enseigne : Comment lui adresse-t-il un avertissement de manière efficace ? S'il lui dit en présence de deux témoins : Ne parle pas avec l'homme appelé un tel, et qu'elle lui ait néanmoins parlé, elle est quand même autorisée à avoir des relations sexuelles avec son mari. Cependant, si, après qu'il lui a dit de ne pas parler avec un tel, elle entre dans un endroit isolé et reste avec cet homme pendant suffisamment de temps pour avoir des relations sexuelles, il lui est interdit de rentrer chez elle, c'est-à-dire d'avoir des relations sexuelles. rapports sexuels avec son mari, à partir de ce moment jusqu'à ce qu'elle subisse le rite sota. La Guemara note l'apparente contradiction dans la mishna : Cette affaire elle-même est difficile : Vous avez dit en détaillant le libellé de l'avertissement qu'il lui a dit en présence de deux témoins : Ne parlez pas avec l'homme appelé un tel, indiquant apparemment que parler équivaut à la réclusion. Par conséquent, parler avec cet homme devrait avoir pour conséquence que la femme soit interdite à son mari.
Mais alors la Mishna enseigne : Si elle lui a néanmoins parlé, elle est toujours autorisée à rentrer chez elle, c'est-à-dire à avoir des relations sexuelles avec son mari, et si elle est l'épouse d'un prêtre, elle est toujours autorisée à prendre du teruma, indiquant apparemment que parler n’est rien. Par conséquent, l’avertir de ne pas parler à un homme en particulier ne devrait pas être considéré comme un avertissement efficace.
Abaye a donné une explication : Voici ce que dit la mishna : S'il lui disait : Ne parle pas avec un tel, et elle lui a parlé plus tard ; ou si le mari lui dit : Ne parle pas avec un tel, et qu'elle s'enferme ensuite avec lui, ce n'est rien, car ce n'était pas un avertissement efficace. De même, s'il lui dit : Ne t'isole pas avec un tel, et qu'ensuite elle lui parle sans s'isoler avec lui, elle est toujours autorisée à entrer dans sa maison, c'est-à-dire son mari, et elle est toujours autorisée à participer au teruma. Cependant, si, après qu'il l'a avertie de ne pas s'isoler avec quelqu'un, elle est entrée avec cet homme dans un endroit isolé et y est restée avec lui pendant une période de temps suffisante pour se souiller, alors il lui est interdit d'entrer dans sa maison, c'est-à-dire : son mari, et interdit de prendre du teruma.
§ La Mishna enseigne qu'après qu'une femme qui a été avertie par son mari de ne pas s'isoler avec un autre homme, s'isole néanmoins avec un autre homme, elle devient interdite à son mari, et si son mari meurt sans enfant avant qu'elle ait bu l'eau amère, elle accomplit ḥalitza avec le frère de son défunt mari et ne contracte pas de mariage par lévirat. La Guemara demande : Pourquoi doit-elle accomplir la ḥalitza ? Qu'elle contracte un mariage en lévirat. Après tout, même si elle s'est isolée avec l'autre homme après l'avertissement, il n'y a qu'un soupçon d'adultère non vérifié. Pourquoi lui serait-il interdit de contracter un lévirat avec le frère de son mari décédé, le yavam ?
Rav Yosef a dit : À propos d'un homme qui divorce de sa femme parce que : « Il a trouvé quelque chose d'inconvenant à son sujet » (Deutéronome 24 : 1), c'est-à-dire qu'il la soupçonne d'inconvenance sexuelle, le verset déclare : « Et elle s'en va. de sa maison, et s'en va et devient la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2). On en déduit qu'elle est libre d'épouser un autre homme, mais qu'elle n'est pas autorisée à épouser le yavam. Le yavam n’est pas considéré comme « un autre homme », car il prend la place de son frère.
Abaye lui dit : S'il est vrai que la Torah interdit explicitement le mariage par lévirat dans ce cas, alors elle ne devrait pas non plus exiger la ḥalitza, car le verset lui permettait explicitement d'épouser un autre homme, abrogeant apparemment la nécessité pour la ḥalitza de la libérer. du lien au yavam. Rav Yosef lui répondit : Si le mari était en vie, n'aurait-elle pas besoin d'un acte de divorce pour lui permettre de se remarier, même si cela lui était interdit ? Désormais, elle devrait également avoir besoin de ḥalitza afin de rompre son lien avec le yavam, même si, comme l'indique le verset, il leur est toujours interdit de contracter un lévirat.
Et il y a ceux qui disent qu'en réponse à la question d'Abaye, Rav Yossef a dit : Le Miséricordieux a dit à propos d'un homme qui divorce de sa femme parce qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant à son sujet : « Et elle s'en va de sa maison et s'en va. et devient la femme d'un autre homme », indiquant que l'homme doit divorcer d'elle pour que sa maison ne soit pas détruite s'il continue à habiter avec elle, et vous voulez dire qu'elle doit contracter un lévirat ? Comment se fait-il que le même verset ordonnant au mari de divorcer d'elle ordonne également au yavam de l'épouser ? Cependant, il n’y a aucune raison de la dispenser de pratiquer la ḥalitza.
Abaye lui dit : S'il en est ainsi, que le verset ne dit pas au yavam de l'épouser, elle ne devrait pas non plus épouser un autre homme, afin que la maison du deuxième mari ne soit pas détruite. Comment se fait-il que le même verset ordonnant au mari de divorcer d’elle ordonne également à un autre homme de l’épouser ?
Rav Yossef lui dit :

Daf6a

Lui impose-t-on l’obligation de l’épouser contre son gré ? Contrairement au mariage par lévirat, il n’y a aucune obligation pour un autre homme de l’épouser. Par conséquent, le verset ne lui demande pas de le faire.
Et il y a ceux qui disent que Rav Yosef a dit différemment : Le verset appelle un homme qui épouse une femme après qu'elle a divorcé de son premier mari en raison de soupçons d'adultère « un autre homme », comme le dit le verset : « Et elle quitte sa maison et s'en va et devient la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2). Cela indique que celui qui l'épouse ensuite n'est pas un pair de son premier mari, car celui-ci, le premier mari, a éloigné une méchante femme de sa maison, et celui-là a amené une méchante femme dans sa maison. Il y a une critique implicite du deuxième mari dans le verset ; et pourtant vous dites que le verset enseigne qu'elle doit également contracter un mariage en lévirat.
Abaye lui dit : Si tel est le cas, si elle a épousé un autre homme et qu'il est mort sans enfants, alors elle ne doit pas contracter un lévirat avec le frère de son deuxième mari, même si elle n'a pas commis d'adultère lors du deuxième mariage, car le verset appelle le deuxième mari « un autre homme », ce qui exclut la possibilité d'un mariage par lévirat. Rav Yosef répondit à Abaye : En ce qui concerne celui-là, c'est-à-dire ce deuxième mari, au moins elle est restée avec une bonne réputation. Puisqu’elle n’a pas eu de comportement illicite lors de son deuxième mariage, elle peut contracter un lévirat avec le frère de son deuxième mari.
Rava donne une raison différente pour laquelle un sota ne peut pas contracter un mariage par lévirat : Cette interdiction peut être déduite d'une inférence a fortiori : si, en raison d'un soupçon d'adultère, elle devient interdite à celui qui lui était auparavant autorisé, c'est-à-dire à son d'abord mari, puis à l'égard de celui qui lui était interdit, c'est-à-dire le frère du mari, n'est-ce pas d'autant plus qu'elle lui reste interdite ?
Abaye lui dit : S'il en est ainsi, si ce raisonnement a fortiori est à la base de l'interdiction de contracter un lévirat, alors dans le cas d'un Grand Prêtre qui a fiancé une veuve, ce qui lui est interdit, et il est décédé avant le mariage, et qu'il a un frère qui est prêtre ordinaire et qui est autorisé à épouser une veuve, il ne devrait pas non plus être permis à celle-ci de contracter un mariage par lévirat avec lui, car la même conclusion peut être formulée : si elle devient interdit à celui qui lui était permis, c'est-à-dire son mari le Grand Prêtre, à qui il était interdit d'épouser une veuve, puis à celui qui lui était interdit, c'est-à-dire son frère, le prêtre commun qui veut entrer de contracter avec elle un lévirat, n'est-ce pas d'autant plus nécessaire qu'elle lui soit interdite ?
La Guemara réfute cette inférence. Dans le cas du Grand Prêtre, peut-on dire : elle devient interdite ? Mais elle lui était interdite et lui reste interdite. Elle n'a pas été interdite à son mari, le Grand Prêtre, à cause du mariage. De plus, dans le cas du Grand Prêtre, peut-on dire : cela lui est permis ? Mais le Grand Prêtre lui est toujours interdit. Par conséquent, le cas du Grand Prêtre ne sert pas à réfuter l’inférence a fortiori.
La réfutation est plutôt la suivante : dans le cas de la femme d'un prêtre qui a été violée, qui est interdite à son mari, puis son mari meurt ; et qu'il a un frère qui est prêtre disqualifié en raison d'une lignée défectueuse [ḥalal], qui n'est pas lié par les restrictions sur le mariage imposées à un prêtre, alors elle ne devrait pas être autorisée à contracter un lévirat avec lui. Si elle devient interdite à celui qui lui était permis, c'est-à-dire son mari le prêtre, alors à l'égard de celui qui lui était interdit, c'est-à-dire son beau-frère, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'elle reste lui est interdit ?
La Guemara répond : Néanmoins, cette inférence a fortiori n'est pas applicable ici car une femme violée est tout à fait autorisée à un Israélite. Ainsi, une femme mariée violée par un autre homme peut rester avec son mari israélite. Et en ce qui concerne cette personne, c'est-à-dire le frère du défunt, qui est halal, en tout état de cause, il n'y a aucune interdiction. Le fait que la femme ait été interdite de contact avec son beau-frère halal alors qu’elle était mariée à son mari est sans importance. En effet, si elle avait été violée alors qu’elle était mariée au ḥalal, cela ne lui rendrait pas son accès interdit, car il a le statut d’Israélite en ce qui concerne le mariage. Par conséquent, ce cas ne peut pas être comparé au cas de la mishna, car une femme qui commet un adultère est interdite à tout mari, pas seulement à un prêtre.
MISHNA : Et ce sont des femmes à qui, bien qu'elles soient mariées à des prêtres, il est interdit de participer à la teruma en raison de soupçons d'adultère : Une femme qui dit à son mari : Je te suis souillé, c'est-à-dire qu'elle a reconnu avoir commis l'adultère avec un autre. homme; et dans un cas où des témoins se sont présentés et ont témoigné qu'elle est souillée ; et une femme qui dit après un avertissement et un isolement : Je ne boirai pas l'eau amère d'un sota ; et dans le cas où son mari ne veut pas la forcer à boire de l'eau même après qu'elle se soit isolée avec un autre homme après son avertissement ; et dans le cas où son mari a eu des relations sexuelles avec elle alors qu'il était sur le point de l'amener au Temple pour boire de l'eau amère, car dans un tel cas, l'eau ne sera pas efficace pour évaluer si elle a été infidèle, en raison de la volonté du mari. propre acte interdit.
GEMARA : Rav Amram dit : Rav Sheshet nous a parlé de cette affaire, et il a éclairé nos yeux en citant le soutien à sa déclaration de la mishna : Dans le cas d'une sota pour laquelle il y a des témoins la concernant dans un pays d'outre-mer, qui peuvent témoigner qu'elle a eu des rapports sexuels, l'eau amère d'un sota n'évalue pas si elle a été infidèle ou non. Bien qu'elle ait commis un adultère, l'eau n'évalue sa fidélité que lorsqu'il n'y a aucune possibilité de prouver sa culpabilité devant le tribunal. Quelle est la raison pour ça? C'est comme le dit le verset : « Et un homme coucha avec elle charnellement, et cela fut caché aux yeux de son mari, et elle se souilla en secret, et il n'y eut aucun témoin contre elle » (Nombres 5 : 13). Cela indique que l'eau amère n'est donnée que lorsque personne n'est au courant de son action, à l'exclusion du cas de cette femme à qui l'eau amère n'est pas donnée, car il y a ceux qui la connaissent.
Et Rav Sheshet nous a éclairé les yeux en soutenant sa décision de la mishna, comme elle l'enseigne : Et là où des témoins sont sortis et ont témoigné qu'elle est souillée, c'est l'une des femmes qui ne peuvent plus participer à la teruma, Rav Sheshet. demande : Il s'agit d'une affaire où les témoins sont venus quand ? Si nous disons qu’ils sont venus avant qu’elle ait bu, alors qu’y a-t-il de nouveau dans le fait qu’il lui est interdit de prendre du teruma ? C'est une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui lui est interdit par la Torah [zona], car elle est une adultère confirmée, et il lui est évidemment interdit de prendre la teruma.
Rav Sheshet répond : Il doit plutôt s'agir d'un cas où les témoins ont témoigné après qu'elle ait déjà bu. Certes, si vous dites que l'eau amère d'une sota ne l'évalue pas dans un cas où il y a ailleurs des témoins qui peuvent témoigner de son infidélité, c'est bien. Mais si vous dites que l'eau l'évalue dans un cas où il y a des témoins ailleurs qui peuvent témoigner de son infidélité, alors il devrait être révélé rétroactivement qu'il s'agit de faux témoins, comme le fait qu'elle a survécu à la consommation de l'eau amère. indiquerait qu’elle n’a jamais commis d’adultère.
Rav Yossef dit à Rav Sheshet : En fait, je vais vous dire que l'eau amère l'évalue dans le cas où il y a des témoins ailleurs qui peuvent témoigner de son infidélité. Cependant, le fait que la femme ait survécu en buvant de l'eau ne prouve pas son innocence, et on peut dire que cette femme qui avait déjà bu avait un mérite qui retardait la punition pour elle. Selon certaines opinions, si une femme infidèle a certains mérites, elle ne mourra pas immédiatement après avoir bu de l'eau. Par conséquent, si des témoins devaient témoigner de son infidélité après qu’elle ait bu de l’eau sans mourir, il n’est pas clair que leur témoignage soit faux.
La Guemara explique : Sur quel principe Rav Sheshet et Rav Yosef sont-ils en désaccord ? Quant à savoir si elle se détériore [mitnavvena], comme l'explique Rabbi Yehuda HaNasi, comme nous l'avons appris dans une mishna (22a) : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le mérite retarde la punition en ce qui concerne l'eau amère d'une sota. Même si une femme commettait effectivement l’adultère, elle ne mourrait pas immédiatement à cause du mérite qu’elle possède. Mais elle n’accouchera pas et sa condition physique ne s’améliorera pas après avoir bu l’eau amère. Au contraire, elle se détériorera progressivement jusqu'à ce qu'elle meure finalement de la même manière que celle subie par un sota qui a bu de l'eau amère sans avoir de mérite.
Rav Sheshet soutient : Tant selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi que selon l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec lui, elle commence à se détériorer malgré son mérite. Par conséquent, si son état ne commence pas immédiatement à se détériorer, les témoins qui ont témoigné après qu'elle ait bu doivent être de faux témoins. Et Rav Yosef soutient : Ce n'est que selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi qu'elle commence à se détériorer lorsqu'elle a du mérite. Selon l'avis des rabbins, elle ne commence pas à se détériorer. Par conséquent, Rav Yossef explique que le simple fait qu'elle ait survécu à la consommation de l'eau amère et qu'elle n'ait pas commencé à se détériorer ne prouve pas que le témoignage était faux.
Rav Shimi bar Ashi soulève une objection à partir de la mishna (22a) susmentionnée, qui enseigne également que Rabbi Shimon dit : Le mérite ne retarde pas la punition en ce qui concerne l'eau amère d'un sota, et si vous dites que le mérite retarde la punition en ce qui concerne le l'eau amère, alors vous écartez la force dissuasive de l'eau amère devant toutes les femmes qui doivent la boire, car les femmes coupables compteront sur leur mérite pour les protéger des conséquences immédiates. Et en plus, vous diffamez les femmes intègres qui ont bu et ont survécu. Les gens ne considéreront pas cela comme une preuve de leur innocence et diront : ils sont souillés, mais leur mérite a retardé le châtiment pour eux.
Après avoir cité la déclaration de Rabbi Shimon, Rav Shimi bar Ashi explique maintenant son objection : Et si l'eau amère d'un sota n'évalue pas la fidélité d'une femme dont il y a des témoins dans un pays d'outre-mer, alors la même chose une affirmation peut également être faite : vous diffamez les femmes intactes qui ont bu et ont survécu. Les gens ne considéreront pas cela comme une preuve de leur innocence et diront : ils sont souillés, mais il y a des témoins à leur sujet dans un pays d'outre-mer.
La Guemara répond : Dites-vous cela selon l'opinion de Rabbi Shimon ? En effet, selon Rabbi Shimon, selon la même logique selon laquelle le mérite ne retarde pas la punition, les témoins dans un pays étranger ne la retardent pas non plus, et Rav Sheshet admettrait que sa déclaration ne serait pas acceptée par Rabbi Shimon.
Rav soulève ici une objection à la dernière clause de la mishna (22a), qui enseigne : Et ce sont les femmes sota dont les offrandes de repas sont brûlées et non offertes sur l'autel :

Daf6b

Celui qui dit : Je suis souillé, et des témoins se sont présentés et ont témoigné à son sujet qu'elle était souillée.
Rav précise : Dans le cas où des témoins se sont présentés, quand sont-ils apparus ? Si nous disons qu'ils sont sortis avant que l'offrande de repas ne soit sanctifiée, puisque toutes les offrandes de repas ne sont sanctifiées que lorsqu'elles sont placées dans les vases de service utilisés dans le service du Temple, alors le témoignage devrait éviter la nécessité du rite sota, et le repas -L'offrande doit être transférée au statut non sacré, car toute offrande de repas qui a été consacrée par erreur avant d'être sanctifiée dans un récipient de service revient au statut non sacré. Par conséquent, Rav en déduit que les témoins n'auraient pas pu témoigner avant la sanctification de l'offrande, sinon l'offrande de repas ne serait pas brûlée.
Rav expose son objection : Les témoins doivent plutôt être apparus après que l'offrande de repas ait été sanctifiée. Certes, si vous dites que l'eau amère d'une sota évalue si elle a été infidèle dans le cas où il y a des témoins de son infidélité, même s'ils n'ont pas témoigné, il est évident que l'offrande de repas est propre à être sanctifiée et sacrifiée ; et quand elle a été sanctifiée au début, bien qu'il y ait eu des témoins qui auraient pu témoigner, elle a été correctement sanctifiée, et c'est pour cette raison que son offrande de gâteau est brûlée, car une fois qu'une offrande a été correctement sanctifiée, elle ne peut pas être transférée à des personnes non sanctifiées. statut sacré.
Mais si vous dites que l'eau amère ne détermine pas si elle a été infidèle tant qu'il y a des témoins de son infidélité, alors une fois les témoins présentés, il faut révéler rétroactivement que lorsque l'offrande de gâteau a été sanctifiée au début, il a été sanctifié dans l'erreur. Et l’offrande de repas doit donc être transférée à un statut non sacré et non brûlée.
Rav Yehuda de Diskarta a répondu que la mishna concernant les offrandes de repas fait référence à un cas où la femme a commis un adultère dans la cour du Temple après que l'offrande de repas ait été sanctifiée dans un récipient de service, comme au début, lorsque le l'offrande de repas a été sanctifiée en raison de la réclusion précédente, elle a été correctement sanctifiée, comme l'étaient les témoins de l'infidélité qui s'est produite dans la cour du Temple, et non de l'infidélité pendant la réclusion.
Rav Mecharshiyya s'oppose à cette explication : Mais comment peut-elle commettre un adultère dans la cour du Temple ? Les jeunes prêtres [pirḥei kehunna] ne l'accompagnent-ils pas à l'endroit où elle boit ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où elle a commis un adultère avec les jeunes prêtres eux-mêmes.
Rav Ashi a dit différemment : C'est un cas où elle avait besoin de faire ses besoins et le jeune prêtre qui l'accompagnait lui a permis d'aller se soulager en privé, et elle y a commis un adultère, car est-ce à dire que les jeunes prêtres la retiennent dans une cellule ? Comme il y a des moments où elle est hors de leur vue, il reste une possibilité qu'elle commette un adultère avec d'autres, même accompagnée des jeunes prêtres.
Rav Pappa a dit différemment : En fait, l'explication est comme nous l'avons dit initialement, que les témoins témoignent qu'elle avait été souillée lors de la réclusion initiale pour laquelle elle devait boire, et non pour un adultère commis dans la cour du Temple. Et ce que vous dites, que si l'eau amère n'évalue pas une femme dont il y a des témoins concernant son infidélité, et que par conséquent l'offrande a été sanctifiée par erreur et doit être transférée à un statut non sacré, vous avez raison de dire que par la Torah la loi, ce n’est pas sacré. Cependant, elle est considérée comme sacrée par la loi rabbinique, en raison d'un décret rabbinique, de peur que les gens qui ne savent pas que la sanctification a été faite par erreur ne disent à tort : On peut transférer une offrande de repas à un statut non sacré sans même qu'elle soit rachetée. après avoir été sanctifié dans un vase de service.
Rav Mari soulève une objection à l'interprétation du Rav Pappa d'une baraita de la Tosefta (2 :4-6) qui déclare : Si l'offrande de repas d'un sota est devenue rituellement impure, son statut est déterminé par le moment où elle est devenue impure. S'il est devenu impur avant d'être sanctifié en étant placé dans un vase de service, il est comme toutes les autres offrandes de repas devenues impures avant la sanctification, et il doit être racheté par une offrande de remplacement apportée à sa place. S'il est devenu impur après avoir été sanctifié en étant placé dans un vase de service, il est comme toutes les autres offrandes de repas qui sont devenues impures après la sanctification et doivent être brûlées.
La baraita continue : Si, après que l'offrande de repas ait été sanctifiée en étant placée dans un vase de service, le prêtre en a retiré une poignée pour la sacrifier sur l'autel, et que la poignée a été sanctifiée en étant placée dans son propre vase de service, mais le prêtre n'a pas réussi à le sacrifier avant que lui, le mari, ne meure, ou avant qu'elle, la femme, ne meure, rendant l'offrande sans objet, alors c'est comme toutes les autres offrandes de repas qui sont invalidées entre le retrait de la poignée et son étant sacrifié, et il doit être brûlé.
La baraita continue : Si la poignée a été sacrifiée mais que le prêtre n'a pas réussi à manger le reste de l'offrande de repas avant la mort du mari ou avant la mort de la femme, c'est comme toutes les autres offrandes de repas qui deviennent invalides après que la poignée a été sacrifiée. été sacrifié, et il doit être mangé par les prêtres. La baraïta explique pourquoi, malgré la mort du mari ou de la femme, ce qui rend cette offrande de repas sans objet puisque la femme ne boit pas l'eau amère, l'offrande de repas est quand même mangée : Parce que cette offrande de repas est initialement venue en raison d'une incertitude. Quant à savoir si la femme a été infidèle, et si elle a expié son incertitude et est partie, c'est-à-dire si elle a rempli son objectif d'être sacrifiée à l'époque où le mari et la femme étaient encore en vie, cela reste également valable après.
La baraita continue : Si des témoins se présentent avant que la poignée ne soit offerte et témoignent à son sujet qu'elle est souillée, son offrande de repas est brûlée. S’il s’avère par la suite que les témoins qui ont témoigné de son infidélité conspirent, son offrande de repas devient alors non sacrée. Cette dernière clause enseigne que si les témoins de l'infidélité de l'épouse s'avèrent être des témoins conspirateurs, alors l'offrande de repas est transférée au statut non sacré même après avoir déjà été sanctifiée dans un récipient de service. C'est difficile pour Rav Pappa, car il a dit que dans un cas similaire, où des témoins avaient témoigné de son infidélité après que l'offrande ait été sanctifiée, les Sages ont décrété que l'offrande devait être brûlée, afin d'empêcher les gens de dire qu'une offrande de repas qui a été sanctifié dans un récipient de service peut être ensuite transféré à un statut non sacré.
La Guemara réfute cette objection : Dites-vous qu'on peut remettre en question la déclaration du Rav Pappa à partir d'un jugement concernant les témoins conspirateurs ? Les cas ne sont pas comparables, car les témoins conspirateurs font de la publicité. Puisque les circonstances de ces cas sont très médiatisées, chacun sait que l’offrande a été sanctifiée par erreur.
Après avoir tenté de remettre en question la nouvelle décision du Rav Sheshet, selon laquelle dans le cas d'une sota pour laquelle il y a des témoins dans un pays étranger qui peuvent témoigner qu'elle a eu des rapports sexuels, l'eau amère n'évalue pas si elle a été infidèle, la Guemara tente de soutenir sa décision : cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Sheshet, mais pas en raison de son raisonnement, plutôt basé sur l'explication d'un verset.
La baraita expose plusieurs mots dans le verset concernant un sota qui survit à la boisson de l'eau amère et qui s'avère fidèle : « Et si la femme n'est pas souillée, mais qu'elle est pure [utehora hee], alors elle sera purifiée et concevra une postérité » (Nombres 5 :28). Notant que l'expression « mais sois pure » est apparemment redondante, la baraita explique : L'utilisation du mot « propre [tehora] » dans le verset indique que seule celle qui a survécu à la boisson de l'eau amère en raison de sa fidélité concevra. une enfant, mais cela n'arrivera pas dans le cas où elle n'est pas décédée parce qu'il y a des témoins pour elle dans un pays à l'étranger qui peuvent témoigner qu'elle a eu des rapports sexuels.
De plus, à partir de la lettre supplémentaire vav dans le mot « utehora », signifiant « mais soyez purs », un autre cas est exclu. Seule celle qui a survécu à l'eau amère en raison de sa fidélité concevra un enfant, mais cela n'arrivera pas dans le cas où le mérite retarde la punition pour elle, et par conséquent elle ne meurt pas immédiatement après avoir bu l'eau amère.
La baraita continue : Le mot suivant dans le verset, « elle [hee] », exclut un troisième cas : Mais pas là où elle, c'est-à-dire son infidélité, est discutée par les tisserands [mozerot] au clair de lune. Les femmes s'asseyaient en groupes tout en filant du fil au clair de lune et en bavardant sur ce qui se passait dans la ville. S'ils parlent du fait qu'elle a commis un adultère, alors cela est considéré comme étant de notoriété publique, et l'eau amère ne l'évaluerait pas dans ce cas, car l'évaluation n'est pas nécessaire.
Après avoir cité cette baraita comme preuve de la décision du Rav Sheshet, bien que provenant d'une source différente, la Guemara se demande comment le rabbin Shimon pourrait nier la capacité du mérite de la femme à retarder la punition sota par crainte que cela discrédite l'ensemble du rite sota, étant donné qu'il existe un autre cas qui empêche l'eau amère d'évaluer une femme, c'est-à-dire celui où des témoins dans un pays d'outre-mer peuvent témoigner. Et Rabbi Shimon, admettant qu'il n'interprète pas la lettre vav, car il considère que son ajout n'est pas significatif, et donc il soutient que son mérite ne retarde pas son châtiment, mais il y a

Daf7a

le cas où il y a des témoins pour elle dans un pays d'outre-mer qui peuvent témoigner qu'elle a eu des rapports sexuels, alors que l'eau amère n'évaluera pas sa fidélité. Par conséquent, Rabbi Shimon devrait craindre qu’une telle dispense n’aboutisse à la diffamation des femmes intègres qui ont bu et n’ont pas été affectées, car les gens les considéreront comme des femmes coupables qui n’ont pas été affectées parce qu’il y avait des témoins à l’étranger.
La Guemara répond : Le cas de témoins dans un pays d'outre-mer n'est pas courant et personne ne peut donc supposer que c'est la raison pour laquelle la femme n'a pas été touchée. En revanche, il est courant qu’une femme ait du mérite.
MISHNA : La Mishna détaille la procédure pour administrer la boisson de l'eau amère d'un sota. Que fait son mari d'elle après qu'elle se soit isolée avec l'homme contre lequel elle avait été mise en garde ? Il l'amène au tribunal qui se trouve à cet endroit, et le tribunal lui fournit deux érudits de la Torah pour l'accompagner, de peur qu'il n'ait des relations sexuelles avec elle sur le chemin du Temple, ce qui est non seulement interdit mais empêchera également l'eau amère de l'évaluer. Rabbi Yéhouda dit : On a confiance en son mari à son égard, il n'est donc pas nécessaire de lui fournir des savants pour l'accompagner.
GEMARA : La Guemara suppose que l'exigence d'avoir deux érudits de la Torah est d'éviter l'interdiction faite à une femme d'être seule avec un homme. La Guemara note : Deux hommes supplémentaires et lui, le mari, forment trois personnes en tout. Disons que cette mishna soutient l'opinion de Rav, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Lorsqu'ils enseignaient qu'il est permis à une femme d'être isolée avec deux hommes, ils enseignaient que cela n'était autorisé qu'en ville (voir Kiddouchine). 80b). Mais en route, en voyage, cela n'est permis que si trois hommes accompagnent la femme. La raison de cette rigueur est que s'il n'y a que deux hommes avec elle, peut-être que l'un d'eux aura besoin de faire ses besoins et cherchera l'intimité, et l'on découvrira que l'un d'eux est en isolement avec une femme qui lui est interdite.
La Guemara réfute cette hypothèse : Non, ici, dans le cas d'une sota, c'est la raison pour laquelle il faut deux savants, pour qu'il y ait deux témoins à son sujet, c'est-à-dire qu'il y aura deux témoins pour témoigner. dans le cas où le mari aurait des relations sexuelles avec elle sur le chemin du Temple. La raison n’est pas d’éviter l’interdiction de se retrouver seule avec un homme, car un seul érudit suffirait pour cela.
La Mishna enseigne que le mari reçoit des érudits de la Torah. La Guemara commente en outre : les érudits de la Torah, oui ; quelqu'un d'autre, non. Ce sont spécifiquement les érudits de la Torah qui sont chargés d’accompagner le mari et la femme. Disons que cette mishna soutient une autre déclaration de Rav, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Lorsqu'ils enseignaient qu'il est permis à une femme d'être isolée avec deux hommes, ils enseignaient que cela n'était permis qu'à l'égard des hommes aptes. morale. Mais en ce qui concerne les personnes aux mœurs lâches, elle ne peut pas être isolée, même avec dix hommes. La Guemara ajoute : Il y a eu un incident et dix hommes ont transporté une femme sur une bière, comme si elle était morte, et ont eu des relations sexuelles avec elle.
La Guemara réfute cette hypothèse : Non, ici, dans le cas d'une sota, c'est la raison pour laquelle il est nécessaire que deux savants sachent comment l'avertir correctement de ne pas avoir de relations sexuelles avec elle. Par conséquent, cette mishna ne soutient pas l’opinion du Rav.
§ La Guemara discute maintenant de la déclaration de Rabbi Yehuda dans la mishna. Rabbi Yehuda dit : On a confiance en son mari à son égard. Cela est enseigné dans une baraïta de la Tosefta (1 :2) : Rabbi Yehuda dit : On fait confiance à son mari en raison d'une inférence a fortiori : Et tout comme dans le cas d'une femme en période de menstruation, à qui il est interdit d'avoir des rapports sexuels avec son mari sous peine de karet, son mari est néanmoins digne de confiance à son égard, car il est autorisé à s'isoler avec elle, de même à l'égard d'une sota, à qui il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari uniquement sous peine de pénalité. d'une interdiction, n'est-il pas d'autant plus nécessaire de lui faire confiance ?
Et les rabbins disent : Cela conforte l’opinion contraire, puisque ces considérations conduisent à la conclusion opposée. Il est interdit à une femme en période de règles sous peine de karet. Il s’agit d’une interdiction stricte pour lui, et c’est pourquoi on lui fait confiance de ne pas avoir de relations sexuelles avec elle. Par contre, un sota ne lui est interdit que par un interdit. Ce n’est pas une interdiction stricte pour lui et on ne lui fait donc pas confiance.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda tire-t-il en fait cette halakha d’une inférence a fortiori ? Mais Rabbi Yehuda le tire d'un verset, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Le verset : « Alors l'homme amènera sa femme au prêtre » (Nombres 5 :15), enseigne que selon la loi de la Torah, l'homme seul amène sa femme. au Temple, mais les Sages ont dit : Le tribunal lui fournit deux érudits de la Torah pour l'accompagner, de peur qu'il n'ait des relations sexuelles avec elle sur le chemin du Temple.
La baraita enregistre un deuxième avis. Rabbi Yosei dit : On fait confiance à son mari à son égard sur la base d'une inférence a fortiori : Et tout comme une femme menstruée, à qui il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari sous peine de karet, et son mari est néanmoins digne de confiance en ce qui concerne à son avis, s'agissant d'une sota à qui il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari sous peine d'une simple interdiction, ne devrait-on pas lui faire d'autant plus confiance ?
Les Sages lui dirent : Non, si vous dites que cela est vrai à l'égard d'une femme en période de règles, la raison pour laquelle on lui fait confiance n'est pas due à la sévérité de l'interdit. On lui fait plutôt confiance parce qu'elle a la capacité de devenir autorisée à son mari après l'arrêt de son flux menstruel et après s'être immergée dans un bain rituel. Diriez-vous également que c'est le cas d'une sota, qui n'a potentiellement pas la capacité de devenir autorisée à son mari en raison de son adultère présumé ? Et la preuve de l’idée selon laquelle les gens commettront plus facilement des actes illicites qui sont définitivement interdits vient du verset qui déclare : « Les eaux volées sont douces et le pain mangé en secret est agréable » (Proverbes 9 : 17). Par conséquent, on craint que le mari ait des relations sexuelles avec sa femme sota s’il n’est pas accompagné par des érudits.
La baraïta cite un troisième avis. Rabbi Yehuda dit : Selon la loi de la Torah, l'homme amène seul sa femme au Temple, comme il est dit : « Ensuite, l'homme amènera sa femme au prêtre. » Cette baraita déclare explicitement que Rabbi Yehuda tire cette halakha du verset lui-même, et non d'une inférence a fortiori.
La Guemara répond : Rabbi Yehuda leur a d'abord dit la déduction a fortiori, et ils l'ont réfutée comme mentionné ci-dessus, et il leur a ensuite dit la dérivation du verset.
La Guemara précise : Apparemment, l'opinion du rabbin Yehuda est la même que celle du premier tanna de la baraita, qui cite également le verset comme preuve que, selon la loi de la Torah, le mari amène seul sa femme au prêtre. La Guemara explique : La différence entre eux concerne la clause suivante : Mais les Sages ont dit que le tribunal lui fournit deux savants de la Torah pour l'accompagner. Le premier tanna soutient que les Sages exigent que deux savants accompagnent le mari et la femme, tandis que Rabbi Yehuda soutient que ce n'est pas le cas.
MISHNA : La Mishna détaille la prochaine étape du processus. Ils l'amenaient au Sanhédrin qui était à Jérusalem, et les juges la menaçaient pour qu'elle admette son péché. Et cela a été fait de manière à menacer les témoins témoignant dans des affaires de droit capital. Dans ces cas-là, les juges expliqueraient aux témoins la gravité de leur témoignage en soulignant la valeur de la vie humaine. Ici aussi, les juges tenteraient de convaincre la femme d'admettre son péché, pour éviter la perte de sa vie.
Et en plus, le juge lui dirait : Ma fille, le vin provoque beaucoup de comportements immoraux, la légèreté provoque beaucoup de comportements immoraux, l'immaturité provoque beaucoup de comportements immoraux et les mauvais voisins provoquent beaucoup de comportements immoraux. . Le juge l'a encouragée à admettre son péché en lui expliquant qu'il comprend qu'il puisse y avoir des circonstances atténuantes.
Le juge continue alors : Agissez pour l'amour de son grand nom, afin que le nom de Dieu, qui est écrit dans la sainteté, ne soit pas effacé sur l'eau. Si la femme reconnaît avoir commis l’adultère, le rouleau sur lequel est écrit le nom de Dieu ne sera pas effacé. Et en plus, le juge dit en sa présence des choses qui ne méritent pas d'être entendues par elle et toute la famille de son père, afin de l'encourager à admettre son péché, comme l'expliquera la Guemara.
Si après l'avertissement du juge elle dit : Je suis souillée, elle rédige un récépissé de son contrat de mariage. C'est-à-dire qu'elle rédige un reçu indiquant qu'elle n'a aucun droit sur son mari concernant la somme inscrite dans son contrat de mariage, car une femme qui admet avoir commis un adultère perd son droit à ce paiement. Et elle est alors divorcée de son mari.
Mais si après l'avertissement elle clame son innocence et dit : Je suis pure, ils la font monter à la Porte de l'Est, qui est à l'ouverture de la Porte de Nicanor, car trois rites y étaient accomplis : On donne aux femmes sota l'amertume. de l'eau à boire, et ils purifient les femmes qui ont accouché (voir Lévitique 12 :6-8), et ils purifient les lépreux (voir Lévitique 14 :10-20).
La mishna continue en décrivant le rite sota. Et le prêtre saisit ses vêtements et les tire, indifférent à ce qui arrive aux vêtements. Si les vêtements sont déchirés, ils sont également déchirés ; si les points se défont, alors ils se défont. Et il tire ses vêtements jusqu'à révéler son cœur, c'est-à-dire sa poitrine. Et puis il lui défait les cheveux. Rabbi Yehuda dit : Si son cœur était attrayant, il ne le révélerait pas, et si ses cheveux étaient attrayants, il ne les détresserait pas.
Si elle était vêtue de vêtements blancs, il la couvrirait désormais de vêtements noirs. Si elle portait des parures d'or,

Daf7b

ou des colliers [katliyot], ou des anneaux de nez, ou des bagues aux doigts, ils les lui retirèrent afin de la rendre peu attrayante. Ensuite, le prêtre apportait une corde égyptienne fabriquée à partir de fibres de palmier et l'attachait au-dessus de ses seins.
Et quiconque désire la regarder peut venir la regarder, à l'exception de ses esclaves et de ses servantes, qui ne sont pas autorisés à la regarder parce que son cœur en est enhardi, car voir ses esclaves renforce le sentiment de fierté et leur présence peut l'amener à regarder. maintenir son innocence. Et toutes les femmes sont autorisées à la surveiller, comme il est dit : « Ainsi, je ferai cesser l’impudicité du pays, afin que toutes les femmes apprennent à ne pas commettre vos impudicités » (Ézéchiel 23 : 48).
GEMARA : La Guemara demande concernant la halakha que le sota soit amené devant le Sanhédrin : D'où proviennent ces questions ? Le rabbin Hiyya bar Gamda dit que le rabbin Yosei, fils du rabbin Ḥanina, dit : Ceci est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre les mots « tora » et « tora ». Il est écrit ici, à propos d'un sota : « Et le prêtre exécutera sur elle toute cette loi [tora] » (Nombres 5 : 30), et il est écrit là, à propos d'un ancien rebelle, qui doit se rendre à le lieu choisi par Dieu et suivez la décision du Sanhédrin : « Selon la loi [tora] qu’ils vous enseigneront » (Deutéronome 17 : 11). Tout comme ici le verset fait référence à ce qui se passe en présence du Sanhédrin de soixante et onze juges, de même ici, en ce qui concerne un sota, le verset fait référence à ce qui se passe en présence du Sanhédrin de soixante et onze juges. .
§ La Mishna enseigne : Et ils la menacent afin qu'elle admette son péché, pour éviter d'avoir à effacer le nom de Dieu. Et la Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui a été enseigné dans une baraita de la Tosefta (1 : 6) : De la même manière qu'ils la menacent pour qu'elle ne boive pas, de même ils la menacent pour qu'elle boive, comme on lui dit : Ma fille, s'il est clair pour toi que tu es pure, lève-toi pour l'amour de ta position claire et bois. Si vous êtes innocent, vous n'avez rien à craindre, car l'eau amère n'est semblable qu'à un poison sec placé sur la chair. S’il y a une blessure à cet endroit, le poison pénétrera et entrera dans la circulation sanguine, mais s’il n’y a pas de blessure à cet endroit, il n’aura aucun effet. Cela enseigne qu'il est conseillé à la femme de ne pas boire si elle est coupable, mais que si elle n'est pas coupable, elle est encouragée à boire. Il n’y a aucune mention de ce dernier dans la mishna.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, la mishna fait référence à avant que le rouleau ne soit effacé, et à ce moment-là, la femme est seulement avertie de ne pas boire si elle est coupable, afin que le nom de Dieu ne soit pas effacé. Là, la baraita fait référence après que le parchemin ait été effacé. Ensuite, elle est avertie que si elle est innocente, elle doit boire, car si elle refuse maintenant de boire, il s'avérera que le parchemin a été effacé sans raison.
§ La Mishna enseigne : Et le juge dit en sa présence des choses qui ne sont pas dignes d'être entendues par elle et toute la famille de son père afin de l'encourager à admettre son péché. La Guemara cite une baraita qui détaille ce qui a été dit. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le juge prononce en sa présence des paroles d'interprétation homilétique et mentionne des incidents survenus aux générations précédentes et enregistrés dans les premiers écrits prophétiques. Par exemple, ils exposent le verset suivant : « Les sages l'ont dit et ne se sont pas cachés de leurs pères » (Job 15 :18) ; cela enseigne que même à l'époque des ancêtres, il y avait des gens qui reconnaissaient leurs péchés malgré la honte qu'ils encouraient.
Par exemple, Juda a admis qu’il avait péché avec Tamar et qu’il n’était pas gêné de le faire, et quelle a été sa fin ? Il a hérité de la vie du Monde à Venir. Ruben a admis qu'il avait couché avec la concubine de son père, Bilhah, et qu'il n'était pas gêné, et quelle a été sa fin ? Lui aussi a hérité de la vie du Monde à Venir. La Guemara demande : Et quelle est leur récompense ? La Guemara intervient : Quelle est leur récompense ? Leur récompense était clairement, comme nous le disons, qu'ils héritaient de la vie du Monde à Venir. La Guemara précise : La deuxième question était plutôt : quelle est leur récompense dans ce monde ? La Guemara répond en citant le verset suivant du livre de Job : « À eux seuls le pays a été donné, et aucun étranger n'est passé parmi eux » (Job 15 : 19). Juda reçut la royauté et Ruben hérita d'une partie des terres de Transjordanie avant les autres tribus.
La Guemara remet en question la source de l'aveu de Ruben. Certes, en ce qui concerne Juda, nous avons trouvé une source selon laquelle il a reconnu son péché avec Tamar, comme il est écrit : « Et Juda les reconnut et dit : Elle est plus juste que moi » (Genèse 38 :26). Juda a admis que c'était lui qui avait mis Tamar enceinte. Mais d’où tirons-nous que Ruben ait reconnu son péché ?
La Guemara répond : C'est comme le dit Rabbi Shmuel bar Naḥmani que Rabbi Yoḥanan dit : Quel est le sens de ce qui est écrit concernant Ruben et Juda dans la bénédiction des tribus par Moïse à la fin de sa vie : « Que Ruben vive et non mourir, de sorte que ses hommes deviennent peu nombreux » (Deutéronome 33 :6), et immédiatement après, dans le verset suivant, il est dit : « Et ceci pour Juda, et il dit : Écoute, Seigneur, la voix de Juda, et amène-le dans son peuple; ses mains combattront pour lui, et tu seras un secours contre ses adversaires » (Deutéronome 33 : 7). Quel est le lien entre la bénédiction de Ruben et celle de Juda, juxtaposée à la conjonction « et » ?
Rabbi Yohanan dit : Pendant toutes ces années où le peuple juif était dans le désert, les ossements de Juda, que le peuple juif avait emportés avec lui d'Egypte avec les ossements de ses frères, roulaient dans le cercueil, jusqu'à ce que Moïse se lève et demande pour avoir compassion de Juda. Moïse dit devant Dieu : Maître de l'univers, qui a incité Ruben à admettre son péché, par lequel il a mérité une bénédiction et n'a pas été exclu du décompte des douze fils de Jacob (voir Genèse 35 :22) ? C'était Juda, lorsque Ruben le vit confesser son péché, et il fit ainsi de même. Moïse continue dans le verset suivant : « Et ceci pour Juda », comme pour dire : Est-ce là la récompense de Juda pour avoir servi d'exemple en confessant ses péchés, que ses os roulent ?
Immédiatement après la prière de Moïse, le verset déclare : « Écoute, Seigneur, la voix de Juda » (Deutéronome 33 : 7). Ses os sont alors entrés dans leurs orbites [shafa], et son squelette a été remonté. Mais les anges ne l’ont toujours pas élevé dans la salle d’étude céleste. Moïse a alors prié : « Et amène-le vers son peuple » (Deutéronome 33 : 7), c'est-à-dire ceux qui sont dans la salle d'étude céleste. Cette prière fut acceptée, mais il ne savait toujours pas comment délibérer sur les questions de Torah avec les sages célestes. Moïse a ensuite prié : « Ses mains combattront pour lui » (Deutéronome 33 : 7), ce qui signifie qu'il devrait avoir la capacité de lutter contre elles dans l'étude. Mais il n’était toujours pas en mesure de tirer des conclusions de sa discussion conformément à la halakha. Moïse a alors prié : « Et tu seras un secours contre ses adversaires » (Deutéronome 33 : 7).
La Guemara discute de l'opportunité d'admettre ses péchés en public. Certes, en ce qui concerne Juda, il convenait qu’il reconnaisse son péché en public, car il l’a fait afin que Tamar ne soit pas brûlée innocemment. Mais pourquoi Ruben a-t-il reconnu son péché en public ? Mais Rav Sheshet n'a-t-il pas dit : Je considère que celui qui précise ses péchés en public est effronté, car celui qui le fait indique qu'il n'est pas gêné par ses actes ? La Guemara répond : La raison pour laquelle il a reconnu son péché en public était pour que ses frères ne soient pas soupçonnés d'avoir commis cet acte.
§ La Mishna enseigne : Si après l'avertissement du juge elle dit : Je suis souillée, elle rédige un reçu pour son contrat de mariage. La Guemara commente : Vous pouvez apprendre de cette mishna qu'on écrit un reçu pour servir de preuve qu'une dette a été payée plutôt que de déchirer le billet à ordre. Cette question fait l'objet d'un différend entre les tanna'im dans le traité Bava Batra (170b).
Abaye a dit : Enseignez la mishna différemment. Plutôt que de comprendre qu’elle rédige un reçu, expliquez-lui : elle déchire son contrat de mariage. Rava lui dit : Mais la mishna enseigne explicitement qu'elle rédige un reçu. Plutôt, pour expliquer la mishna, Rava a dit : Nous avons affaire à un endroit dans lequel ils ne rédigent pas de contrat de mariage, car ils s'appuient sur l'ordonnance rabbinique selon laquelle toutes les épouses ont droit à la somme d'un contrat de mariage standard en cas de divorce ou de divorce. veuf, même si aucun contrat de mariage n'a été rédigé. Puisqu’il n’y a pas de contrat de mariage à déchirer, un récépissé est rédigé afin que l’homme puisse prouver qu’il n’a plus d’obligation monétaire. Cependant, en général, il est possible que le document soit déchiré et aucune preuve ne peut être tirée de cette mishna.
§ La Mishna enseigne : Mais si après l'avertissement elle maintient son innocence et dit : Je suis pure, ils l'emmèneraient à la Porte de l'Est. La Guemara demande : L'élèveraient-ils ?

Daf 8a

Elle se trouve déjà dans la cour du Temple, car c'est là que siège le Sanhédrin. La Guemara répond : Cela enseigne qu'ils l'élèveraient et la rabaisseraient à plusieurs reprises afin de la fatiguer, dans l'espoir que son état mental épuisé conduise à sa confession. Cela a également été fait avec des témoins témoignant dans des cas de loi capitale, comme cela est enseigné dans la Tosefta (Sanhédrin 9 : 1) : Rabbi Shimon ben Elazar dit : Dans les cas de loi capitale, le tribunal amène les témoins d'un endroit à un autre. afin de les confondre pour qu'ils rétractent leur témoignage s'ils mentent.
§ La mishna enseigne : Parce que là, à la porte orientale, on donne à boire aux femmes sota de l'eau amère, et là les lépreux et les femmes qui ont accouché sont purifiés. La Guemara demande : Certes, les femmes sota reçoivent de l'eau amère à boire là, comme il est écrit : « Et le prêtre présentera la femme devant l'Éternel » (Nombres 5 : 18), et la porte orientale est directement en face de la porte orientale. Sanctuaire, qui est la zone appelée « devant le Seigneur ». De même, en ce qui concerne les lépreux, il est écrit ceci : « Le prêtre qui le purifiera présentera devant l’Éternel l’homme qui doit être purifié et tout le reste » (Lévitique 14 : 11). Mais quelle est la raison pour laquelle une femme qui a accouché doit également y être purifiée ?
La Guemara suggère : Si nous disons que c'est à cause de l'obligation pour les femmes qui ont accouché de venir se tenir debout devant leurs offrandes, comme il est enseigné dans une baraita : L'offrande d'une personne n'est apportée que si elle se tient dessus pendant il est sacrifié, et c'est pourquoi ils se tiennent à cette porte, qui est aussi proche du sacrifice qu'il leur est permis de l'être tant qu'ils sont rituellement impurs. Si tel est le cas, la même halakha devrait s'appliquer également aux hommes qui souffrent d'un écoulement semblable à la gonorrhée [zavim] et aux femmes qui ont un écoulement de sang utérin après leurs règles [zavot]. Ils sont également rituellement impurs lorsque leurs offrandes sont sacrifiées. Pourquoi la mishna préciserait-elle alors les femmes qui ont accouché ? La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas, et le tanna en a cité un, et la même halakha s'applique à tous les autres dans cette catégorie.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita de la Tosefta (1:6) : On ne donne pas à boire à deux femmes sota simultanément, afin que le cœur de chacune ne s'enhardisse pas par l'autre, car on craint que lorsque l'on voit que l'autre femme n'avoue pas, elle maintiendra son innocence même si elle est coupable. Rabbi Yehuda dit : Ce n’est pas pour cette raison. C'est plutôt parce que le verset déclare : « Et le prêtre la fera approcher [ota] et la présentera devant l'Éternel » (Nombres 5 : 16). Le rabbin Yehuda explique sa conclusion : Le mot « ota » désigne elle seule, et il existe donc un édit de la Torah interdisant à deux femmes de boire simultanément de l'eau amère.
La Guemara demande : Et quant au premier tanna, n'est-il pas écrit « ota » ? La Guemara répond : Le premier tanna est en fait Rabbi Shimon, qui interprète les raisons de la halakhot écrites en versets, et il dit : Quelle est la raison ? Quelle est la raison pour laquelle la Torah exige qu'elle soit seule, que chaque sota boive individuellement ? Pour que le cœur de chaque femme ne s’enhardisse pas devant celui de l’autre.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre eux ? Pourquoi est-ce important si cette halakha est due à un raisonnement logique ou à un édit de la Torah ? La Guemara répond : La différence entre eux réside dans le cas où l'une des femmes tremble de peur. Comme elle n’a visiblement pas été enhardie par la présence de l’autre, Rabbi Shimon permettrait qu’on lui donne à boire en même temps que l’autre.
La Guemara demande : Et si elle tremble, le tribunal peut-il lui donner à boire en même temps que l'autre ? Mais il existe un principe général selon lequel on ne fait pas de mitsvot en paquets, car celui qui le fait apparaît comme si les mitsvot sont un fardeau pour lui et il essaie d'en finir avec elles le plus tôt possible.
Comme nous l'avons appris dans une baraita : Deux femmes sota ne sont pas abreuvées simultanément, et deux lépreux ne sont pas purifiés simultanément, et deux esclaves ne sont pas percés simultanément, et deux génisses n'ont pas le cou brisé simultanément, car l'une n'accomplit pas les mitsvot. en paquets. En conséquence, même Rabbi Shimon conviendrait qu’en aucun cas un prêtre ne peut donner à boire à deux femmes sota simultanément. Comment, alors, la Guemara peut-elle dire qu’on peut donner à boire à une femme tremblante avec un autre sota ?
Abaye a dit, et certains disent que c'est Rav Kahana qui a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, la deuxième baraïta, qui dit qu'il est interdit de donner à boire à deux femmes sota simultanément parce que l'une d'elles n'accomplit pas les mitsvot en paquets, parle d'un seul prêtre. Là, Rabbi Shimon dans la première baraïta, qui permet de boire une sota tremblante avec une autre sota, parle à propos de deux prêtres. Puisqu’aucun prêtre ne donne à boire à deux femmes simultanément, les mitsvot ne sont pas accomplies en paquets.
§ La Mishna enseigne : Et le prêtre saisit ses vêtements et les tire jusqu'à ce qu'il révèle son cœur, et il défait ses cheveux. La Guemara cite la source de ces actes. Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et le prêtre présentera la femme devant l'Éternel et découvrira la tête de la femme » (Nombres 5 : 18). De ce verset, je déduis seulement qu'il lui découvre la tête ; d'où puis-je tirer qu'il découvre son corps ? Le verset déclare : « La femme », plutôt que de simplement dire : Et découvre sa tête. Cela indique que le corps de la femme doit également être découvert. Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit spécifiquement : « Et découvre sa tête » ? Une fois qu’il a déclaré qu’il découvre la femme, il apparaît déjà qu’elle, y compris ses cheveux, est découverte. Il enseigne que le prêtre non seulement découvre ses cheveux, mais les défait également.
La Mishna continue en citant que Rabbi Yehuda dit : Si son cœur était attrayant, il ne le révélerait pas, et si ses cheveux étaient attrayants, il ne les détresserait pas. La Guemara demande : Cela veut-il dire que le rabbin Yehuda, qui soutient qu'il est interdit de découvrir une femme attirante, s'inquiète des pensées sexuelles des spectateurs, et que les rabbins, qui le permettent, ne s'en soucient pas ?
Mais nous avons entendu le contraire de leur part, comme cela est enseigné dans la Tosefta (Sanhédrin 9 : 6) : Bien qu'un homme condamné à la lapidation soit lapidé nu, le tribunal le couvre d'un petit morceau d'étoffe devant lui, pour obscurcir ses organes génitaux, et ils couvrent la femme avec deux petits morceaux d'étoffe, un devant elle et un derrière elle, car tous ses reins sont nus, car ses organes génitaux sont visibles aussi bien de face que de derrière. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : Un homme est lapidé lorsqu'il est nu, mais une femme n'est pas lapidée lorsqu'elle est nue, mais entièrement habillée. Apparemment, le rabbin Yehuda ne craint pas que les spectateurs voyant la femme déshabillée ne conduisent à des pensées sexuelles, mais les rabbins s'en inquiètent.
Rabba a dit : Quelle est la raison ici, concernant une sota, pour laquelle Rabbi Yehuda est concerné ? Peut-être que la sota quittera la cour après avoir été innocentée, et que les jeunes prêtres du Temple qui l'ont vue partiellement nue seront provoqués par sa vue. Là, dans le cas d'une femme qui est lapidée, elle quitte ce monde en se lapidant et il n'y a aucun souci pour les pensées sexuelles. La Guemara commente : Et si vous dites que le fait qu'elle soit tuée n'a aucun rapport avec leurs pensées sexuelles, car les spectateurs seront provoqués à l'égard d'autres femmes, cela n'est pas un problème. Comme Rava ne l'a pas dit : on apprend traditionnellement que le mauvais penchant contrôle uniquement ce que les yeux d'une personne voient.
Rava a dit : La contradiction entre une déclaration du rabbin Yehuda et l'autre déclaration du rabbin Yehuda est-elle difficile, alors que la contradiction entre une déclaration des rabbins et l'autre déclaration des rabbins n'est pas difficile ? Il y a aussi une contradiction apparente entre les deux décisions des rabbins, car en ce qui concerne un sota, ils ne se soucient pas des pensées sexuelles, mais en ce qui concerne une femme droguée, ils le sont. Au contraire, Rava a dit : La contradiction entre une déclaration de Rabbi Yehuda et l’autre déclaration de Rabbi Yehuda n’est pas difficile, comme nous l’avons répondu ci-dessus.

Daf 8b

La contradiction entre une décision des rabbins et l’autre décision des rabbins n’est pas non plus difficile. Ici, en ce qui concerne une sota, quelle est la raison pour laquelle ses cheveux et son corps sont découverts ? En raison de ce qui est dit dans le verset, les autres femmes doivent être averties : « Ainsi, je ferai cesser l’impudicité du pays, afin que toutes les femmes soient châtiées et qu’elles ne pratiquent pas vos impudicités » (Ézéchiel 23 : 48). Là, en ce qui concerne la lapidation, vous n'avez pas de plus grand châtiment que de voir cette lapidation elle-même.
Et si vous disiez que deux formes de châtiment, à la fois la lapidation et l'humiliation, devraient être faites avec elle, Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Le verset déclare : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même » (Lévitique 19 :18). , enseignant que même à l'égard d'un condamné, choisissez pour lui une mort bonne, c'est-à-dire une mort compatissante. Par conséquent, lorsqu’on met une femme à mort par lapidation, elle ne doit pas être humiliée.
La Guemara suggère : Disons que la déclaration du Rav Naḥman est un différend entre tanna'im, et selon Rabbi Yehuda, il n'y a pas de mitsva pour choisir une mort par compassion. La Guemara réfute ceci : Non, il se peut que tout le monde soit d'accord avec l'opinion du Rav Naḥman, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient : Minimiser sa dégradation lui est préférable que minimiser sa douleur physique. Par conséquent, les rabbins considèrent la mort avec compassion comme une mort sans dégradation, même si le port de vêtements augmentera la douleur de la personne exécutée, car les vêtements absorberont le coup et prolongeront la mort. Et un sage, le rabbin Yehuda, soutient que minimiser la douleur physique est préférable à une personne plutôt que minimiser sa dégradation, et donc celui qui est exécuté préfère être lapidé sans vêtements, sans aucune chance que les vêtements prolongent la mort, bien que cela ajoute à la dégradation. .
§ La Mishna enseigne : Si elle était vêtue de vêtements blancs, il la couvrirait de vêtements noirs. Un sage a enseigné : Si des vêtements noirs lui conviennent, alors elle est couverte de vêtements disgracieux.
La Mishna enseigne : Si elle portait des parures en or ou d'autres bijoux, ils lui sont retirés. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Maintenant que le prêtre la rend inesthétique en la découvrant et en l'habillant de vêtements disgracieux, est-il nécessaire d'enseigner qu'on lui enlève ces ornements ? La Guemara répond : Ne dites pas qu'avec ces ornements sur elle, elle est plus dégradée, comme on dit dans un aphorisme connu : Déshabillée, nue et portant des chaussures. Cela signifie qu'une personne nue qui porte des chaussures souligne le fait qu'elle est nue. On pourrait peut-être penser que le fait qu'une sota porte des bijoux met en valeur sa nudité et amplifie sa dégradation. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que ce n’est pas le cas.
La Mishna continue : Et ensuite, le prêtre apportait une corde égyptienne et l'attachait au-dessus de ses seins. Le rabbin Abba a soulevé un dilemme devant Rav Huna : quelle est la halakha quant à savoir si l'absence de corde égyptienne empêchera l'accomplissement du rite concernant un sota ? Un moyen de nouage suffit-il ? Peut-être que la fonction première de la corde est d'empêcher ses vêtements de tomber, et donc même un petit ruban [tziltzul] suffirait également. Ou peut-être que la corde est utilisée à cause de ce que le Maître a dit : Elle s'est ceinte d'un joli ruban lorsqu'elle a commis sa transgression, et c'est pourquoi le prêtre apporte spécifiquement une corde égyptienne, qui est grossière, et l'attache au-dessus de ses seins. Si tel est le cas, la corde égyptienne devrait s’avérer indispensable.
Rav Huna lui dit : Tu as appris la réponse à ce dilemme dans une baraita qui enseigne : Et ensuite le prêtre apporterait une corde égyptienne et il l'attacherait au-dessus de ses seins, afin que ses vêtements ne tombent pas d'elle. La baraïta déclare que l'utilisation d'une corde égyptienne sert principalement à retenir ses vêtements et que, par conséquent, l'utilisation d'une corde spécifiquement égyptienne n'est pas essentielle.
§ La Mishna enseigne : Et quiconque désire la regarder peut la regarder, à l'exception de ses esclaves et servantes, qui ne sont pas autorisés à la regarder parce que son cœur est enhardi par eux. Et toutes les femmes sont autorisées à la surveiller. La Guemara commente : Cette question est en soi difficile, car il y a une contradiction interne dans la mishna. D'abord, vous dites : Et quiconque désire la regarder peut la regarder. Apparemment, il n’y a aucune différence entre les hommes et les femmes ; tous sont autorisés à observer le rite. Et puis la Mishna enseigne : Et toutes les femmes sont autorisées à la surveiller, ce qui indique que les femmes, oui, elles peuvent la surveiller, mais les hommes, non, ils ne le peuvent pas.
Abaye a dit : Interprétez la première déclaration, qui permet à tous d'observer le sota, comme se rapportant aux femmes, mais les hommes ne peuvent pas être des spectateurs. Rava lui dit : Mais cette première déclaration enseigne que quiconque désire la regarder peut la regarder, et on ne peut pas limiter cela aux femmes.
Au contraire, Rava a dit : Quiconque désire la regarder peut la regarder, il n'y a aucune différence si les spectateurs sont des hommes et il n'y a aucune différence si ce sont des femmes. Et la clause suivante de la Mishna enseigne que les femmes sont obligées de la surveiller, comme il est dit : « Ainsi, je ferai cesser l’impudicité hors du pays, afin que toutes les femmes soient châtiées pour ne pas commettre vos impudicités » (Ézéchiel 23 : 48).
MISHNA : La mishna enseigne des leçons qui peuvent être dérivées des actions et du traitement d'un sota. Avec la mesure qu'une personne mesure, elle est mesurée avec elle. Par exemple, elle, la sota, s'est parée pour violer une transgression, l'Omniprésent a donc décrété qu'elle soit rendue peu attrayante ; elle s'est exposée dans le but de violer une transgression, car elle se tenait dans des endroits où elle serait remarquée par des adultères potentiels, c'est pourquoi l'Omniprésent a décrété que son corps soit exposé publiquement ; elle a commencé sa transgression par la cuisse, puis par le ventre, c'est pourquoi la cuisse est frappée d'abord, puis le ventre, et le reste de tout son corps n'échappe pas au châtiment.
GEMARA : Rav Yossef dit : Bien que la mesure relative à la peine capitale imposée par le tribunal ait cessé, comme il n'existe aujourd'hui aucun tribunal habilité à juger et à appliquer les châtiments corporels, la punition qui peut être appliquée avec une mesure de Dieu n'a pas cessé, comme une personne est punie par le Ciel conformément à son péché.
Comme le dit Rav Yosef, et le rabbin Hiyya l'enseigne de la même manière : Depuis le jour où le Temple a été détruit, bien que le Sanhédrin ait cessé, les quatre types de peine capitale imposées par les tribunaux n'ont pas cessé. La Guemara demande : Mais ils ont cessé ; La peine capitale imposée par les tribunaux n'est plus prononcée. L’intention est plutôt la suivante : la loi sur les quatre types de peines capitales imposées par les tribunaux n’a pas cessé.
La Guemara explique : Comment ça ? Celui qui risque d'être exécuté par lapidation tombe du toit ou est frappé par un animal qui lui brise les os. Cette mort s'apparente à l'expérience de la lapidation, dans laquelle la personne susceptible d'être exécutée est poussée d'une plate-forme et ses os se brisent sous l'impact de la chute. Celui qui risque d'être exécuté par brûlure, soit tombe dans le feu et est brûlé, soit un serpent le mord, car une morsure de serpent provoque une sensation de brûlure. Celui qui risque d'être exécuté par coup d'épée, soit est livré aux autorités et elles l'exécutent avec l'épée, soit des voleurs s'attaquent à lui et l'assassinent. Celui qui risque d'être exécuté par étranglement, soit se noie dans une rivière et est étouffé par l'eau, soit meurt de la diphtérie [seronekhi], ce qui lui bouche la gorge, et il meurt.
Il est enseigné dans une baraita de la Tosefta (3 :1-5) que Rabbi Yehuda HaNasi dirait : D'où vient-il qu'avec la mesure qu'une personne mesure, on la mesure avec elle ? Comme il est dit : « Dans toute la mesure [besase'a], quand vous la renvoyez, vous contestez avec elle » (Ésaïe 27 : 8). En d'autres termes, dans la mesure où une personne est utilisée dans son péché, Dieu le combattra, c'est-à-dire le punira.
La baraita continue : Je n'ai dérivé que la mesure relativement grande d'un mer, qui fait allusion à un péché important. D'où puis-je inclure des péchés encore moindres qui sont comparables à des mesures plus petites, par exemple, un demi-mer'a [tarkav] et un demi-tarkav ; un kav et un demi-kav ; un quart de kav et un demi-quart de kav ; un huitième-kav [toman] et un ukla, qui est un trente-deuxième d'un kav. D’où vient-il que tous ces péchés mineurs soient également traités conformément à la mesure du péché ? Le verset déclare : « Car toute botte [sa'on] frappée de férocité, et tout manteau roulé dans le sang, seront même pour l'incendie, pour alimenter le feu » (Ésaïe 9 : 4), indiquant que tout sa'on, qui Rabbi Yehuda HaNasi l'interprète comme une petite mer, est « empreint de férocité » et ne reste pas impuni.
Et d'où vient-il que chaque peruta se combine pour former une grande somme, faisant allusion à l'idée que même si l'on n'est pas immédiatement puni pour une petite transgression, dans le compte final, tous les méfaits se combineront et seront traités par l'imposition d'une lourde peine ? Le verset déclare : « Voici, j’ai trouvé ceci, dit Koheleth, ajoutant une chose à une autre, pour en connaître le compte » (Ecclésiaste 7 :27).
La baraita continue : Et nous avons trouvé ceci à propos d'une sota, qu'avec la mesure avec laquelle elle mesurait, elle est mesurée avec elle : Elle se tenait à l'entrée de sa maison pour s'exposer à son amant, c'est pourquoi un prêtre a sa position. à la porte de Nicanor et montre sa disgrâce à tous ; elle a étendu de beaux châles [sudarin] sur sa tête pour son amant, c'est pourquoi un prêtre lui ôte son foulard de la tête et le met sous ses pieds ; elle a orné son visage pour son amant, donc

Daf9a

son visage devient jaunâtre après avoir bu de l'eau amère ; elle a peint ses yeux pour son amant, donc ses yeux se gonflent après avoir bu ; elle a tressé ses cheveux pour son amant, c'est pourquoi un prêtre lui défait les cheveux et les ébouriffe ; elle fit signe à son amant du doigt qu'il devait venir à elle, alors ses ongles tombèrent ; elle s'est ceinte pour son amant d'un ruban en guise de ceinture, c'est pourquoi un prêtre apporte une corde égyptienne et la lui attache au-dessus de ses seins ; elle a tendu la cuisse pour son amant, donc sa cuisse tombe après avoir bu.
Elle a reçu son amant sur le ventre, donc son ventre se gonfle ; elle lui a donné à manger des délices du monde, c'est pourquoi son offrande est de la nourriture animale, comme de l'avoine ; elle lui a donné du bon vin à boire dans de belles coupes, c'est pourquoi un prêtre lui donne à boire de l'eau amère dans un mekeida en terre cuite, un simple récipient en argile.
Elle a agi en secret ; c'est pourquoi Dieu, mentionné dans le verset « Qui habite dans le secret près du Très-Haut » (Psaume 91 : 1), tourne son visage vers elle, comme il est dit : « L'œil de l'adultère attend le crépuscule, disant : : Aucun œil ne me verra; et la Face cachée se retournera » (Job 24 : 15). L'adultère agit au crépuscule de la nuit pour agir en secret, et c'est pourquoi Dieu, qui est caché, fait en sorte que l'affaire soit révélée en public.
Alternativement, elle a agi en secret, et donc l'Omniprésent l'a révélé ouvertement, comme il est dit : « Même si sa haine est cachée par la tromperie, sa méchanceté sera révélée devant l'assemblée » (Proverbes 26 :26), c'est-à-dire cachée. les actes de péché sont finalement révélés en public.
§ La Guemara remet en question la nécessité de deux versets pour indiquer que les petites transgressions sont traitées par une seule punition importante. Et puisque Rabbi Yehuda HaNasi déduit que les petites transgressions sont combinées et punies ensemble de : « Voici, j'ai trouvé ceci, dit Koheleth, ajoutant une chose à une autre, pour en connaître le compte » (Ecclésiaste 7 :27), pourquoi ai-je besoin de le verset : « Pour chaque botte marquée par la férocité » (Ésaïe 9 :4) ? La Guemara répond : Ce verset sert à enseigner que même les petites transgressions sont punies par la mesure, c'est-à-dire par une punition appropriée à la transgression.
La Guemara demande : Et puisqu’il le dérive de « pour chaque botte frappée de férocité », pourquoi ai-je besoin « dans toute la mesure, quand vous la renvoyez, vous contestez avec elle » (Ésaïe 27 :8) ?
La Guemara répond : Ce verset sert à enseigner la déclaration enseignée par Rav Ḥinnana bar Pappa, car Rav Ḥinnana bar Pappa dit : Le Saint, Béni soit-Il, ne punit pas une nation qui mérite d'être punie jusqu'à ce qu'il soit temps d'être bannie, c'est-à-dire , jusqu'au moment de son éradication définitive du monde, comme il est dit : « Lorsque vous la renvoyez pleinement, vous contestez avec elle » (Ésaïe 27 : 8).
Est-ce ainsi? Mais Rava n'a-t-il pas dit : Pourquoi y a-t-il spécifiquement trois coupes de malheur qui sont évoquées à propos de l'Égypte dans le rêve de son majordome (voir Genèse 40 : 11-13) ? Ils sont une allusion à trois coupes de malheur qui s'abattront plus tard sur l'Égypte : celle qu'elle but du temps de Moïse lors des dix plaies et de l'Exode ; celui qu'il buvait au temps du pharaon Néco, le roi d'Égypte vaincu par Nabuchodonosor ; et celui qu'il boira plus tard avec ses compagnons, c'est-à-dire les autres nations, lorsqu'ils seront punis aux jours du Messie. Cela indique que les nations peuvent être punies plusieurs fois, pas seulement lorsqu’elles sont éradiquées.
Et si vous disiez que ces anciens Égyptiens sont partis, et que ces derniers Égyptiens sont différents, mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita de la Tosefta (Kiddushin 4 : 3) : Rabbi Yehuda a dit : Minyamin, un égyptien converti, J'étais un de mes amis parmi les étudiants de Rabbi Akiva, et Minyamin, le converti égyptien, a dit : Après ma conversion, j'étais un converti égyptien de première génération, et j'ai donc épousé un autre converti égyptien de première génération. Je marierai mon fils, qui est un égyptien converti de la deuxième génération, à un autre converti égyptien de la deuxième génération, afin que le fils de mon fils soit autorisé à entrer dans la congrégation. La Torah interdit aux convertis égyptiens avant la troisième génération d’entrer dans la congrégation (voir Deutéronome 23 : 8-9). Le respect par Minyamin de cette interdiction, même à l'époque de Rabbi Akiva, indique que l'Égypte pendant la période tannaïtique était encore considérée comme l'Égypte biblique.
Au contraire, si quelque chose a été dit concernant le délai de punition, cela a été dit comme ceci : Rav Hinnana bar Pappa dit : Le Saint, Béni soit-Il, ne punit pas un roi pécheur jusqu'à ce qu'il soit expulsé, comme il est de coutume. a déclaré : « Lorsque vous la renvoyez, vous lui disputez pleinement » (Ésaïe 27 : 8).
Ameimar enseigne cette déclaration du Rav Hinnana bar Pappa à ce sujet : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car moi, le Seigneur, je ne change pas ; et vous, fils de Jacob, ne vous consumez pas » (Malachie 3 :6) ? « Car moi, le Seigneur, je ne change pas [shaniti] » est interprété comme signifiant : je n'ai pas frappé une nation et je n'ai pas répété [shaniti] en la frappant, car une nation frappée ne se remet jamais de la frappe initiale. « Et vous, fils de Jacob, ne vous consumez pas », est interprété comme signifiant : Bien que je vous frappe plusieurs fois pour vos péchés, je ne vous laisse pas périr. C'est la même chose que ce qui est écrit : « Je leur comblerai de malheur ; Je consumerai mes flèches sur eux » (Deutéronome 32 : 23), ce qui est interprété comme signifiant : Mes flèches sont consumées et épuisées, et eux, le peuple juif, ne sont pas consumés mais continueront à endurer malgré les nombreuses calamités qui les frapperont. leur arrive.
Rav Hamnuna dit : Le Saint, Béni soit-Il, ne punit pas une personne jusqu'à ce que sa se'a, la mesure qui lui convient, soit remplie, comme il est dit : « Dans la plénitude de sa suffisance, il sera dans détroits; la main de quiconque est dans la misère viendra sur lui » (Job 20 :22). En d’autres termes, lorsque la mesure suffisante du péché aura été atteinte, alors les ennuis l’attraperont.
Après avoir mentionné Rav Hinnana bar Pappa, la Guemara cite une autre de ses interprétations. Rav Ḥinnana bar Pappa a interprété un verset de manière homilétique : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Réjouissez-vous dans le Seigneur, justes, la louange est belle pour les hommes droits [nava tehilla] » (Psaumes 33 : 1) ? Ne lisez pas la conclusion du verset comme suit : La louange est belle [nava] ; lisez-le plutôt comme : Une maison [naveh] de louange. Cela fait référence à Moïse et à David, dont les ennemis n’ont pas dominé leurs réalisations, car ils ont chacun construit une naveh, une maison pour le Seigneur, et cette maison a survécu.
En ce qui concerne David, la citadelle qui abritait sa maison et sa ville, n'a pas été détruite, comme il est écrit : « Ses portes sont enfoncées dans la terre » (Lamentations 2 :9), de même que les portes de Jérusalem bâties par David n'ont pas été détruites. par les ennemis, mais ils s'enfoncèrent dans le sol et y furent enterrés. Il en est de même pour Moïse, comme le dit le Maître : Lorsque le premier Temple fut construit, la Tente d'assignation fut séquestrée, y compris ses planches, ses agrafes, ses barres, ses piliers et ses socles. La Guemara demande : Où est-il séquestré ? Rav Hisda dit qu'Avimi dit : Sous les tunnels du Sanctuaire.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita de la Tosefta (4 :16-19) : La sota a placé ses yeux, a fixé son regard, sur celui qui n'est pas digne d'elle, c'est-à-dire, un autre homme, voici donc sa punition : Ce qu'elle a désirée, c'est-à-dire être avec son amant, ne lui est pas donnée, puisqu'elle lui devient interdite à jamais. Et ce qu'elle possédait, c'est-à-dire son mari, lui fut retiré, puisqu'elle lui est désormais également interdite. Cela enseigne que quiconque pose les yeux sur ce qui ne lui appartient pas ne reçoit pas ce qu'il désire, et ce qu'il avait lui est retiré.

Daf9b

Et nous avons également constaté la même chose à propos du serpent primordial qui a séduit Ève, car il a placé ses yeux sur ce qui ne lui convenait pas, car il voulait épouser Ève. Par conséquent, ce qu’il désirait ne lui fut pas donné, et ce qu’il possédait lui fut enlevé. Le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'ai d'abord dit que le serpent serait roi sur tous les animaux domestiques et non domestiqués, mais maintenant il est maudit plus que tous les animaux domestiques et tous les animaux non domestiqués des champs. , comme il est dit : « Et le Seigneur Dieu dit au serpent : Parce que tu as fait cela, tu es maudit parmi tout le bétail et parmi toutes les bêtes des champs ; tu marcheras sur ton ventre, et tu mangeras de la poussière tous les jours de ta vie » (Genèse 3 : 14).
La baraita explique les éléments de cette malédiction. J'ai dit que le serpent marcherait debout, mais maintenant il marchera sur le ventre ; J'ai dit que sa nourriture serait la même que celle mangée par un homme, mais maintenant il mangera de la poussière. Le serpent dit : Je tuerai Adam et épouserai Ève, mais maintenant : « Je mettrai inimitié entre toi et la femme, entre ta postérité et sa postérité » (Genèse 3 :15).
La baraïta continue : Ainsi en est-il de Caïn, qui désirait hériter seul du monde entier (voir Genèse 4) ; et Koré, qui désirait le sacerdoce (voir Nombres 16) ; et Balaam, qui désirait l'argent de Balak (voir Nombres 22) ; et Doeg, qui était jaloux de David (voir I Samuel 21-22) ; et Achitophel, qui était aussi jaloux de David (voir II Samuel 16) ; et Guéhazi, qui prit l'argent de Naaman (voir II Rois 5) ; et Absalom, qui voulait le royaume (voir II Samuel 15) ; et Adonija, qui voulait aussi le royaume (voir 1 Rois 1) ; et Ozias, qui voulait être le Souverain Sacrificateur (voir II Chroniques 26) ; et Haman, qui voulait tuer tous les Juifs (voir Esther 3:13). Ce sont tous des gens qui ont fixé leurs yeux sur ce qui ne leur convenait pas, et par conséquent ce qu'ils désiraient ne leur a pas été donné, et ce qu'ils avaient leur a été enlevé.
§ La Mishna enseigne : Elle a commencé sa transgression avec sa cuisse et ensuite avec son ventre, donc la cuisse est frappée d'abord, puis le ventre. La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, c'est-à-dire que tel est l'ordre de sa punition ? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit dans le verset détaillant la malédiction du prêtre : « Alors le prêtre fera prêter serment à la femme un serment de malédiction, et le prêtre dira à la femme : L'Eternel fera de toi une malédiction et une malédiction. faites un serment parmi votre peuple, lorsque l'Éternel fera tomber votre cuisse et gonfler votre ventre » (Nombres 5 : 21), ce qui indique la séquence de son châtiment ; mais le contraire n'est-il pas écrit dans le verset décrivant ce qui arrive réellement à une sota coupable : « Et son ventre se gonflera, et sa cuisse tombera » (Nombres 5 :27), indiquant que le châtiment commence par son ventre et ensuite sa cuisse ?
Abaye a expliqué en guise d'explication : Lorsque le prêtre maudit la femme, il maudit d'abord la cuisse, puis il maudit le ventre, mais lorsque l'eau amère l'évalue, elle l'évalue tout au long de son chemin à travers le corps. L’eau pénètre d’abord dans l’estomac puis atteint la cuisse. La Guemara demande : Mais dans le verset détaillant la malédiction, il est également écrit : « Et cette eau qui cause la malédiction entrera dans vos entrailles, elle fera gonfler votre ventre et faire tomber votre cuisse » (Nombres 5 : 22). ). La Guemara répond : Ce verset enseigne que le prêtre l'informe que l'estomac sera touché d'abord, puis la cuisse, afin qu'on ne jette pas d'insultes sur l'eau amère.
MISHNA : La Mishna fournit des exemples supplémentaires de personnes qui ont été traitées par le Ciel à la mesure de leurs actions. Samson suivit ses yeux, c'est pourquoi il fut puni mesure pour mesure, alors que les Philistins lui arrachèrent les yeux, comme il est dit : « Et les Philistins le saisirent et lui crevèrent les yeux » (Juges 16 : 21).
Absalom était excessivement fier de ses cheveux et c'est pourquoi il fut pendu par les cheveux. Et de plus, parce qu'il avait eu des relations sexuelles avec dix des concubines de son père (voir II Samuel 15:16 et 16:22), dix lances [loneviyyot] lui furent plantées, c'est-à-dire enfoncées, comme il est dit : « Et dix jeunes hommes qui portaient les armes de Joab entourèrent et frappèrent Absalom, et le tuèrent » (II Samuel 18 : 15). Et parce qu'il a volé trois fois, en commettant trois vols du cœur des gens : le cœur de son père, en le trompant en disant qu'il allait sacrifier des offrandes ; le cœur de la cour, alors qu'il les incitait à le suivre ; et le cœur du peuple juif, comme il est dit : « Ainsi Absalom déroba le cœur des hommes d'Israël » (II Samuel 15 :6), c'est pourquoi trois lances furent plantées dans son cœur, comme il est dit : « Alors dit Joab : Je ne peux pas rester ainsi avec toi. Et il prit trois lances dans sa main, et les perça dans le cœur d'Absalom, alors qu'il était encore en vie » (II Samuel 18 : 14).
La Mishna continue : Et il en va de même en ce qui concerne la récompense des bonnes actions ; une personne est récompensée mesure pour mesure. Miriam attendit le bébé Moïse pendant une heure au bord du Nil, comme il est dit : « Et sa sœur se tenait loin, pour savoir ce qui lui serait fait » (Exode 2 : 4). C'est pourquoi le peuple juif retarda de sept jours son voyage dans le désert pour l'attendre lorsqu'elle fut frappée de la lèpre, comme il est dit : « Et Miriam resta sept jours hors du camp ; et le peuple ne partit pas jusqu'à ce que Miriam soit ramenée » (Nombres 12 : 15).
Joseph méritait d'enterrer son père, ce qui lui donnait un grand honneur, et il n'y avait aucun parmi ses frères plus grand que lui en importance, car il était vice-roi d'Égypte, comme il est dit : « Et Joseph monta pour enterrer son père. son père; et avec lui montèrent tous les serviteurs de Pharaon, les anciens de sa maison, et tous les anciens du pays d'Égypte, et toute la maison de Joseph, et ses frères, et la maison de son père ; ils laissèrent seulement leurs petits enfants, leurs troupeaux et leurs boeufs au pays de Goshen. Et des chars et des cavaliers montèrent avec lui ; et c’était une très grande compagnie » (Genèse 50 : 7-9). Qui, pour nous, avait un enterrement plus grand que Joseph, car ce n'était autre que Moïse qui s'est impliqué dans le transport de son cercueil.
Moïse méritait d'être la seule personne impliquée dans le transport des ossements de Joseph pour être enterrés en Eretz Israël, et il n'y avait personne parmi le peuple juif plus grand que lui, comme il est dit : « Et Moïse prit les ossements de Joseph avec lui » ( Exode 13 :19). Qui a eu un enterrement plus grand que Moïse, car personne d'autre que l'Omniprésent lui-même n'a participé à son enterrement, comme il est dit : « Et il l'enterra dans la vallée du pays de Moab, en face de Beth Peor ; et personne ne connaît son sépulcre jusqu'à ce jour » (Deutéronome 34 :6). La Mishna commente : Non seulement à propos de Moïse les Sages ont dit que Dieu participe à son enterrement, mais aussi à propos de tous les individus justes, comme il est dit : « Ta justice marchera devant toi et la gloire du Seigneur. vous rassemblera » (Ésaïe 58 : 8).
GEMARA : Les Sages ont enseigné (Tosefta 3 :15) : Samson s'est rebellé avec ses yeux, comme il est dit : « Alors son père et sa mère lui dirent : N'y a-t-il jamais de femme parmi les filles de tes frères, ni parmi tous mes frères. gens, pour que vous sortiez prendre une femme parmi les Philistins incirconcis ? Et Samson dit à son père : Prends-la-moi ; car elle est agréable à mes yeux » (Juges 14 : 3). C’est pourquoi les Philistins lui arrachèrent les yeux, comme il est dit : « Et les Philistins se saisirent de lui et lui crevèrent les yeux » (Juges 16 : 21).
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais n'est-il pas écrit : « Mais son père et sa mère ne savaient pas que cela venait du Seigneur ; alors qu'il cherchait un subterfuge contre les Philistins » (Juges 14 :4), indiquant que la recherche par Samson d'une épouse philistine était due à une mission divine ? La Guemara répond : Bien que Dieu ait planifié le châtiment des Philistins, de toute façon, lorsqu'il y est allé, il a suivi son inclination et n'a pas agi pour l'amour du Ciel.
C'est enseigné dans une baraita de la Tosefta (3 :15) : Rabbi Yehuda HaNasi dit : Son premier acte répréhensible s'est produit à Gaza, et c'est pourquoi il a été frappé à Gaza. La Guemara explique : Son premier acte répréhensible s'est produit à Gaza, comme il est écrit : « Et Samson partit pour Gaza, et y vit une prostituée, et il entra vers elle » (Juges 16 : 1). C’est pourquoi il fut frappé à Gaza, comme il est écrit : « Et les Philistins s’emparèrent de lui et lui crevèrent les yeux ; et ils l'amenèrent à Gaza, et l'attaquèrent avec des chaînes d'airain ; et il peinait dans la prison » (Juges 16 :21).
La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit plus tôt : « Et Samson descendit à Timnah, et vit à Timnah une femme d'entre les filles des Philistins » (Juges 14 : 1), indiquant que son acte répréhensible initial était à Timnah ? La Guemara répond : Quoi qu'il en soit, son premier acte répréhensible s'est produit à Gaza, car au moins il avait épousé la femme de Timnah ; à Gaza, Samson n’a jamais épousé la femme mais a seulement eu des relations sexuelles avec elle.
La Guemara continue sa discussion sur Samson. Le verset déclare : « Ensuite, il aimait une femme dans la vallée de Sorek, nommée Dalila » (Juges 16 : 4). Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Même si elle n'avait pas été appelée par le nom de Delila, il aurait été approprié qu'elle soit appelée Delila, car elle a affaibli [dildela] sa force, elle a affaibli son cœur et elle affaiblit ses actes, diminuant ainsi ses mérites.
La Guemara explique : Elle affaiblit ses forces, comme il est écrit : « Et elle le fit dormir sur ses genoux ; et elle appela un homme et lui fit raser les sept mèches de la tête ; et elle commença à l’affliger, et sa force le quitta » (Juges 16 : 19). Elle affaiblit son cœur, comme il est écrit : « Et quand Delila vit qu'il lui avait dit tout son cœur, elle envoya appeler les seigneurs des Philistins, en disant : Montez cette fois, car il m'a dit tout son cœur. » (Juges 16 :18). Elle affaiblit ses actes, diminuant ainsi ses mérites, à mesure que la Présence Divine le quittait, comme il est écrit : « Et elle dit : Les Philistins sont sur toi, Samson. Et il se réveilla de son sommeil et dit : Je sortirai comme à chaque fois et je me secouerai. Mais il ne savait pas que le Seigneur s’était éloigné de lui » (Juges 16 :20).
Le verset déclare : « Et quand Dalila vit qu'il lui avait dit tout son cœur » (Juges 16 : 18). La Guemara demande : D'où savait-elle que cette fois il lui avait dit la vérité sur la source de sa force, alors qu'il avait menti auparavant ? Rabbi Hanin dit que Rav dit : Les paroles de vérité sont reconnaissables, et elle sentit que cette fois il disait la vérité. Abaye dit différemment : Elle savait que Samson était un individu juste, qu'il n'exprimerait pas le nom du Ciel en vain. Un jour, il dit : « Et il lui dit tout son cœur et lui dit : Il n'y a pas de rasoir sur ma tête ; car je suis naziréenne de Dieu dès le ventre de ma mère » (Juges 16 : 17), elle a dit : Maintenant, il dit certainement la vérité.
Le verset déclare : « Et il arriva, lorsqu’elle le pressait quotidiennement de ses paroles et le pressait, que son âme en fut tourmentée jusqu’à la mort » (Juges 16 : 16). La Guemara demande : Quelle est la signification de « et l’a exhorté » ? Comment a-t-elle fait ? Rabbi Yitzḥak de l'école de Rabbi Ami dit : Juste avant la fin de l'acte sexuel, elle s'éloigna de dessous lui. Ce faisant, elle l'a exhorté à révéler son secret.
Lorsque l'ange parla à la mère de Samson, il dit : « Maintenant donc, prenez garde, je vous prie, et ne buvez ni vin ni boisson forte, et ne mangez rien d'impur » (Juges 13 : 4). La Guemara demande : quelle est la signification de « toute chose impure » ? Ce terme désigne généralement des aliments non casher, mais de toute façon, elle ne les mangerait pas. Et de plus, jusqu'à présent, elle mangeait des choses impures, pour qu'il faille l'avertir de ne pas continuer à le faire ? Rabbi Yitzḥak de l’école de Rabbi Ami dit : L’ange ne faisait pas référence à des aliments qui sont réellement impurs, mais plutôt à des objets interdits au naziréen.
Après que Samson ait frappé mille Philistins avec la mâchoire d'un âne, il appela l'endroit Léhi, et Dieu lui donna miraculeusement à boire, alors qu'il mourait de soif. Le verset déclare : « Mais Dieu fendit le creux qui est à Léhi, et de là sortit de l'eau ; et quand il eut bu, son esprit revint, et il revint à la vie » (Juges 15 : 19). Rabbi Yitzḥak de l'école de Rabbi Ami dit : Il désirait quelque chose d'impur, car il était poussé par la convoitise vers les femmes philistines. Par conséquent, le salut de sa vie dépendait de quelque chose d’impur, la mâchoire d’un âne.
Le verset déclare à propos de Samson : « Et l’esprit de l’Éternel commença [vataḥel] à le déplacer à Mahaneh Dan, entre Zorah et Eshtaol » (Juges 13 :25). Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : La prophétie de Jacob notre ancêtre concernant la tribu de Dan s'est réalisée [ḥaleta] par l'intermédiaire de Samson, membre de la tribu de Dan, comme il est écrit : « Dan sera un serpent dans le chemin, un serpent cornu dans le sentier, qui mord les talons du cheval, de sorte que son cavalier tombe à la renverse » (Genèse 49 : 17).
Le verset continue : « Pour le déplacer [lefa'amo] à Mahaneh Dan. » Rabbi Yitzḥak de l'école de Rabbi Ami dit : Cela enseigne que la Présence Divine tintait devant lui, l'inspirant, comme une cloche [zog], comme il est écrit ici : « Pour le déplacer [lefa'amo] dans Mahaneh Dan », et il y est écrit à propos des vêtements du Grand Prêtre : « Une cloche [pa'amon] et une grenade » (Exode 39 :26).
Le verset conclut : « Entre Zorah et Eshtaol ». Rabbi Asi dit : Zorah et Eshtaol étaient deux grandes montagnes, et Samson les a déracinées et les a écrasées l'une contre l'autre.
On dit aux parents de Samson : « Car voici, tu deviendras enceinte et tu enfanteras un fils ; et aucun rasoir ne passera sur sa tête ; car l'enfant sera naziréen pour Dieu dès le ventre de sa mère ; et il commencera à délivrer Israël de la main des Philistins » (Juges 13 : 5). Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit :

Daf10a

On disait aux parents de Samson que le serment d'Abimélec, roi des Philistins, était annulé, car il est écrit qu'Abimélec dit à notre ancêtre Abraham : « Maintenant donc, jure-moi ici par Dieu que tu ne me traiteras pas de mensonge, ni avec mon fils, ni avec le fils de mon fils ; mais selon la bonté que je vous ai faite, vous me ferez, ainsi qu'au pays dans lequel vous avez séjourné » (Genèse 21 : 23). Le serment des descendants d'Abraham n'était plus contraignant depuis que les Philistins ont rompu leur serment en soumettant le peuple juif.
Le verset déclare : « Et la femme enfanta un fils, et elle appela son nom Samson ; L’enfant grandit, et l’Éternel le bénit » (Juges 13 : 24). La Guemara demande : Avec quoi l'a-t-il béni ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela signifie qu'Il l'a béni en ce qui concerne son pénis, que malgré sa jeunesse, son pénis doit fonctionner comme celui des hommes physiquement mûrs et que sa semence doit être comme une rivière qui déborde.
Avant la mort de Samson, le verset déclare : « Et Samson appela le Seigneur et dit : Seigneur Dieu, souviens-toi de moi, je te prie, et fortifie-moi, je te prie, cette seule fois, ô Dieu, afin que je puisse que ce soit une fois vengé des Philistins pour mes deux yeux » (Juges 16 :28). Rav a dit que Samson a dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, souviens-toi de moi des vingt-deux années pendant lesquelles j'ai jugé le peuple juif sans recevoir aucune récompense, et je n'ai même dit à aucun d'eux : Déplacez un bâton pour moi d'un endroit à un autre endroit.
Le verset déclare plus tôt : « Et Samson s'en alla et attrapa trois cents renards, prit des torches, se tourna queue contre queue, et plaça une torche au milieu entre deux queues » (Juges 15 : 4). La Guemara demande : Qu'est-ce qui différencie les renards de tout autre animal, pour qu'il les ait choisis dans ce but ? Rabbi Aivu bar Nagdi dit que Rabbi Hiyya bar Abba dit : Samson a dit : Que l'animal qui fait marche arrière lorsqu'il tente de s'échapper, c'est-à-dire le renard, vienne et exige le châtiment des Philistins, qui ont renié leur serment qu'Abimélec avait juré. Abraham.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon le Pieux a dit : La largeur entre les épaules de Samson était de soixante coudées, comme il est dit : « Et Samson resta couché jusqu'à minuit, et se leva à minuit, et saisit les portes de la porte. de la ville, et les deux poteaux, et il les arracha, avec les barres et tout, et les mit sur ses épaules, et les porta jusqu'au sommet de la montagne qui est devant Hébron » (Juges 16 : 3). Le verset indique que la largeur de la porte de la ville de Gaza était égale à la largeur des épaules de Samson, et on apprend comme tradition que les portes de la porte de Gaza n'avaient pas moins de soixante coudées de large.
En ce qui concerne la capture de Samson, le verset déclare : « Et les Philistins s'emparèrent de lui et lui crevèrent les yeux ; et ils l'amenèrent à Gaza, et l'attaquèrent avec des chaînes d'airain ; et il peinait dans la prison » (Juges 16 :21). Rabbi Yoḥanan dit : Le broyage n’est rien d’autre qu’un langage de transgression des rapports sexuels, c’est pourquoi le verset dit : « Alors que ma femme se tourne vers un autre homme » (Job 31 : 10). Cela enseigne que chaque Philistin a amené sa femme à la prison afin qu'elle soit fécondée par Samson. Rav Pappa a dit : Ceci est un exemple du dicton populaire selon lequel les gens disent : Avant celui qui boit du vin, apportez du vin ; devant celui qui creuse la terre, apporte des figues. De même, Samson, qui avait épousé des Philistines, a reçu d’autres Philistines pendant son incarcération.
Et Rabbi Yohanan dit : À l'égard de quiconque commet un adultère, sa femme commet un adultère contre lui, comme il est dit : « Si mon cœur a été attiré vers une femme et que je me suis guetté à la porte de mon prochain » (Job 31 :9), et il est écrit : « Alors que ma femme se tourne vers un autre homme et que les étrangers s'agenouillent devant elle » (Job 31 :10). Et cela explique le dicton populaire que les gens disent : On le trouve parmi les citrouilles [karei] et sa femme parmi les courgettes [butzinei], qui sont des types de légumes similaires. En d’autres termes, elle agit de la même manière que lui.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Samson jugea le peuple juif comme le fait leur Père céleste, en toute justice, comme il est dit : « Dan jugera son peuple comme l'une des tribus d'Israël » (Genèse 49 : 16), ce qui est interprété comme signifiant que Samson, de la tribu de Dan, juge son peuple tout comme Dieu, qui est « Un ». Et Rabbi Yohanan dit : Samson [Shimshon] est appelé du nom du Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « Car l'Éternel Dieu est un soleil [shemesh] et un bouclier » (Psaume 84 : 12). La Guemara commente : Si tel est le cas, alors son nom ne doit pas être effacé, tout comme les autres noms sanctifiés ne le sont pas. Au contraire, il n'est pas appelé par le nom de Dieu mais son nom est apparenté au nom du Saint, Béni soit-Il, car tout comme le Saint, Béni soit-Il, protège le monde entier, de même Samson, dans son génération, a protégé tout le peuple juif.
Et Rabbi Yohanan dit : Balaam était boiteux d’une de ses jambes, comme il est dit à son sujet : « Et il s’en alla en boitant [shefi] » (Nombres 23 : 3). Samson était boiteux des deux jambes, car il est dit que lorsque Jacob mentionna la tribu de Dan dans la prophétie relative à Samson, il le désigna ainsi : « Dan sera un serpent sur le chemin, un serpent cornu [ shefifon] sur le chemin » (Genèse 49 :17), qui est double shefi, c'est-à-dire doublement boiteux.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Cinq individus ont été créés avec une caractéristique qui s'apparente à une représentation de Celui d'En-Haut, et ils ont tous été frappés par cette caractéristique. Samson était glorifié dans sa force, Saül dans son cou (voir I Samuel 9 :2), Absalom dans ses cheveux, Sédécias dans ses yeux et Asa dans ses pieds.
La Guemara précise : Samson fut frappé par sa force, ce qui entraîna sa disparition, comme il est écrit : « Et elle le fit dormir sur ses genoux ; et elle appela un homme et lui fit raser les sept mèches de la tête ; et elle commença à l’affliger, et sa force le quitta » (Juges 16 : 19).
Saül fut frappé au cou, comme il est écrit : « Alors Saül dit à son écuyer : Tire ton épée, et transperce-moi avec ; de peur que ces incirconcis ne viennent me percer et se moquent de moi. Mais son porteur d’armure ne le voulait pas ; car il avait très peur. Saül prit donc son épée et se jeta dessus » (I Samuel 31 :4) ; il tomba le cou sur l'épée.
Absalom fut touché aux cheveux, comme nous le dirons plus tard. Sédécias fut frappé dans les yeux, comme il est écrit : « Et ils tuèrent les fils de Sédécias sous ses yeux, et arrachèrent les yeux de Sédécias, et le lièrent de chaînes, et le transportèrent à Babylone » (II Rois 25 : 7). ).
Asa fut frappé aux pieds, comme il est écrit : « Le reste de tous les actes d'Asa, toute sa force, et tout ce qu'il a fait, et les villes qu'il a bâties, ne sont-ils pas écrits dans le livre des Chroniques des rois de Juda ? Mais au temps de sa vieillesse, il eut les pieds malades » (1 Rois 15 :23). Et Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela indique que la goutte [padagra] l'a saisi. Mar Zutra, fils du Rav Naḥman, dit à Rav Naḥman : Quelles sont les circonstances de la goutte ? Quelle douleur cela implique-t-il ? Il lui dit : C'est comme une aiguille insérée dans une chair vivante. La Guemara demande : D'où savait-il cela ? La Guemara répond : Certains disent qu'il souffrait lui-même de cette condition, et certains disent qu'il l'a entendu de son maître, et certains disent qu'il l'a connu par inspiration divine, comme il est dit : « Le secret du Seigneur est avec eux qui craignez-le; et son alliance, pour le leur faire connaître » (Psaume 25 : 14).
Rava a enseigné : Pour quelle raison Asa a-t-il été puni dans ses pieds ? Parce qu'il a obligé les érudits de la Torah à effectuer des travaux forcés [angarya], comme il est dit : « Alors le roi Asa fit une proclamation à tout Juda : « Alors le roi Asa fit une proclamation à tout Juda ; aucun n’était exempté ; et ils emportèrent les pierres de Rama et le bois avec lesquels Baasa avait bâti, et le roi Asa bâtit avec eux Guéba de Benjamin et Mitspa » (1 Rois 15 : 22). L’expression superflue « à tous » indique que la proclamation a été adressée à tous, y compris aux érudits de la Torah. La Guemara demande : Quelle est la signification de la phrase suivante du verset : « Personne n’a été exempté [ein naki] » ? Rav Yehuda dit que Rav dit : Cela inclut même un époux de sa chambre et une épouse de son dais, comme le verset l'indique à propos d'un époux : « Il sera libre [naki] pour sa maison un an » (Deutéronome 24 : 5).
§ Il est écrit à propos de Samson : « Et Samson descendit à Timnah, et vit à Timnah une femme d'entre les filles des Philistins » (Juges 14 : 1), et il est écrit dans le passage de la Torah concernant l'incident de Juda. et Tamar : « Et on rapporta à Tamar, disant : Voici, ton beau-père monte à Timnah pour paître ses brebis » (Genèse 38 : 13). Les versets contiennent une contradiction apparente quant à savoir si Timnah était un lieu vers lequel il fallait descendre ou un lieu vers lequel il fallait monter. Rabbi Elazar dit : Ces termes ne font pas référence à la manière de se rendre à Timnah mais sont utilisés au sens figuré. Concernant Samson, qui fut déshonoré là-bas à Timnah, le terme désignant la filiation est écrit en relation avec son voyage. Concernant Juda, qui y fut élevé, le terme désignant l'ascension est écrit en relation avec son voyage.
Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit différemment : Il y avait deux villes nommées Timnah, l'une était atteinte par une descente dans une vallée et l'autre par une montée.
Rav Pappa a dit différemment : Il y avait une Timnah, et elle était située sur le flanc d'une montagne. Celui qui venait de ce côté y arrivait par la descente, et celui qui venait de l'autre côté y parvenait par la montée. La Guemara présente des exemples de telles villes : Par exemple : Vardonia, Bei Varei et le marché de Neresh.
Le verset déclare à propos de Tamar : « Et elle ôta ses vêtements de veuvage, se couvrit de son voile, s'enveloppa et s'assit à l'entrée d'Enaim [befetaḥ einayim], qui est sur le chemin de Tamar. Timnah ; car elle vit que Schéla avait grandi, et elle ne lui fut pas donnée pour femme » (Genèse 38 : 14). Les amora'im contestent le sens du mot einayim. Rabbi Alexandri dit : Cela enseigne qu'elle est allée et s'est assise à l'entrée de la maison d'Abraham notre ancêtre, un endroit que tous les yeux espèrent voir, car elle était certaine que Juda y passerait. Rabbi Hanin dit que Rav dit : C'est un endroit appelé Enaim, et de même le verset indique dans la liste des villes d'Eretz Yisrael dans la partie de Juda : « Tappuah et Enam » (Josué 15 : 34).
Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit : Elle a fourni des yeux [einayim] pour ses déclarations, c'est-à-dire qu'avec ses paroles, elle a fourni une ouverture [petaḥ] à Juda pour la solliciter. Lorsque Juda l'a sollicitée pour avoir des relations sexuelles avec lui, il a d'abord tenté de vérifier son statut et lui a dit : Es-tu peut-être une gentile ? Elle lui dit : je suis une convertie. Il demanda : Peut-être êtes-vous une femme mariée ? Elle lui dit : je suis une femme célibataire. Il demanda : Peut-être que votre père a accepté des fiançailles pour vous et que vous l'ignorez ? Elle lui dit : je suis orpheline. Il a demandé : Peut-être êtes-vous impur ? Elle lui dit : je suis pure.
La Guemara parle de la maison d'Abraham : Il est écrit : « Et il planta un eshel à Beer Sheva, et y invoqua le nom de l'Éternel, le Dieu éternel » (Genèse 21 :33). Reish Lakish dit : Cela enseigne qu'Abraham a fait un verger et y a planté toutes sortes de choses sucrées.
Les tanna'im Rabbi Yehuda et Rabbi Neḥemya ne sont pas d'accord sur la signification du mot « eshel ». L'un a dit que cela signifiait un verger [pardes], et l'autre a dit que cela signifiait une auberge [pundak]. La Guemara continue : Certes, selon celui qui a dit que cela signifie un verger, voici ce qui est écrit : « Et il planta », et c'est un langage approprié pour un verger. Mais selon celui qui dit avoir ouvert une auberge, quel est le sens de l’expression « et il planta » ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et il plantera [vayitta] les tentes de son palais entre les mers et la belle montagne sainte ; et il viendra à sa fin, et personne ne l'aidera » (Daniel 11 :45), indiquant que le mot vayitta, et il a planté, est également utilisé pour indiquer le montage des tentes.
Le verset déclare : « Et il planta un eshel à Beer Sheva, et y invoqua [vayyikra] le nom de l'Éternel, le Dieu éternel » (Genèse 21 : 33). Reish Lakish a dit : Ne lisez pas ce mot littéralement comme « vayyikra », et il a appelé :

Daf10b

mais plutôt en tant que vayyakri, et il a amené les autres à appeler. Cela enseigne qu'Abraham, notre ancêtre, a fait prononcer le nom du Saint, Béni soit-Il, dans la bouche de tous les passants. Comment ça? Après que les invités d’Abraham eurent mangé et bu, ils se levèrent pour le bénir. Il leur dit : Mais avez-vous mangé de ce qui est à moi ? Au contraire, vous avez mangé de la nourriture du Dieu du monde. Par conséquent, vous devriez remercier, louer et bénir Celui qui a parlé et le monde a été créé. De cette façon, Abraham a amené tout le monde à invoquer Dieu.
La Guemara continue sa discussion sur l'incident de Juda et Tamar. Il est écrit : « Quand Juda la vit, il la prit pour une prostituée, car elle s'était couvert le visage » (Genèse 38 : 15). La Guemara demande : Parce qu'elle avait couvert son visage, il a pensé qu'elle était une prostituée ? Les prostituées découvrent généralement leur visage pour attirer les hommes.
Rabbi Elazar dit : Le verset signifie que Tamar se couvrait le visage dans la maison de son beau-père, Juda. Par conséquent, il ne l’a pas reconnue lorsque son visage était découvert. Comme le dit Rabbi Shmuel bar Naḥmani, Rabbi Yonatan dit : Toute belle-fille qui est modeste dans la maison de son beau-père mérite que des rois et des prophètes émergent d'elle. D'où tirons-nous cela ? De Tamar. Des prophètes sortirent d’elle, comme il est écrit : « La vision d’Isaïe, fils d’Amoz » (Isaïe 1 : 1). Des rois sortirent d’elle, comme on le voit de David. Et Rabbi Lévi dit : Cette affaire est une tradition que nous avons reçue de nos ancêtres : Amoz, père d'Isaïe, et Amatsia, roi de Judée, étaient frères. Cela indique qu'Isaïe était également de la maison de David et donc un descendant de Tamar.
Le verset décrit l'audience de Tamar au tribunal : « Lorsqu'elle fut enfantée [mutzet], elle envoya dire à son beau-père : Par l'homme à qui sont ces choses, je suis enceinte » (Genèse 38 :25). La Guemara commente : Elle aurait dû dire : Quand elle était mitutzet. Le mot mutzet implique également d’être trouvé. Qu’enseigne donc l’utilisation de ce terme ? Rabbi Elazar dit : Après que ses signes, qu'elle utilisait pour prouver qu'elle était enceinte de Juda, furent révélés, l'ange maléfique Samaël vint et les éloigna l'un de l'autre dans le but d'empêcher l'admission de Juda et la survie de Tamar, ce qui permettrait la naissance du roi David. L'ange Gabriel est alors venu et a rapproché à nouveau les signes. C'est pourquoi le mot mutzet est utilisé, car il fait allusion aux signes retrouvés.
La Guemara commente : Voici ce qui est écrit : « Pour le chef, sur yonat eilem reḥokim, un psaume [mikhtam] de David » (Psaume 56 : 1). Rabbi Yoḥanan dit que le verset signifie : À partir du moment où ses signes furent éloignés [reḥokim], elle devint comme une colombe muette [yona illemet]. Et l'expression « un psaume [mikhtam] de David » signifie : Celui dont David est sorti, car il était modeste [makh] et parfait [tam] avec tout le monde. Alternativement, mikhtam indique que makkato, l'endroit de son corps qui aurait nécessité une blessure [makka], était complet [tama], c'est-à-dire que David est né circoncis. Alternativement, mikhtam indique que, tout comme dans sa jeunesse David s'est fait petit devant quelqu'un qui était plus grand que lui afin d'apprendre la Torah de cette personne, de même, lorsqu'il est devenu grand et a été couronné roi, il s'est toujours comporté de cette manière. , pour que sa pudeur, makh, soit complète, tam, toute sa vie.
Le verset concernant Tamar déclare alors : « Elle envoya dire à son beau-père : Par l'homme à qui ces choses sont, je suis enceinte » (Genèse 38 :25). La Guemara commente : Et qu'elle lui dise explicitement qu'elle a été fécondée par lui. Rav Zutra bar Tuviyya dit que Rav dit, et certains disent Rav Ḥana bar Bizna dit que Rabbi Shimon Hasida dit, et certains disent que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Il est plus facile pour une personne de se jeter dans une fournaise ardente si l'on est confronté au choix d'embarrasser publiquement autrui ou de garder le silence même si cela conduit à être brûlé, et de ne pas humilier autrui en public. D'où tirons-nous cela ? De Tamar, car elle était prête à être brûlée si Juda ne l'avouait pas, plutôt que de l'humilier en public.
Le verset continue : « Et elle dit : Discutez, s'il vous plaît, à qui sont ces sceaux, ces cordons et ce bâton » (Genèse 38 : 25). Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : En utilisant le mot discerner, Juda informa son père que Joseph était perdu, et aussi en utilisant le mot discerner, ils informèrent Juda des signes. La Guemara explique : Avec le mot discerner, il informa Jacob son père lorsqu'il lui apporta le manteau de Joseph et dit à son père : « Et ils envoyèrent le manteau de plusieurs couleurs, et ils l'apportèrent à leur père ; et dit : C'est ce que nous avons trouvé. Discernez maintenant si c'est ou non le manteau de votre fils » (Genèse 37 :32). Avec le mot discerner, ils l'informèrent : « Et elle dit : Discernez, s'il vous plaît, à qui sont ces gens-là. »
Il dit : « Discernez, s’il vous plaît [na] ». Le mot na n’est rien d’autre qu’un langage de requête. La Guemara explique : Elle lui dit : Je te demande : Discerne l'image de ton Créateur en chaque personne, et ne détourne pas de moi tes yeux.
Le verset déclare : « Et Juda les reconnut et dit : Elle est plus juste que moi ; parce que je ne l’ai pas donnée à Schéla, mon fils » (Genèse 38 :26). C'est la même chose que Rav Hanin bar Bizna dit que Rabbi Shimon Hasida dit : Joseph, qui a sanctifié le nom du Ciel en privé en ne commettant pas d'adultère avec la femme de Potiphar, a mérité cette seule lettre du nom du Saint, Béni soit-Il. Lui, a été ajouté à son nom, comme il est écrit : « Il l'a désigné en Joseph [bihosef] pour témoignage en son nom, lorsqu'il sortait contre le pays d'Égypte » (Psaume 81 : 6). Dans ce verset, le nom Joseph est écrit avec une lettre supplémentaire heh, trouvée dans le nom ineffable de Dieu.
Il continue : Juda, qui a sanctifié le nom du Ciel en public, a mérité que son nom tout entier soit appelé du nom du Saint, Béni soit-Il, car toutes les lettres du nom ineffable de Dieu sont incluses dans le nom de Juda. , avec l'ajout de la lettre Dalet. Lorsqu'il a avoué et a dit : « Elle est plus juste que moi », une voix divine s'est fait entendre et a dit : Vous avez sauvé Tamar et ses deux enfants dans son ventre d'être brûlés par le feu. Par votre vie, c'est-à-dire par votre mérite, je sauverai du feu trois de vos enfants. Et qui sont-ils? Hananiah, Mishael et Azariah (voir Daniel, chapitre 3).
Juda dit : « Elle est plus juste que moi [mimmenni] ». Le mot « mimmenni » peut également être compris comme « de moi », Juda admettant ainsi qu'il est le père. La Guemara demande : D'où savait-il que c'était en fait de lui que Tamar était enceinte ? La Guemara répond : Une Voix Divine s'est élevée et a dit : De Moi ces choses cachées ont émergé, et cette femme sera la mère de la royauté, ce qui exige que Juda soit le père.
Le même verset continue : « Et il ne la connut plus [leda'atah] [velo yasaf] », indiquant apparemment que Juda n'eut plus de relations sexuelles avec Tamar. Shmuel l'Ancien, beau-père du Rav Shmuel bar Ami, dit au nom de Rav Shmuel bar Ami : Le verset signifie en réalité qu'une fois qu'il a su d'elle que ses intentions étaient pour le bien du Ciel, il n'a pas renoncé à avoir à nouveau des relations sexuelles avec elle, comme il est écrit ici : « Velo yasaf od leda'atah », et il est écrit là lors du don de la Torah : « Ces paroles que l'Éternel adressa à toute votre assemblée sur la montagne, au milieu du feu, de la nuée et des ténèbres épaisses, avec une grande voix et cela n'a plus continué [velo yasaf] » (Deutéronome 5 : 18), ce qui est interprété comme signifiant : Une grande voix qui n'a pas continué cesser.
§ La Mishna enseigne : Absalom était excessivement fier de ses cheveux, et c'est pourquoi il fut pendu par les cheveux. Les Sages ont enseigné (Tosefta 3 : 16) : Absalom s'est rebellé et a péché à cause de ses cheveux, comme il est dit : « Or, dans tout Israël, il n'y avait personne qui soit autant loué qu'Absalom pour sa beauté ; depuis la plante de son pied jusqu'au sommet de sa tête, il n'y avait aucun défaut en lui. Et quand il se rasait la tête, comme c'était le cas à la fin de chaque année, il la rasait ; parce que ses cheveux étaient lourds, il les rasa, et il pesa ses cheveux à deux cents sicles, par la pierre du roi » (II Samuel 14 : 25-26). Qu'est-ce que la pierre du roi ? Les Sages ont enseigné : Une pierre avec laquelle les habitants de Tibériade et les habitants de Tzippori pèsent les objets.
La baraita continue : Et comme il était fier de ses cheveux, il fut donc pendu par les cheveux, comme il est indiqué dans le verset décrivant la bataille entre les forces de David et Absalom : « Et Absalom rencontra par hasard les serviteurs de David. . Et Absalom était monté sur son mulet, et le mulet passa sous les branches épaisses d'un grand térébinthe, et sa tête saisit le térébinthe, et il fut enlevé entre le ciel et la terre ; et le mulet qui était sous lui partit » (II Samuel 18 :9). Après avoir été repéré par les troupes adverses, Absalom prit une épée [safseira] et voulut se couper les cheveux pour se sauver. L'école de Rabbi Yishmael enseignait : À ce moment-là, les portes des enfers s'ouvrirent sous lui et il avait peur d'y tomber, alors il ne se coupa pas les cheveux et il fut tué par les troupes adverses.
Il est écrit à propos de la réaction de David après qu'il eut appris la mort d'Absalom : « Et le roi fut très ému, et monta dans la chambre au-dessus de la porte, et pleura ; et tandis qu'il allait et venait, il dit : Ô mon fils Absalom, mon fils, mon fils Absalom ! Serais-je mort à ta place, ô Absalom, mon fils, mon fils » (II Samuel 19 : 1), et quelques versets plus tard il ajoute : « Et le roi se couvrit le visage, et le roi cria d'une voix forte : Ô mon fils Absalom, ô Absalom, mon fils, mon fils » (II Samuel 19 : 5). La Guemara demande : Pourquoi y a-t-il ces huit mentions de « mon fils » par David, c'est-à-dire à quoi correspondent-elles ? La Guemara répond : Sept fois il dit « mon fils », par quoi il le fit sortir des sept chambres de la Géhenne. Et quant à l'autre, la huitième fois, certains disent que David a rapproché la tête d'Absalom du corps d'Absalom, et certains disent qu'avec cette huitième mention, David a amené Absalom dans le monde à venir.
Il y est écrit : « Or, Absalom, de son vivant, avait pris et élevé la colonne qui est dans la vallée du roi ; car il dit : Je n’ai pas de fils pour garder mon nom en mémoire » (II Samuel 18 : 18). La Guemara demande : Qu'est-ce qu'Absalom a pris ? Reish Lakish dit : Il s'est engagé dans une mauvaise transaction pour lui-même en acceptant de mauvais conseils pour lesquels il a été puni. Le verset continue : « Le pilier qui est dans la vallée du roi [be'emek hammelekh] ». Le rabbin Ḥanina bar Pappa dit : Cela fait allusion au pilier qui se trouve dans le conseil profond [amukka] du roi [melekh] de l'univers, car Dieu avait déjà décrété à la suite de l'incident avec Bethsabée que cela se produirait.

Daf11a

C'est comme il est écrit ici : « Ainsi parle l'Éternel : Voici, je susciterai contre vous du mal de votre propre maison » (II Samuel 12 : 11), et cette prophétie s'est accomplie par Absalom. De même, vous pouvez dire à propos de Joseph, qui fut envoyé par son père pour s'enquérir du bien-être de ses frères, où le verset dit : « Et il l'envoya de la vallée [emek] d'Hébron » (Genèse 37 : 14). ). Rabbi Hanina bar Pappa dit : D'après le profond conseil [amukka] de cet individu juste qui est enterré à Hébron, c'est-à-dire Abraham, comme il est écrit : « Et il dit à Abram : Sachez que ta postérité sera étrangère dans un pays. ce n'est pas le leur, et cela les servira ; et ils les affligeront pendant quatre cents ans » (Genèse 15 : 13). Le voyage que Joseph fit avec ses frères déclencha la descente du peuple juif en Égypte.
La Guemara continue sa discussion sur Absalom. Le verset déclare à propos d’Absalom : « Car il dit : Je n’ai pas de fils pour garder mon nom en mémoire ; et il appela le pilier d'après son propre nom ; et on l'appelle encore aujourd'hui le monument d'Absalom » (II Samuel 18 :18). La Guemara demande : Et Absalom n’a-t-il pas eu de fils ? Mais n'est-il pas écrit : « Et d'Absalom naquirent trois fils et une fille » (II Samuel 14 :27) ? Rav Yitzhak bar Avdimi dit : Il voulait dire qu'il n'avait pas de fils digne de la royauté. Rav Hisda a dit : C'est une tradition apprise : Celui qui brûle les produits d'autrui ne laisse pas de fils en héritage, et lui, Absalom, a brûlé les produits de Joab, comme il est écrit : « C'est pourquoi il dit à son serviteurs : Voyez, le champ de Joab est près du mien, et il y a de l'orge ; va y mettre le feu. Et les serviteurs d'Absalom mirent le feu au champ » (II Samuel 14 :30).
§ La Mishna enseigne : Et il en va de même en ce qui concerne la récompense des bonnes actions. Miriam a attendu le bébé Moïse pendant une heure au bord du Nil ; c'est pourquoi le peuple juif a retardé de sept jours son voyage dans le désert pour l'attendre lorsqu'elle a été frappée par la lèpre. La Guemara demande : Ces questions sont-elles comparables ? Là-bas, Miriam a attendu une heure, tandis qu'ici, le peuple juif l'a attendue pendant sept jours. Abaye a dit : Dis ceci avec un léger changement : Et en ce qui concerne le remboursement du bien, il n'en est pas ainsi, car une personne n'est pas récompensée précisément mesure pour mesure, car la récompense peut être plus grande que la bonne action.
Rava lui dit : Mais le tanna enseignait dans la mishna : Et il en va de même en ce qui concerne la récompense des bonnes actions. Au contraire, Rava a dit : C'est ce que la mishna enseigne : Et il en va de même en ce qui concerne la récompense des bonnes actions. Elle est récompensée dans la même mesure, c'est-à-dire qu'une personne est récompensée de la même manière qu'une bonne action, mais la mesure du bien est toujours plus grande que la mesure de la punition. Par conséquent, Miriam a été récompensée de la même manière, mais dans une plus grande mesure que son acte.
En ce qui concerne l'acte de Miriam, le verset déclare : « Et sa sœur se tenait à distance, pour savoir ce qui lui serait fait » (Exode 2 : 4). Rabbi Yitzḥak dit : Ce verset entier est énoncé en référence à la Présence divine, c'est-à-dire que chaque phrase fait allusion à la Présence divine veillant sur Moïse. « Et sa sœur se leva » ; comme il est écrit : « Et l'Éternel vint et se tint » (I Samuel 3 :10). "Sa sœur"; comme il est écrit : « Dis à la sagesse : Tu es ma sœur » (Proverbes 7 :4). « Au loin » ; comme il est écrit : « De loin, l'Éternel m'est apparu » (Jérémie 31 :2). "Savoir"; comme il est écrit : « Car l’Éternel est un Dieu de connaissance » (I Samuel 2 : 3). "Quoi"; comme il est écrit : « Qu’exige de vous le Seigneur Dieu » (Deutéronome 10 :12). « Ce serait fait » ; comme il est écrit : « Car le Seigneur Dieu ne fera rien » (Amos 3 : 7). "À lui"; comme il est écrit : « Et l'Éternel lui dit : La paix soit avec toi » (Juges 6 :23).
§ La Guemara discute ensuite du séjour du peuple juif en Égypte. Le verset déclare : « Et il se leva un nouveau roi sur l’Égypte, qui ne connut pas Joseph » (Exode 1 : 8). Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur l'interprétation de ce verset. On dit que cela signifie qu'il était en réalité un nouveau roi, et on dit que cela signifie que ses décrets ont été transformés comme s'il était un nouveau roi. Celui qui dit qu’il était en réalité un nouveau roi soutient que c’est parce qu’il est écrit « nouveau ». Et celui qui dit que ses décrets ont été transformés soutient que c'est parce qu'il n'est pas écrit : « Et le précédent roi d'Egypte mourut et un nouveau roi régna. » Cela indique que le même roi est resté. Selon cette interprétation, les mots : « Qui n'a pas connu Joseph » (Exode 1 : 8) signifient qu'il était comme quelqu'un qui ne le connaissait pas du tout. Même s'il connaissait certainement Joseph et ses réalisations, il agissait comme si ce n'était pas le cas.
Le verset suivant déclare : « Et il dit à son peuple : Voici, le peuple des enfants d’Israël est trop nombreux et trop puissant pour nous » (Exode 1 : 9). Il a été enseigné (Tosefta 4:11) : Lui, Pharaon, a initié la proposition. C'est donc lui qui fut le premier frappé parmi son peuple. Il a initié la proposition, comme il est écrit : « Et il dit à son peuple ». C'est pourquoi il fut le premier frappé, comme il est écrit : « Et les grenouilles monteront sur toi, sur ton peuple et sur tous tes serviteurs » (Exode 7 :29).
Le verset suivant déclare que Pharaon a dit : « Venez, traitons-le avec sagesse [lo], de peur qu'il ne se multiplie, et il arrivera que quand une guerre nous arrive, il se joindra aussi à nos ennemis et combattra contre nous. » (Exode 1:10). La Guemara commente : Il aurait dû dire au pluriel : Avec eux [lahem], plutôt qu'au singulier : « Avec lui ». Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit que Pharaon disait : Venez, traitons avec sagesse le Sauveur d'Israël, en nous référant à Dieu.
Ses conseillers demandèrent : Avec quelle forme de mort allons-nous les juger et décréter sur eux ? Si nous les jugeons par le feu, peut-être serons-nous punis mesure pour mesure par le feu, comme il est écrit : « Car voici, l'Éternel viendra dans le feu » (Ésaïe 66 :15), et il est écrit dans le verset que le suit : « Car c’est par le feu que l’Éternel combattra » (Ésaïe 66 : 16). De même, nous ne pouvons pas les juger avec l’épée, comme il est écrit dans la suite de ce verset : « Et par son épée contre toute chair » (Ésaïe 66 : 16).
Venons plutôt les juger avec de l'eau, en noyant les bébés juifs. Dieu ne nous punira pas avec de l'eau, car le Saint, Béni soit-Il, a déjà juré de ne pas provoquer de déluge sur le monde, comme il est dit : « Car ceci est pour moi comme les eaux de Noé ; car comme j’ai juré que les eaux de Noé ne couleraient plus sur la terre » (Ésaïe 54 : 9). La Guemara commente : Et les conseillers de Pharaon ne savaient pas qu'il ne provoquerait pas un déluge sur le monde entier, mais qu'il pourrait provoquer la destruction par l'eau sur une seule nation.
Alternativement, il existe une autre façon de punir les Égyptiens avec de l'eau : Il ne provoque pas d'inondation sur eux, mais ils peuvent venir et tomber dans l'eau, et ainsi il est dit : « Et la mer reprit sa force lorsque le matin parut ; et les Égyptiens s'enfuirent vers elle ; et l'Éternel renversa les Égyptiens au milieu de la mer » (Exode 14 :27), indiquant que les Égyptiens tombèrent dans l'eau. Et voici ce que dit Rabbi Elazar : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Maintenant, je sais que l'Éternel est plus grand que tous les dieux, car ils ont conspiré [zadu] contre eux » (Exode 18 : 11) ? L'expression signifie : Dans la marmite dans laquelle ils cuisinaient, ils étaient eux-mêmes cuits, car ils étaient punis de noyade, mesure pour mesure, pour avoir noyé les bébés juifs. La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ce mot « zadu » est un terme désignant un pot ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et Jacob fit mijoter une marmite [vayyazed Ya'akov nazid] » (Genèse 25 :29).
Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Simaï dit : Trois personnes remarquables ont été consultées par Pharaon dans ce conseil où Pharaon s'interrogeait sur ce qu'il fallait faire du peuple juif. C'étaient Balaam, Job et Yitro.
Le rabbin Hiyya bar Abba enseigne ce qui est arrivé à chacun d’eux : Balaam, qui conseilla à Pharaon de tuer tous les fils nés du peuple juif, fut puni en étant tué dans la guerre contre Madian (voir Nombres 31 : 8). Job, qui se taisait et ne conseillait ni ne protestait, fut puni par la souffrance, comme le détaille le livre éponyme de la Bible. Yitro, qui s'enfuit en signe de protestation, mérita que certains des enfants de ses enfants siégèrent au Sanhédrin dans la Chambre de Pierre de Taille, comme il est dit : « Et les familles des scribes qui habitaient à Jabez, Tirathites, Shimeathites et Sucathites, ce sont les Kénites descendants de Hammath, père de la maison de Récab » (1 Chroniques 2 :55). Et il est écrit : « Les enfants du Kénite, beau-père de Moïse » (Juges 1 : 16). Cela enseigne que les Kénites, descendants de Yitro, le beau-père de Moïse, habitaient à Jabez [Yabetz], faisant référence au lieu où le peuple juif va chercher conseil [eitza], c'est-à-dire la Chambre de la Pierre de Taille.
Le verset déclare : « Venez, traitons-le avec sagesse, de peur qu’il ne se multiplie, et qu’il n’arrive que, quand une guerre nous arrive, il rejoigne aussi nos ennemis, combatte contre nous et le fasse sortir du pays. terre » (Exode 1:10). La Guemara commente : Il aurait dû dire : Et levez-nous, car la crainte de Pharaon était que le peuple juif rejoigne les ennemis de l'Égypte et chasse Pharaon et les Égyptiens d'Égypte. Rabbi Abba bar Kahana dit : En déclarant cela, Pharaon est comme une personne qui se maudit mais applique sa malédiction à une autre.
Le verset suivant déclare : « C'est pourquoi ils lui mirent des ordonnateurs pour l'affliger de leurs fardeaux » (Exode 1 : 11). La Guemara commente : Elle aurait dû dire : Sur eux, au pluriel. L'école de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a enseigné : Cela enseigne qu'au début, ils apportaient un moule en brique et l'accrochaient au cou de Pharaon pour donner l'impression qu'il participait également au travail. Et à propos de chaque Juif qui disait aux Égyptiens : Je suis une personne délicate [istenis] et je ne peux pas participer au travail, ils lui dirent : Es-tu vraiment une personne plus délicate que Pharaon, et il est participant. Par conséquent, le verset déclare : « Ils l’ont pris en charge », car ils ont d’abord imposé le fardeau sur Pharaon comme un artifice pour asservir le peuple juif.
Le terme « maîtres d’œuvre [sarei missim] » est formé à partir du terme : une affaire qui oblige [shemesim] à fabriquer des briques, car le peuple juif était contraint au travail lorsque ces maîtres d’œuvre leur étaient assignés.
Le verset continue : « Afin de l'affliger de leurs fardeaux » (Exode 1 : 11). La Guemara commente : Elle aurait dû dire : « Afin de les affliger », au pluriel. L’intention est plutôt, comme mentionné précédemment, d’affliger Pharaon, avec pour résultat de causer des fardeaux au peuple juif.
Le verset se termine : « Et ils bâtirent pour Pharaon des villes de stockage [miskenot], Pithom et Raamsès » (Exode 1 : 11). Rav et Shmuel ne sont pas d'accord quant à l'interprétation précise du mot miskenot. On dit qu'on les appelle ainsi parce qu'il s'agit de structures qui mettent en danger [mesakenot] leurs propriétaires, car il est dangereux de travailler dans des villes avec des immeubles de grande hauteur. Et on dit qu'on les appelle ainsi parce que c'est le type de propriété qui appauvrit [memaskenot] leurs propriétaires, comme le dit le Maître : Tous ceux qui s'engagent dans la construction deviennent pauvres.
Le verset déclare que les noms des villes qu’ils construisirent étaient « Pithom et Raamsès » (Exode 1 : 11). Rav et Shmuel ne sont pas d'accord quant à l'interprétation précise de ce verset, supposant tous deux qu'une seule ville a été construite, qui avait des noms primaires et secondaires. On dit que Pithom était son vrai nom, et pourquoi s'appelait-il Raamsès ? C'est une appellation indiquant qu'au fur et à mesure que les bâtiments étaient construits, ils se sont effondrés [mitroses] un à un et ont dû être reconstruits. Et on dit que Raamsès était son vrai nom, et pourquoi s'appelait-il Pithom ? Parce que l’ouverture de l’abîme [pi tehom] a englouti chaque bâtiment qu’ils ont construit un à un, et il s’est enfoncé dans le sol.
Le verset suivant déclare : « Mais plus ils l’affligeaient, plus il se multipliait et plus il se répandait » (Exode 1 : 12). La Guemara commente : Elle aurait dû dire : Plus ils se multipliaient et plus ils se répandaient, au passé. Reish Lakish dit : Inspiration divine proclamée aux Égyptiens : Tant que cette nation sera affligée, plus elle se multipliera et plus elle se répandra. Comme le dit le verset : « Et ils furent dégoûtés [vayyakutzu] à cause des enfants d’Israël. » La Guemara explique : Elle enseigne que le peuple juif apparaissait à ses yeux comme des épines [kotzim].
Le verset suivant déclare : « Et les Égyptiens faisaient travailler les enfants d’Israël

Daf11b

avec rigueur [befarekh] » (Exode 1 : 13). Rabbi Elazar dit : Le mot befarekh est une conjugaison des mots : Avec une bouche douce [bifeh rakh], comme les Égyptiens attiraient le peuple juif vers l'esclavage, le soumettant progressivement jusqu'à ce qu'il perde complètement sa liberté. Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit : Le mot befarekh doit être compris comme : Avec écrasement [bifrikha], comme les Égyptiens subjuguaient Israël avec un travail éreintant.
Le verset suivant déclare : « Et ils rendaient leur vie amère à cause du dur travail, du mortier et de la brique, et de tout travail pénible dans les champs » (Exode 1 : 14). Rava dit : Le verset mentionne spécifiquement le mortier et la brique, puis toutes les formes de travail, car initialement les Égyptiens les faisaient travailler avec du mortier et des briques, et finalement ils les asservissaient « et avec tout service laborieux dans les champs ».
Le verset conclut : « Dans tout leur service, dans lequel ils les faisaient servir avec rigueur » (Exode 1 : 14). Le rabbin Shmuel bar Naḥmani dit que le rabbin Yonatan dit : Le sens de befarekh est que les Égyptiens échangeraient les responsabilités des hommes et des femmes, donnant le travail des hommes aux femmes et le travail des femmes aux hommes, exigeant que chacun fasse un travail auquel il n'était pas habitué. Et même selon celui qui dit que là, dans le verset précédent, bifarekh indique que les Egyptiens asservissaient les Juifs avec une bouche douce, ici, dans ce verset, qui décrit la pénibilité physique du travail, le mot befarekh signifie certainement avec un travail écrasant.
§ Rav Avira a enseigné : Grâce au mérite des femmes justes de cette génération, le peuple juif a été racheté d'Egypte. Il raconte leurs actions justes : Au moment où ces femmes allaient à la rivière puiser de l'eau, le Saint, Béni soit-Il, matérialisait pour elles des petits poissons qui entraient dans leurs cruches, et elles tiraient donc des cruches qui étaient à moitié remplis d'eau et à moitié remplis de poissons. Et elles venaient alors mettre deux marmites sur le feu, une marmite d'eau chaude pour laver leurs maris et une marmite de poisson pour les nourrir.
Et elles apportaient alors ce qu'elles avaient préparé à leurs maris, au champ, et baignaient leurs maris et les oignaient d'huile et les nourrissaient de poissons et leur donnaient à boire et se liaient avec eux dans des rapports sexuels entre les bergeries, c'est-à-dire entre les limites et les clôtures des champs, comme il est dit : « Quand tu te couches parmi les bergeries, les ailes de la colombe sont couvertes d'argent, et ses pignons d'un reflet d'or » (Psaume 68 : 14), qui est interprété pour signifier qu'en récompense de « lorsque vous vous coucherez parmi les bergeries », le peuple juif méritait de recevoir le pillage de l'Égypte, comme il est indiqué dans la suite du verset, en référence au peuple juif : « Les ailes de la colombe est couverte d'argent, et ses ailes d'un éclat d'or » (Psaume 68 : 14).
Et quand ces femmes tomberaient enceintes, elles rentreraient chez elles, et quand le moment d'accoucher arriverait, elles iraient accoucher dans le champ sous le pommier, comme il est dit : « Sous le pommier ». arbre je t'ai réveillé; là, ta mère était en travail avec toi ; c'est là qu'elle était en travail et elle vous a enfanté » (Cantique des Cantiques 8 : 5).
Et le Saint, Béni soit-Il, enverrait du ciel d'en haut un ange qui nettoierait et préparerait les nouveau-nés, tout comme une sage-femme prépare le nouveau-né, comme il est dit : « Et quant à ta naissance, le jour où tu es né à votre naissance, votre nombril n'a pas été coupé et vous n'avez pas été lavé avec de l'eau pour vous nettoyer ; tu n’étais pas du tout salé, ni emmailloté du tout » (Ézéchiel 16 : 4). Cela indique qu’il n’y avait pas de sages-femmes pour s’occuper des Juifs nés en Égypte. Et puis, l'ange ramassait pour eux deux pierres rondes du champ et les bébés tétaient de ce qui en coulait. L'une des pierres coulait d'huile et l'une des pierres coulait de miel, comme il est dit : « Et il les allaitait avec le miel d'un rocher et l'huile d'un rocher de silex » (Deutéronome 32 : 13).
Et une fois que les Égyptiens les remarqueraient, réalisant qu’il s’agissait de bébés juifs, ils viendraient les tuer. Mais un miracle se produirait pour eux et ils seraient absorbés par la terre. Et les Égyptiens amenaient alors des bœufs et labouraient dessus, comme il est dit : « Les laboureurs labouraient sur mon dos ; ils ont allongé leurs sillons » (Psaume 129 : 3). Après le départ des Égyptiens, les bébés émergeaient et sortaient du sol comme l'herbe des champs, comme il est dit : « Je vous ai fait croître comme la croissance des champs » (Ézéchiel 16 : 7).
Et une fois que les bébés grandissaient, ils revenaient comme de nombreux troupeaux de moutons à leurs maisons, comme il est dit dans la suite du verset : « Et tu as grandi et tu as grandi et tu es venu avec une excellente beauté [ba'adi adayim] » (Ézéchiel 16 : 7). Ne lisez pas le verset comme : « Ba'adi adayim », « d'une excellente beauté ». Lisez-le plutôt comme : Be'edrei adarim, ce qui signifie : Autant de troupeaux.
Et lorsque le Saint, Béni soit-Il, s'est révélé à la mer Rouge, ces enfants l'ont reconnu les premiers, comme il est dit : « Celui-ci est mon Dieu, et je le glorifierai » (Exode 15 : 2). Ils l’ont reconnu dès la fois où il s’était révélé à eux dans leur enfance, leur permettant de dire : « Celui-ci est mon Dieu ».
§ Le verset déclare : « Et le roi d'Égypte parla aux sages-femmes hébraïques, dont le nom de l'une était Shiphrah, et le nom de l'autre Puah » (Exode 1 : 15). Rav et Shmuel ne sont pas d'accord quant à l'interprétation appropriée de ce verset. L'une dit que ces sages-femmes étaient une femme et sa fille, et l'autre dit qu'il s'agissait d'une belle-fille et de sa belle-mère. Selon celui qui dit qu'il s'agissait d'une femme et de sa fille, ces femmes étaient Jokébed, la mère de Moïse et d'Aaron, et sa fille Miriam. Et selon celui qui dit qu'ils étaient une belle-fille et sa belle-mère, le verset fait référence à Jokébed et à sa belle-fille Elisheba, la femme d'Aaron.
C'est enseigné dans une baraïta selon celui qui dit qu'ils étaient une femme et sa fille, car c'est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne Shiphrah, dont il est question dans le verset, il s'agit en réalité d'une référence à Jokébed. Et pourquoi s’appelait-elle Shiphrah ? Parce qu'elle préparerait [mishapperet] le nouveau-né. Alternativement, elle est appelée Shiphrah parce que le peuple juif a augmenté et s'est multiplié [shepparu verabbu] à son époque, grâce à son aide.
La baraita continue : En ce qui concerne Puah, qui est mentionné dans le verset, il s'agit en réalité d'une référence à Miriam. Et pourquoi s’appelait-elle Puah ? Parce qu'elle émettait un son réconfortant [po'a] en retirant l'enfant du ventre de la mère. Alternativement, le mot Puah est lié à l'un des verbes qui décrivent la parole, car elle parlerait [po'a] par inspiration divine et dirait : Dans le futur, ma mère donnera naissance à un fils qui sauvera le peuple juif.
Le verset suivant relate les instructions de Pharaon aux sages-femmes : « Et il dit : Quand vous délivrerez les femmes hébraïques et que vous regarderez les pierres [ovnayim], si c'est un fils, alors vous le tuerez ; mais si c’est une fille, alors elle vivra » (Exode 1 : 16). La Guemara demande : Quelle est la signification des « pierres » ? Rabbi Hanan dit : Pharaon leur a transmis un grand signe. Il leur dit : Au moment où une femme s'accroupit pour accoucher, ses cuisses deviennent froides comme des pierres, et ce sera donc pour vous un signe que la femme est sur le point d'accoucher.
Et il y a ceux qui donnent une explication alternative pour les ovnayim : Comme il est écrit : « Je descendis donc à l'atelier du potier, et voici, il travaillait sur les roues [ovnayim] » (Jérémie 18 : 3). De même que ce potier est assis de telle sorte qu'une cuisse est ici et une cuisse là et que le bloc sur lequel il travaille est au milieu, de même, une femme qui accouche a aussi une cuisse ici et une cuisse là et le nouveau-né est au milieu. milieu.
Le verset continue : « Si c’est un fils, tu le tueras ; mais si c’est une fille, alors elle vivra » (Exode 1 : 16). Rabbi Ḥanina dit : Pharaon leur a transmis un grand signe pour leur permettre de connaître le sexe de l'enfant dès le début du processus de naissance : Un garçon naît la face tournée vers le bas ; une fille naît avec le visage vers le haut. Pharaon leur a fourni ce signe afin qu'ils puissent tuer les garçons en secret avant même que la mère ne réalise ce qui se passait.
Le verset suivant déclare : « Mais les sages-femmes craignaient Dieu et ne faisaient pas ce que le roi d'Égypte avait dit d'elles [aleihen], mais elles gardaient en vie les enfants mâles » (Exode 1 : 17). La Guemara commente : Elle aurait dû dire : « Je leur ai parlé [lahen] ». Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Cela enseigne que Pharaon leur a proposé de se livrer à un acte coupable, c'est-à-dire d'avoir des relations sexuelles, avec lui, mais ils n'ont pas accepté ses ouvertures. Le mot aleihen est souvent utilisé en référence aux rapports sexuels, par exemple : « Et lui l'amena ; et il fréquenta elle [eileha] » (Genèse 29 :23), et c'est aussi sa connotation ici.
Le verset conclut : « Mais ils gardèrent en vie les enfants mâles » (Exode 1 : 17). Un Sage enseigne : Non seulement ils n’ont pas tué les enfants comme Pharaon le leur avait ordonné, mais ils leur ont même fourni de l’eau et de la nourriture, comme l’indique la phrase « Mais ils ont gardé en vie les enfants mâles ».
Après avoir été interrogées par Pharaon sur leur manquement à obéir à son commandement, les sages-femmes répondirent, comme il est écrit : « Et les sages-femmes dirent à Pharaon : Parce que les femmes hébraïques ne sont pas comme les femmes égyptiennes, car elles sont vives [ḥayot], et accouchent avant que la sage-femme vienne vers eux » (Exode 1 : 19). La Guemara demande : Quelle est la signification de « ḥayot » ? Si nous disons que les femmes hébraïques sont comme ḥayot, c’est-à-dire de véritables sages-femmes pour elles-mêmes, et qu’elles n’ont donc pas besoin de l’aide des autres, est-ce à dire qu’une sage-femme n’a pas besoin de l’aide d’une autre sage-femme pour l’aider à accoucher ?
Les sages-femmes dirent plutôt à Pharaon : Cette nation est comparée à un animal [ḥayya], et les animaux accouchent sans sage-femme. Par exemple, à propos de Juda, il est écrit : « Juda est un petit lion » (Genèse 49 :9) ; à propos de Dan, il est écrit : « Dan sera un serpent sur le chemin » (Genèse 49 : 17) ; à propos de Nephtali, il est écrit : « Une biche lâchée » (Genèse 49 :21) ; à propos d'Issacar, il est écrit : « Un âne à gros os » (Genèse 49 :14) ; à propos de Joseph, il est écrit : « Son premier taureau » (Deutéronome 33 : 17) ; à propos de Benjamin, il est écrit : « Un loup vorace » (Genèse 49 :27).
La Guemara commente : Concernant les individus pour lesquels une comparaison avec un animal est écrite à son sujet, elle est déjà écrite à son sujet. Et concernant ceux pour lesquels aucune métaphore spécifique les comparant à un animal n'est écrite explicitement à son sujet, en tout cas une comparaison générale est écrite sur le peuple juif : « Comme ta mère était une lionne ; elle s'est accroupie parmi les lions, elle a élevé ses petits au milieu des jeunes lions » (Ézéchiel 19 : 2), indiquant que tout le peuple juif est comparé à des animaux.
Le verset raconte la récompense des sages-femmes : « Et parce que les sages-femmes craignaient Dieu, il leur fit des maisons » (Exode 1 :21). Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur l'interprétation précise de ces maisons : L'un dit que Dieu a fait descendre les maisons du sacerdoce et les Lévites des sages-femmes, et l'autre dit que Dieu a fait descendre d'elles les maisons de la royauté. Celui qui dit qu’il s’agit des maisons du sacerdoce et des Lévites fait référence à Aaron et Moïse, qui étaient fils de Jokébed. Et celui qui dit qu'il s'agit des maisons royales fait référence à David, qui vient aussi de Miriam, comme il est écrit : « Et Azuba, la femme de Caleb, mourut, et Caleb prit avec lui Ephrath, qui lui enfanta Hur » (I Chroniques 2 : 19) et, comme nous l’expliquerons plus loin, Ephrath est Miriam. Et il est écrit : « David était le fils de cet Ephrathite de Bethléem en Juda » (I Samuel 17 : 12). Il était donc un descendant de Miriam.
La Guemara parle de la famille de Caleb : Dans les Chroniques, il est dit : « Et Caleb, fils de Hezron, engendra des enfants d'Azouba, sa femme, et de Jerioth, et voici ses fils : Jesher, et Shobab, et Ardon » (I Chroniques 2h18). La Guemara demande : Caleb était-il réellement le fils de Hezron ? N'était-il pas le fils de Jephunné, comme le dit le verset dans Nombres 13 : 6 ? La Guemara répond : Il était le fils de Hezron, mais il est appelé « fils de Jephunné » comme une appellation indiquant qu'il était un fils qui s'est détourné [sheppana] du conseil des espions.
La Guemara demande : Mais c'est toujours difficile. Hetsron ne pouvait pas être son père, car Caleb était le fils de Kenaz, comme il est écrit : « Et Othniel, fils de Kenaz, le frère cadet de Caleb, le prit » (Juges 1 : 13). Cela signifierait que Caleb était aussi un fils de Kenaz. Rava a dit : Caleb était le beau-fils de Kenaz, car lui et Othniel partageaient une mère mais avaient des pères différents.

Daf12a

La Guemara commente : Le langage d'un autre verset est également précis sur la base de cette explication, car il est écrit : « Et Caleb, fils de Jephunné, le Kenizzite, lui dit » (Josué 14 :6). Bien que son père soit Jephunné, il est connu sous le nom de « Kenizzite », bien qu’il ne soit pas réellement un fils de Kenaz. La Guemara accepte cette preuve et déclare : Concluez-en que l'explication de Rava est correcte.
Le verset déclare : « Et Caleb, fils de Hetsron, engendra des enfants d'Azouba, sa femme, et de Jerioth, et voici ses fils : Jesher, et Shobab, et Ardon » (I Chroniques 2 : 18). La Guemara analyse le verset : Le verset fait référence à l'épouse de Caleb du nom d'Azouba. Les Sages enseignent qu'il s'agit de Miriam. Et pourquoi s’appelle-t-elle Azuba ? Comme tout le monde l’a d’abord abandonnée [azavuha] et ne voulait pas l’épouser parce qu’elle était maladive et peu attrayante. Le verset déclare en outre : « Et Caleb, fils de Hetsron, engendra des enfants [vacances] d'Azuba, sa femme » (I Chroniques 2 : 18). La Guemara demande : Pourquoi utiliser le terme « vacances », enfants engendrés ? Mais ce verset ne dit-il pas qu'il l'a épousée ? Rabbi Yoḥanan dit : Cela nous enseigne qu'en ce qui concerne quiconque épouse une femme pour l'amour du Ciel, comme il l'a épousée en raison de sa droiture sans se soucier de son apparence, le verset lui attribue le mérite comme s'il lui avait donné naissance.
Le même verset fait également référence à Miriam sous le nom de Jerioth, ce qui, selon la Guemara, était approprié, car son visage était comme des rideaux extrêmement pâles [yeriot].
Le verset continue : « Et ce furent ses fils [vaneha] ». La Guemara explique : Ne le lisez pas comme vaneha, ses fils ; lisez-le plutôt comme boneha, ses bâtisseurs. En d’autres termes, le reste des noms dans le verset ne sont pas les noms de ses enfants, mais plutôt des appellations pour son mari, dont le mariage avec elle l’a, pour ainsi dire, bâtie. La première appellation de Caleb, « Jesher », fait référence à ses actions, car il s'est redressé [yisher] et n'a pas rejoint les conseils des espions. La deuxième appellation, « Shobab », fait référence au fait qu'il a brisé [sibbev] son ​​mauvais penchant en se rebellant contre les autres espions. La troisième appellation, « et Ardon [veArdon] », fait référence au fait qu'il a régné [rada] sur son mauvais penchant. Et certains disent : Parce que le visage de sa femme Miriam est devenu beau comme une rose [vered] après leur mariage, on l'appelait aussi Vardon, à cause de son teint rose.
La Guemara interprète un verset supplémentaire comme faisant référence à Caleb. Il est dit : « Et Ashhur, père de Tekoa, eut deux femmes, Héla et Naara » (I Chroniques 4 : 5). Ashhur est Caleb. Et pourquoi s’appelait-il Ashhur ? Parce que son visage est devenu noirci [husheḥaru] à cause des jeûnes prolongés qu’il a acceptés pour ne pas se laisser piéger par les conseils des espions. « Le père de » fait également référence à Caleb, car il est devenu comme un père pour sa femme. Le mot suivant dans le verset, « Tekoa », est une référence supplémentaire à Caleb, car il attachait [taka] son ​​cœur à son Père céleste.
L'expression dans le verset « avait deux femmes » signifie en fait que c'est comme si Miriam devenait comme deux femmes, car elle a changé au fil du temps. Et donc les deux noms écrits dans le verset : « Héla et Naarah » n’étaient pas deux femmes distinctes, Héla et Naarah. Au début, Miriam était malade [ḥela] et désespérée, et finalement elle était en bonne santé et belle comme une jeune femme [na'ara].
La Guemara expose le verset suivant comme faisant référence à Miriam : « Et les enfants de Héla étaient Zereth [Tzeret], Zohar et Ethnan » (I Chroniques 4 : 7). Elle s'appelait désormais « Tzeret », car elle devenait si belle qu'elle était comme une rivale [tzara] des autres femmes, car elles étaient jalouses de sa beauté. Elle est appelée « Zohar », car son visage brillait comme le soleil à midi [tzohorayim]. Elle s'appelle « Ethnan », car tout homme qui la verrait serait tellement excité qu'il apporterait un cadeau [etnan] à sa femme pour l'attirer.
§ La Guemara revient sur la discussion de la servitude en Egypte. « Et Pharaon donna cet ordre à tout son peuple, disant : Tout fils qui naîtra, vous le jetterez dans le fleuve, et vous laisserez vivante toute fille » (Exode 1 : 22). Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : L’utilisation de l’expression « chaque fils qui naît » indique qu’il a décrété même sur sa propre nation que tous leurs bébés mâles devaient être tués. Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit encore : Il a décrété trois décrets. Initialement, il ordonna aux sages-femmes uniquement pour les enfants juifs : « Vous regarderez les pierres. Si c'est un fils, tu le tueras ; mais si c’est une fille, alors elle vivra » (Exode 1 : 16). Et ensuite, il décrète à propos des enfants juifs : « Tout fils qui naîtra, vous le jetterez dans le fleuve » (Exode 1 : 22). Et finalement, il a décrété même à l’intention de sa propre nation que les petits garçons égyptiens devraient également être jetés dans le fleuve.
Le verset déclare : « Et un homme de la maison de Lévi s'en alla, et il prit pour femme une fille de Lévi » (Exode 2 : 1). La Guemara demande : Où est-il allé ? Rav Yehuda bar Zevina dit : Il y est allé selon les conseils de sa fille Miriam, comme la Guemara va l'expliquer.
Un Sage enseigne : Amram, le père de Moïse, était le grand homme de sa génération. Une fois qu’il vit que le méchant Pharaon avait dit : « Tu jetteras dans le fleuve tout fils qui naîtra, et tu laisseras vivantes toutes les filles » (Exode 1 : 22), il dit : Nous travaillons pour rien en amenant des enfants dans le fleuve. monde à tuer. C’est pourquoi il s’est levé et a divorcé de sa femme. Tous les autres qui virent cela suivirent son exemple, se levèrent et répudièrent leurs femmes.
Sa fille Miriam lui dit : Père, ton décret est plus dur pour le peuple juif que celui de Pharaon, car Pharaon n'a décrété qu'à l'égard des mâles, mais tu as décrété à la fois sur les mâles et sur les femelles. Et maintenant, aucun enfant ne naîtra. De plus, Pharaon a décrété de les tuer uniquement dans ce monde, mais vous avez décrété que dans ce monde et dans le monde à venir, ceux qui ne sont pas nés n'entreront pas dans le monde à venir.
Miriam poursuit : De plus, concernant Pharaon le méchant, il n'est pas certain que son décret sera exécuté, et il est incertain si son décret ne sera pas exécuté. Vous êtes une personne juste et, en tant que telle, vos décrets s’accompliront certainement, comme il est dit à propos des justes : « Tu décrèteras une chose, et elle te sera établie » (Job 22 : 28). Amram a accepté les paroles de sa fille et s'est levé et a ramené, c'est-à-dire s'est remarié, sa femme, et tous les autres qui ont vu cela ont suivi son exemple et se sont levés et ont ramené leurs femmes.
La Guemara demande : Si Amram s’est remarié avec Jokébed, plutôt que de dire : « Et a pris pour femme une fille de Lévi » (Exode 2 : 1), elle aurait dû dire : « Et il est revenu pour femme la fille de Lévi. » Rav Yehuda bar Zevina dit : Il a accompli un acte de mariage comme on le ferait pour un premier mariage. Il l'assit sur un palanquin [appiryon], et Aaron et Miriam dansèrent devant elle, et les anges au service dirent : « Une joyeuse mère d'enfants » (Psaume 113 : 9).
Le verset fait référence à Jokébed comme « une fille de Lévi » (Exode 2 : 1). La Guemara demande : Est-il possible que ce soit Jokébed ? Jochebed avait alors 130 ans et le verset l'appelle encore une fille ? L'âge de Jokébed est établi sur la base d'une tradition concernant le nombre de descendants de Jacob venus en Égypte, comme suit : Alors que le verset déclare que Léa avait trente-trois descendants (Genèse 46 :15), seuls trente-deux ont été dénombrés. Cela a été expliqué comme le dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : La « fille de Lévi » est Jokébed, dont la conception s'est produite sur la route, lorsque la famille de Jacob est descendue en Égypte, et elle est née entre les murs, c'est-à-dire en L'Égypte, comme il est dit : « Le nom de la femme d'Amram était Jokébed, fille de Lévi, qui était née de Lévi en Égypte » (Nombres 26 :59).
Cette interpolation concernant sa naissance s'interprète : Sa naissance a eu lieu en Egypte, mais sa conception n'a pas eu lieu en Egypte. Puisque le peuple juif était en Égypte depuis deux cent dix ans et que Moïse avait quatre-vingts ans au moment de l'exode, Jokébed avait cent trente ans à la naissance de Moïse. À la lumière de cela, la Guemara se demande comment le verset peut la désigner comme une fille. Rabbi Yehuda dit : Les signes d'une jeune femme sont nés en elle lorsque son mari s'est remarié et elle est redevenue comme une jeune fille.
§ Le verset déclare à propos de Moïse : « Et la femme conçut et enfanta un fils ; et lorsqu'elle vit que c'était un bel enfant, elle le cacha pendant trois mois » (Exode 2 : 2). La Guemara demande : Mais Jokébed était enceinte de Moïse pendant trois mois au début, avant qu'Amram ne se remarie avec elle, comme nous l'expliquerons plus loin. Rav Yehuda bar Zevina a dit : L'intention du verset est de juxtaposer son accouchement et sa grossesse. Tout comme sa grossesse s’est déroulée sans douleur, son accouchement s’est également déroulé sans douleur. De là, on déduit concernant les femmes justes qu'elles n'étaient pas incluses dans le verdict [pitkah] d'Ève selon lequel une femme souffrirait pendant l'accouchement (voir Genèse 3 : 16).
Le verset déclare à propos de la naissance de Moïse : « Et la femme conçut et enfanta un fils ; et lorsqu'elle vit qu'il était un bel enfant, elle le cacha pendant trois mois » (Exode 2 : 2). Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dit : « Tov » est son vrai nom, celui de Moïse, tel qu'il lui a été donné par ses parents à sa naissance. Rabbi Yehuda dit : Son nom était Toviya. Rabbi Neḥemya dit : Ils disaient qu’il était bon parce qu’ils voyaient qu’il était apte à prophétiser. D'autres disent : Ils ont dit qu'il était bon parce qu'il était né alors qu'il était déjà circoncis. Et les rabbins disent : Au moment où Moïse naquit, toute la maison était remplie de lumière, comme il est écrit ici : « Et quand elle le vit qu'il était un bon enfant [tov] », et il est écrit là : « Et Dieu vit la lumière, que c'était bien [tov] » (Genèse 1 : 4).
Le verset continue : « Et elle le cacha trois mois » (Exode 2 : 2). La Guemara explique qu'elle a pu le cacher pendant trois mois car les Égyptiens comptaient les neuf mois de sa grossesse seulement à partir du moment où son mari la reprenait, mais elle était enceinte de Moïse pendant trois mois dès le début de son remariage.
Le verset suivant déclare : « Et quand elle ne pouvait plus le cacher » (Exode 2 : 3). La Guemara demande : Pourquoi ne pouvait-elle plus le cacher ? Laissez-la continuer à le cacher. Au contraire, partout où les Égyptiens entendaient qu'un bébé était né et voulaient le localiser, ils y amenaient un autre bébé pour qu'on puisse l'entendre pleurer, et les deux bébés pleuraient ensemble, comme il est écrit : « Prenez nous les renards, les petits renards, qui ravagent les vignes ; car nos vignes sont en fleurs » (Cantique des Cantiques 2 : 15). Les nourrissons qui servaient à découvrir les bébés cachés sont appelés petits renards.
Le verset déclare : « Et comme elle ne pouvait plus le cacher, elle prit pour lui une arche de jonc et la barbouilla de bitume et de poix ; Elle y mit l'enfant et le déposa dans les saules, au bord du fleuve » (Exode 2 : 3). La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent avec les joncs pour qu'elle ait décidé de les utiliser ? Rabbi Elazar dit : De là, on déduit concernant les justes que leur argent leur est plus précieux que leur corps, car elle a pris un matériau peu coûteux pour construire l'arche. Et pourquoi se soucient-ils autant de leur argent ? Parce qu’ils ne tendent pas la main pour partager les biens volés. Leurs biens leur sont donc très précieux.
Le rabbin Shmuel bar Naḥmani donne une autre raison pour laquelle elle a pris des joncs pour l'arche : elle a pris un matériau mou comme le jonc, qui est capable de résister à un impact à la fois devant un objet mou et devant un objet dur. Elle craignait que si elle avait fabriqué la boîte à partir d'un matériau dur comme le bois, si elle venait à entrer en collision avec un objet dur dans l'eau, elle pourrait se briser.
Le verset continue : « Et il le barbouilla de bitume et de poix » (Exode 2 : 3). Un sage enseigne : Elle a enduit le bitume à l'intérieur et la poix à l'extérieur, afin que le juste, c'est-à-dire Moïse, ne sente pas une odeur nauséabonde, comme celle de la poix.
Le verset continue : « Elle y mit l'enfant et le déposa dans les saules [bassuf] » (Exode 2 : 3). Rabbi Elazar dit : Cela signifie qu'elle l'a placé dans la mer de Souf, c'est-à-dire la mer Rouge. Le rabbin Shmuel bar Naḥmani dit :

Daf12b

Elle le plaça dans un marais, comme il est écrit : « Les roseaux et les saules [suf] se flétriront » (Esaïe 19 :6).
Le verset déclare : « Et la fille de Pharaon descendit pour se baigner [lirḥotz] dans le fleuve » (Exode 2 : 5). Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Cela enseigne qu'elle est descendue à la rivière pour se purifier de l'impureté des idoles de son père, alors qu'elle s'immergeait dans le cadre du processus de conversion. Et de même, il est dit : « Quand l’Éternel aura lavé [raḥatz] la saleté des filles de Sion et qu’il aura purgé le sang de Jérusalem au milieu d’elle, par l’esprit de jugement et par l’esprit de destruction » (Ésaïe 4:4). Ce lavage fait clairement référence à la purge des péchés spirituels, plutôt qu'au bain pour des raisons de propreté.
Le verset continue : « Et ses jeunes filles marchaient [holekhot] au bord de la rivière » (Exode 2 : 5). Rabbi Yoḥanan dit : Cette marche n’est rien d’autre que la terminologie d’aller vers la mort, et de même il dit : « Voici, je vais [holekh] mourir » (Genèse 25 :32).
Le verset continue : « Et elle vit l'arche parmi les saules » (Exode 2 : 5). Une fois que ses jeunes filles virent que la fille de Pharaon avait l'intention de sauver Moïse, elles lui dirent : Notre maîtresse, la coutume du monde est que lorsqu'un roi de chair et de sang décrète un décret, même si tout le monde ne l'exécute pas , au moins ses enfants et les membres de sa maison l'accomplissent, et pourtant tu violes le décret de ton père. Après que les jeunes filles aient essayé de la convaincre de ne pas sauver Moïse, l'ange Gabriel est venu et les a battues à terre et elles sont mortes.
Le verset se termine : « Et elle envoya Amatah pour le prendre » (Exode 2 : 5). Le rabbin Yehuda et le rabbin Neḥemya ne sont pas d’accord sur la définition du mot « amatah ». L’un dit que cela signifie son bras, et l’autre dit que cela signifie sa servante. La Guemara explique : Celui qui dit que cela signifie son bras l'explique de cette manière, car il est écrit « amatah », qui désigne son avant-bras. Et celle qui dit que cela signifie sa servante l'explique de cette manière parce qu'il n'écrit pas explicitement le terme le plus courant : Sa main [yadah]. Par conséquent, il comprend qu’il s’agit du terme alternatif pour désigner une servante, ama.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que cela signifie sa servante, n'avez-vous pas dit plus tôt : Gabriel est venu et les a battus à terre et les servantes sont mortes, alors comment la fille de Pharaon a-t-elle pu l'envoyer ? La Guemara répond : Il se peut que Gabriel lui ait laissé une seule servante, car il n'est pas convenable qu'une princesse soit seule.
La Guemara demande : Et selon celui qui dit que cela signifie sa main, que la Torah écrive explicitement : Sa main [yadah]. Pourquoi utiliser le terme plus inhabituel amatah ? La Guemara répond : Ce verset nous enseigne que son bras s'étendait [ishtarbav] sur plusieurs coudées. Comme le Maître l'a dit dans un autre contexte : Et de même vous trouvez à propos de la main de la fille de Pharaon qu'elle s'est étendue, et de même vous trouvez à propos des dents des malfaiteurs, comme il est écrit : « Vous avez cassé [shibbarta] les dents des méchants » (Psaumes 3 :8), et Reish Lakish a dit : Ne lisez pas le mot comme shibbarta, lisez-le plutôt comme sheribbavta, vous avez étendu.
Le verset suivant déclare : « Et elle l'ouvrit et le vit [vatirehu], même l'enfant » (Exode 2 : 6). La Guemara commente : Le verset déclare : « Et elle le vit » ; il aurait dû dire : Et elle a vu. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : En plus de Moïse, elle a vu la Présence Divine avec lui. Ceci est indiqué par l’utilisation de « je l’ai vu ».
Le verset déclare : « Et l’enfant le vit [yeled] ; et voici, un garçon [na'ar] qui pleurait » (Exode 2 : 6). Le verset l'appelle « un enfant [yeled] », et le même verset l'appelle « un garçon [na'ar] ». Un Sage enseigne : Il a l'âge d'un enfant mais sa voix est aussi forte et grave que celle d'un garçon ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Neḥemya lui dit : Si tel est le cas, tu as fait de Moïse notre maître une tache, car sa voix était inhabituellement grave. Cela enseigne plutôt que sa mère lui a confectionné un dais de jeunesse, c'est-à-dire un petit dais, dans l'arche, comme elle l'a dit : Peut-être que je ne mériterai pas de voir son dais de noces.
Le verset se termine : « Et elle eut compassion de lui, et dit : Celui-ci [zeh] est l'un des enfants des Hébreux » (Exode 2 :6). La Guemara demande : D’où savait-elle qu’il était un enfant hébreu ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Lorsqu'elle vit qu'il était circoncis.
La Guemara commente : La fille du Pharaon dit : « Celui-ci [zeh] est l'un des enfants des Hébreux » (Exode 2 :6). Rabbi Yoḥanan dit : Cela enseigne qu'elle a prophétisé sans le savoir, car l'intention du mot « zeh » était : Celui-ci tombe, c'est-à-dire est jeté, dans l'eau, mais aucun autre ne tombera au moyen de l'eau, car ce jour-là, le Pharaon le décret a été annulé.
La Guemara explique : Et voici ce que dit Rabbi Elazar : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et quand ils vous diront : Cherchez les nécromanciens et les devins, qui gazouillent [metzaftzefim] et qui marmonnent [mahggim] » (Ésaïe 8 :19) ? L'explication de leurs gazouillis et de leurs marmonnements est la suivante : ils voient [tzofin], mais ils ne savent pas ce qu'ils voient ; ils énoncent [mahggim], mais ils ne savent pas ce qu'ils énoncent. Même si les nécromanciens et les devins ont une certaine vision du futur, ils ne voient pas assez clairement pour comprendre ce qu’ils voient réellement.
La Guemara applique cela à Pharaon : les astrologues de Pharaon ont vu que le sauveur du peuple juif serait frappé par l'eau. C'est pourquoi ils se levèrent et décrétèrent : « Tout fils qui naîtra, vous le jetterez dans le fleuve » (Exode 1 : 22) ; ils pensaient que leur vision indiquait que Moïse serait tué dans l'eau. Une fois que Jokébed jeta Moïse dans l'eau, bien qu'il fût protégé dans une arche, les astrologues dirent : Nous ne voyons plus dans les étoiles quelque chose qui ressemble à ce signe que nous avons vu quant à la chute du chef des Juifs par l'eau, et donc à ce moment-là à ce moment-là, ils ont annulé leur décret. Mais ils ne savaient pas que ce qu'ils voyaient prédisait que Moïse serait frappé à cause des eaux de Mériba. Ils envisageaient une chute de Moïse par l’eau, mais n’ont pas pleinement compris leur vision.
Et voici ce que dit Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Ce [hemma] sont les eaux de Mériba, où les enfants d'Israël luttèrent avec l'Éternel, et Il fut sanctifié en eux » (Nombres 20 :13) ? Le verset indique que ce sont les eaux que les astrologues de Pharaon ont vues et à cause desquelles ils se sont trompés. Et voici ce que Moïse dit : « Le peuple au milieu duquel je suis est composé de six cent mille hommes à pied [ragli] ; et pourtant tu as dit : Je leur donnerai de la viande, afin qu'ils en mangent pendant un mois entier » (Nombres 11 : 21). Moïse dit au peuple juif : C'est à cause de moi, qui est un sens alternatif du mot ragli, que vous avez tous été sauvés, car le décret de jeter tous les mâles dans la rivière a été annulé à cause de moi.
Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Le jour où Moïse fut placé dans le fleuve était le vingt et unième jour du mois de Nisan. Les anges au service dirent devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, celui qui à l'avenir récitera ce jour-là le Cantique à la Mer Rouge sera-t-il frappé ce jour-là ? Car c'était aussi la date à laquelle la Mer Rouge serait ouverte lors du salut de l'Exode.
Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit : Ce jour-là était en réalité le sixième jour du mois de Sivan. Les anges du ministère dirent devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, celui qui à l'avenir recevra la Torah sur le Mont Sinaï ce jour-là sera-t-il frappé ce jour-là ? Car c’était aussi la date à laquelle la Torah était reçue.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que Moïse a été placé dans l'eau le 6 Sivan, vous constatez qu'il peut y avoir trois mois pendant lesquels Moïse a été caché après sa naissance ; comme le Maître l'a dit (Tosefta 11 :7) : Moïse est mort le septième Adar, et Moïse est né le septième Adar. Et sur cette base, du septième Adar au sixième Sivan, il y a trois mois, qui correspondent aux trois mois où Moïse a été caché avant d'être placé dans l'eau. Mais selon celui qui dit que c'était le 21 Nisan, comment peut-on savoir qu'il a été caché pendant trois mois ?
La Guemara répond : Cette année-là était une année bissextile dans laquelle il y avait deux mois d'Adar. Moïse fut caché pendant la majeure partie du premier mois des trois, à partir du septième jour du premier Adar lorsqu'il naquit, et pendant la majeure partie du dernier mois des trois, c'est-à-dire tout le mois de Nisan jusqu'au vingt et unième, et tout le mois du mois de Nisan. un. Tout cela ensemble est considéré comme trois mois.
La Guemara discute maintenant du verset suivant de l'Exode : « Alors sa sœur dit à la fille de Pharaon : Dois-je aller t'appeler nourrice des femmes hébraïques, afin qu'elle allaite l'enfant pour toi ? (Exode 2:7). La Guemara demande : Et qu'y a-t-il de différent dans le fait que la fille de Pharaon veuille spécifiquement être la nourrice des femmes hébraïques ?
La Guemara répond : Cela enseigne qu'avant cela, ils ont emmené Moïse chez toutes les nourrices égyptiennes et il n'a accepté de allaiter aucune d'entre elles, comme il l'a dit : Une bouche qui, à l'avenir, parlera avec la Présence Divine réellement allaiter quelque chose d'impur ? Et voici comme il est écrit : « À qui enseignera-t-on la connaissance ? Et à qui faire comprendre le message ? (Ésaïe 28 : 9). Le prophète demande : à qui Dieu enseignera-t-il la connaissance de la Torah, et à qui Dieu fera-t-il comprendre le message de la Torah ? La réponse est comme le verset continue : « Ceux qui sont sevrés du lait, ceux qui sont tirés des mamelles » (Ésaïe 28 : 9). La conclusion du verset indique que la Torah devrait être enseignée à celui qui ne voulait pas allaiter le lait d'une femme gentille, c'est-à-dire Moïse.
Le verset suivant déclare : « Et la fille de Pharaon lui dit : Va. Et la jeune fille [ha'alma] alla appeler la mère de l'enfant » (Exode 2 : 8). Rabbi Elazar dit : Cela enseigne qu'elle est allée vite comme une jeune fille, c'est-à-dire avec la force d'une personne en âge de se marier, et non comme la jeune enfant qu'elle était. Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : Le mot ha'alma est lié au mot signifiant cacher [le'alem], car elle a caché ses paroles et n'a pas dit à la fille de Pharaon qu'elle amenait la mère du bébé.
Le verset suivant raconte ce que la fille du Pharaon dit à Jokébed : « Et la fille du Pharaon lui dit : Emmène cet enfant [heilikhi], et allaite-le pour moi, et je te donnerai ton salaire. Et la femme prit l’enfant et l’allaita » (Exode 2 : 9). Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : La fille de Pharaon prophétise et elle ne sait pas ce qu'elle prophétise, comme signifie le mot heilikhi : Ceci est à toi [ha shellikhi], c'est-à-dire ceci est ton enfant. La partie suivante du verset déclare : « Et je vous donnerai votre salaire. » Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Cela enseigne qu'en ce qui concerne les justes, non seulement Dieu fait en sorte que leurs objets perdus leur soient restitués, mais Il fait également en sorte qu'ils reçoivent leur salaire, comme le fils de Rabbi Ḥanina. Jokébed lui fut rendu et elle reçut également une rémunération pour le soigner.
Ailleurs, le verset déclare à propos de Miriam : « Et Miriam la prophétesse, la sœur d'Aaron, prit un tambourin dans sa main ; et toutes les femmes sortaient après elle avec des tambourins et des danses » (Exode 15 :20). La Guemara demande : Pourquoi Miriam est-elle appelée « la sœur d’Aaron » et non la sœur de Moïse ? Rav Amram dit que Rav dit, et certains disent que Rav Naḥman dit que Rav dit : Cela enseigne que Miriam avait déjà prophétisé alors qu'elle était encore la sœur d'Aaron seulement, c'est-à-dire avant la naissance de Moïse.

Daf13a

Et Miriam, enfant, disait : Dans le futur, ma mère donnera naissance à un fils qui sauvera le peuple juif. Et une fois Moïse né, toute la maison fut remplie de lumière. Son père se leva et l'embrassa sur la tête. Il lui dit : Ma fille, ta prophétie s'est réalisée. Et une fois qu'ils l'ont jeté dans la rivière, son père s'est levé et l'a frappée à la tête. Il lui dit : Ma fille, où est ta prophétie ? Et c'est ainsi qu'il est écrit : « Et sa sœur se tenait à distance, pour savoir ce qui lui serait fait » (Exode 2 :4), c'est-à-dire pour savoir quelle serait la résolution ultime de sa prophétie.
§ La Mishna enseigne : Joseph a mérité d'enterrer son père, ce qui a donné lieu à un grand honneur pour son père. La Guemara commence sa discussion sur l'enterrement de Jacob en demandant : Qu'est-ce qui est différent au départ qu'il soit écrit : « Et Joseph monta pour enterrer son père ; et avec lui montèrent tous les serviteurs de Pharaon, les anciens de sa maison et tous les anciens du pays d'Égypte » (Genèse 50 : 7), et ensuite il est dit dans le verset suivant : « Et toute la maison de Joseph , et ses frères, et la maison de son père ; ils laissèrent seulement leurs petits enfants, leurs troupeaux et leurs boeufs au pays de Goshen » (Genèse 50 :8), indiquant que les frères de Joseph étaient au deuxième rang en importance après les Égyptiens ? Et ce qui est différent à la fin, c'est qu'il est écrit : « Et Joseph retourna en Égypte, lui et ses frères », et ensuite il est dit : « Et tous ceux qui montèrent avec lui pour enterrer son père, après qu'il eut enterré son père. » (Genèse 50 :14), plaçant les frères avant les Égyptiens ?
Rabbi Yoḥanan dit : Initialement, avant que les Égyptiens ne voient l’honneur du peuple juif, comme l’expliquera bientôt la Guemara, ils ne le traitaient pas avec honneur, c’est pourquoi les frères étaient derrière les serviteurs de Pharaon. Et à la fin, quand ils virent leur honneur, ils traitèrent les frères avec honneur.
La Guemara explique quel honneur était accordé à la famille de Jacob : Comme il est écrit : « Et ils arrivèrent à l'aire d'Atad, qui est au-delà du Jourdain, et là ils poussèrent des lamentations très grandes et douloureuses ; et il fit le deuil de son père pendant sept jours » (Genèse 50 : 10). Le mot atad est le nom du buisson de buis. Et le buis a-t-il une aire de battage ? Les épines ne sont ni ramassées ni mangées. Rabbi Abbahu dit : Cela enseigne qu'ils ont entouré le cercueil de Jacob de couronnes, comme cette aire de battage qui est entourée de buis, parce que les enfants d'Ésaü, les enfants d'Ismaël et les enfants de Ketura sont tous venus à l'enterrement de Jacob.
Un sage a enseigné : Au départ, ils sont tous venus faire la guerre à la famille de Jacob, mais une fois qu'ils ont vu la couronne de Joseph, vice-roi d'Égypte, accrochée au cercueil de Jacob, ils ont tous pris leurs couronnes et les ont accrochés au cercueil. de Jacob. Un sage a enseigné : Trente-six couronnes étaient accrochées au cercueil de Jacob. C'était le grand honneur accordé à la famille de Jacob.
La Guemara continue sa discussion sur l'enterrement de Jacob. Le verset déclare : « Et là, ils gémissaient d’une manière très grande et très douloureuse » (Genèse 50 : 10). On l'enseigne : Même les chevaux et même les ânes participaient au deuil.
Une fois arrivés à la grotte de Macpéla, Ésaü arriva et les empêcha d'y enterrer Jacob. Il leur dit : Il est dit : « Et Jacob vint vers Isaac, son père, à Mamré, à Kiryat Arba, c'est Hébron, où Abraham et Isaac ont séjourné » (Genèse 35 :27). Et Rabbi Yitzḥak dit : On l'appelle Kiryat Arba parce qu'y furent enterrés quatre couples : Adam et Ève, Abraham et Sarah, Isaac et Rébecca, Jacob et Léa. Ésaü dit : Jacob a enterré Léa à sa place, et la place qui reste est à moi.
Les enfants de Jacob dirent à Ésaü : Tu as vendu tes droits à Jacob. Ésaü leur dit : Bien que j'aie vendu mon droit d'aînesse, ai-je aussi vendu mes droits sur le lieu de sépulture en tant que frère ordinaire ? Les frères lui dirent : Oui, tu as aussi vendu ces droits à Jacob, comme il est écrit que Joseph déclare : « Mon père m'a fait jurer, en disant : Voici, je meurs ; C'est dans le tombeau que j'ai creusé [kariti] pour moi au pays de Canaan que tu m'enterreras » (Genèse 50 : 5). Et Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Le mot kira dans le verset n'est rien d'autre qu'un terme de vente [mekhira] partageant une racine similaire, car dans les villes d'outre-mer on appelle une vente kira.
Ésaü leur dit : Apportez-moi l'acte de vente, c'est-à-dire que vous ne pouvez pas prouver vos prétentions. Ils lui dirent : L'acte de vente est en pays d'Egypte. Ils dirent : Et qui ira l'apporter ? Nephtali ira, car il est rapide comme une biche, comme il est écrit : « Nephtali est une biche lâchée, il prononce de belles paroles » (Genèse 49 :21). Le rabbin Abbahu dit : Ne le lisez pas comme de « bonnes paroles [imrei shafer] » ; lisez-le plutôt comme imrei sefer, c'est-à-dire les paroles du livre, alors qu'il retournait en Égypte pour récupérer l'acte de vente.
La Guemara raconte : Hushim, le fils de Dan, était là et ses oreilles étaient lourdes, c'est-à-dire qu'il était dur d'oreille. Il leur dit : Qu'est-ce qui retarde l'enterrement ? Et ils lui dirent : Celui-ci, Ésaü, nous empêche d'enterrer Jacob jusqu'à ce que Nephtali revienne du pays d'Égypte avec l'acte de vente. Il leur dit : Et jusqu'à ce que Nephtali revienne du pays d'Égypte, le père de notre père restera-t-il dans la dégradation ? Il prit une massue [kulepa] et frappa Ésaü à la tête ; les yeux d'Ésaü tombèrent et ils tombèrent sur les jambes de Jacob. Jacob ouvrit les yeux et sourit. Et voici ce qui est écrit : « Le juste se réjouira quand il verra la vengeance ; il lavera ses pieds dans le sang des méchants » (Psaume 58 : 11).
À ce moment-là, la prophétie de Rébecca s’accomplit, puisqu’il est écrit que Rébecca dit à propos de Jacob et d’Ésaü : « Pourquoi devrais-je être privé de vous deux en un seul jour ? (Genèse 27 :45), car Rébecca prévoyait que le futur deuil de ses deux fils aurait lieu le même jour. La Guemara commente : Et bien que leurs morts n'aient pas eu lieu le même jour, en tout cas leurs enterrements ont eu lieu le même jour, car Ésaü a été tué et enterré le même jour que Jacob a été enterré.
La Guemara revient pour discuter de l'implication de Joseph et de ses frères dans l'enterrement de leur père : Et si Joseph ne s'était pas occupé de l'enterrement de Jacob, ses frères ne s'en seraient-ils pas occupés ? Mais n'est-il pas écrit : « Car ses fils le transportèrent au pays de Canaan et l'enterrèrent dans la grotte du champ de Macpéla » (Genèse 50 : 13) ? Puisqu’il est évident que les frères ont participé à l’enterrement, pourquoi n’ont-ils pas répondu dès le départ aux besoins funéraires de Jacob ? La Guemara répond : Ils dirent : Laissez Joseph s'en occuper, car il y a plus d'honneur pour notre père d'être préparé pour l'enterrement par la royauté que par les gens ordinaires [hedyotot].
§ Il est dit plus loin dans la mishna : Qui, pour nous, a eu un enterrement plus grand que Joseph, car ce n'est autre que Moïse qui s'est impliqué dans le transport de son cercueil. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta (4 : 6-7) : Venez voir à quel point les mitsvot sont chères à Moïse notre professeur. De même qu’au moment de l’Exode, tout le peuple juif était impliqué dans le pillage de l’Égypte, et lui était impliqué dans l’accomplissement des mitsvot, comme il est dit : « Les sages de cœur prendront les mitsvot » (Proverbes 10 : 8).
La Guemara demande : Et d’où Moïse, notre professeur, savait-il où Joseph était enterré ? Les Sages ont dit : Sérah, la fille d'Aser, est issue de cette génération qui descendit initialement en Égypte avec Jacob. Moïse s'approcha d'elle et lui dit : Savez-vous où est enterré Joseph ? Elle lui dit : Les Égyptiens lui ont façonné un cercueil en métal et l'ont placé dans le Nil [Nilus] comme augure pour que ses eaux soient bénies. Moïse alla se tenir sur la rive du Nil. Il dit à Joseph : Joseph, Joseph, le moment est venu où le Saint, Béni soit-Il, a prêté serment en disant que moi, c'est-à-dire Dieu, je te rachèterai. Et le moment de l'accomplissement du serment que vous avez fait au peuple juif de vous enterrer en Eretz Israël est arrivé. Si vous vous montrez, c'est bien, mais sinon, nous sommes clairs sur votre serment. Immédiatement, le cercueil de Joseph flotta à la surface de l'eau.
Et ne vous demandez pas comment le fer peut flotter, car il est écrit dans les versets décrivant comment Élisée parvint à faire flotter le fer : « Mais comme on abattait une poutre, le fer de la hache tomba dans l'eau ; et il cria et dit : Hélas, mon maître ! Car il a été emprunté. Et l'homme de Dieu dit : Où est-il tombé ? Et il lui a montré l'endroit. Et il coupa un bois, et le jeta là, et le fer flotta » (II Rois 6 : 5-6). Et ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori : et tout comme Élisée, qui était un simple étudiant d'Élie, et Élie était un simple étudiant de Moïse, de même qu'Élie étudiait la Torah de Moïse, était capable de faire flotter le fer devant lui, à plus forte raison flotterait-il devant Moïse notre maître lui-même.
La Guemara présente désormais une version différente de l'endroit où Joseph a été enterré. Rabbi Natan dit : Joseph fut enterré dans la crypte [kabbarnit] des rois. Moïse alla se tenir près de la crypte des rois et dit : Joseph, le moment est arrivé où le Saint, Béni soit-Il, a prêté serment en disant : Je te rachèterai. Et le moment de l'accomplissement du serment que vous avez fait au peuple juif de vous enterrer en Eretz Israël est arrivé. Si vous vous montrez, c'est bien, mais sinon, nous sommes clairs sur votre serment. A ce moment, le cercueil de Joseph trembla parmi les cercueils. Moïse l'a pris et l'a apporté à lui.
Et pendant toutes ces années que le peuple juif était dans le désert, ces deux arches, l'une étant le cercueil d'un homme mort, Joseph, et l'autre l'Arche de la Présence Divine, c'est-à-dire l'Arche de l'Alliance, voyageaient ensemble, et les passants Je dirais : Quelle est la nature de ces deux arches ? Ils leur dirent : L'un est celui d'un mort et l'autre est celui de la Présence Divine. Les passants demandaient : Et de quelle manière est-ce la manière d'un mort de voyager avec la Présence Divine ? Ils ont répondu :

Daf13b

Celui-ci, c'est-à-dire le défunt Joseph, a accompli tout ce qui y est écrit. Il est donc normal que les deux arches soient côte à côte.
La Guemara demande : Et si Moïse ne s’était pas occupé de l’enterrement de Joseph, le peuple juif ne s’en serait-il pas occupé ? Mais n'est-il pas écrit qu'après la mort de Moïse : « Et les ossements de Joseph, que les enfants d'Israël avaient rapportés d'Égypte, furent enterrés à Sichem » (Josué 24 :32), ce qui indique que le peuple juif acheva l'enterrement. de Joseph ? Et de plus, si le peuple juif ne s'était pas occupé de l'enterrement de Joseph, ses enfants ne s'en seraient-ils pas occupés ? Mais n'est-il pas écrit dans ce même verset : « Et ils devinrent l'héritage des enfants de Joseph », puisque Joseph fut enterré à Sichem, qui fut ensuite donné à ses descendants ? Dès lors, la question se pose : pourquoi les descendants de Joseph ont-ils initialement laissé le soin de son enterrement au peuple juif et à Moïse ?
La Guemara répond : Ils dirent : Laissez Joseph aux autres. C'est plus un honneur pour Joseph d'être enterré par le grand nombre que par quelques-uns, et il est donc préférable que le peuple juif soit impliqué dans l'enterrement. Et en outre, ils dirent : Laissez Joseph aux autres. C'est plus un honneur pour Joseph d'être enterré par l'un des grands hommes comme Moïse que par des hommes de moindre importance comme nous.
Dans le verset susmentionné, il est dit : « Et les ossements de Joseph, que les enfants d'Israël rapportèrent d'Egypte, furent enterrés à Sichem, dans le terrain que Jacob acheta aux fils de Hamor, père de Sichem pour cent dollars. pièces d’argent » (Josué 24 :32). La Guemara demande : Qu’est-ce qui est différent à Sichem pour qu’ils aient spécifiquement choisi d’y enterrer Joseph ? Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit que le peuple juif a dit : Ses frères l'ont kidnappé à Sichem (voir Genèse 37 : 12-28), et à Sichem nous devrions ramener son corps perdu.
La Guemara commente : Les versets se contredisent, car il est écrit : « Et Moïse emporta avec lui les os de Joseph » (Exode 13 :19), et il est écrit ailleurs : « Et les os de Joseph, que les enfants de Israël a été élevé hors d’Égypte » (Josué 24 : 32). En fait, qui a pris les os de Joseph ?
Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Celui qui accomplit une tâche mais ne la termine pas, puis un autre vient et la complète, le verset attribue le mérite à celui qui l'a accompli comme s'il avait réellement accompli l'acte dans son intégralité. Étant donné que les enfants d'Israël ont achevé l'enterrement de Joseph, la Torah leur attribue le mérite comme s'ils avaient accompli l'ensemble de l'acte.
Rabbi Elazar dit à propos de celui qui commence l'accomplissement d'une mitsva mais ne la termine pas lorsqu'il est capable de le faire : Il est également rétrogradé [moridin] de sa position de grandeur, comme il est écrit : « Et il arriva à ce moment-là. C'est à ce moment-là que Juda descendit [vayyer] d'avec ses frères et se tourna vers un certain Adullamite, dont le nom était Hirah » (Genèse 38 : 1). L'utilisation du terme « descendu » indique que le reste des frères de Juda l'avaient rétrogradé de sa position de grandeur parce qu'il avait commencé le processus de sauvetage de Joseph, mais il ne l'avait pas achevé.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit : L'épisode concernant Juda indique également que celui qui commence l'accomplissement d'une mitsva mais ne la termine pas enterrera également sa femme et ses enfants comme Juda l'a fait, comme il est écrit : « Et au fil du temps, Shua's fille, femme de Juda, mourut » (Genèse 38 : 12), et il est écrit plus loin : « Et les fils de Juda : Er, et Onan, et Schéla, et Pérets, et Zérach ; mais Er et Onan moururent au pays de Canaan » (Genèse 46 : 12).
Rav Yehuda dit que Rav dit : Pour quelle raison Joseph a-t-il été appelé : Os, même de son vivant, alors qu'il faisait prêter serment à ses frères que « Dieu se souviendra sûrement de toi, et tu emporteras mes ossements d'ici » (Genèse 50). :25) ? Parce qu'il n'a pas protesté pour l'honneur de son père, comme les frères dirent à Joseph sans connaître sa véritable identité : « Ton serviteur notre père » (Genèse 43 :28, 44 :31), et Joseph ne leur dit rien en signe de protestation. qu'ils appelaient son père Jacob le serviteur de Joseph.
Et Rav Yehuda dit que Rav dit, et certains disent que cela a été dit par Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina : Pour quelle raison Joseph est-il décédé avant ses frères, comme l'indique sa demande d'eux de s'occuper de ses besoins funéraires ? Parce que Joseph a agi avec autorité et qu'un tel comportement peut réduire la durée de vie.
Après avoir décrit que Juda « descendit » de sa grandeur, la Guemara discute d'un terme similaire employé à propos de Joseph, comme le dit le verset : « Et Joseph fut descendu [hurad] en Égypte » (Genèse 39 : 1). Rabbi Elazar dit : Ne lisez pas le mot comme « hurad », signifiant qu'il a été passivement renversé, mais lisez-le plutôt comme horid, signifiant : Lui, Joseph, a fait tomber les autres, comme Joseph a fait tomber les astrologues [itztagninei] de Pharaon. de leur position éminente parce qu'il connaissait l'interprétation des rêves de Pharaon alors qu'eux ne la connaissaient pas.
La suite de ce verset déclare : « Et Potiphar, officier [seris] de Pharaon, chef des gardes, égyptien, l'acheta des mains des Ismaélites, qui l'avaient amené là-bas » (Genèse 39 : 1). . Rav dit : Il a acheté le beau Joseph pour lui-même, dans le but d'avoir des relations homosexuelles, mais n'a pas pu réaliser ses désirs, car l'ange Gabriel est venu et a castré Potiphar [seireso]. Puis Gabriel est revenu et l'a encore mutilé [fero] dans la même partie de son corps. Ceci est évoqué dans les versets qui écrivent le nom de Potiphar différemment : au départ, il est écrit « Potiphar » (Genèse 39 :1) et à la fin il est écrit « Potiphera » (Genèse 41 :45). Le changement de nom indique qu’une partie de lui-même a été mutilée.
§ La Mishna enseigne : Qui, pour nous, a eu un enterrement plus grand que Moïse, car personne ne s'est impliqué dans son enterrement autre que l'Omniprésent Lui-même. La Guemara enseigne : Lorsque Moïse raconte comment Dieu lui a répondu en refusant sa demande d'entrer en Eretz Israël, il déclare : « Et l'Éternel me dit : Que cela te suffise [rav lakh] ; ne me parle plus de cette affaire » (Deutéronome 3 :26). Rabbi Lévi dit : Moïse a proclamé au peuple juif en les réprimandant avec le terme « rav », et c'est pourquoi il lui a été annoncé avec le terme « rav » qu'il n'entrerait pas en Eretz Israël. La Guemara explique : Il a proclamé avec le terme « rav » en parlant avec la congrégation de Koré : « Vous en prenez trop sur vous [rav lakhem], vous, fils de Lévi » (Nombres 16 : 7), et cela lui a été proclamé. avec le terme « rav », car Dieu a rejeté sa demande et a dit : « Que cela vous suffise [rav lakh] ».
Alternativement : Dieu disant à Moïse « rav lakh » était censé signifier : Vous avez maintenant un rav, un maître, et qui est-ce ? C'est Josué qui a été choisi pour diriger le peuple juif.
Alternativement : Dieu disant à Moïse « rav lakh » était censé signifier : Vous avez un rav, c'est-à-dire Dieu, qui dit que vous ne pouvez pas entrer en Eretz Yisrael. Vous ne devez plus M'importuner, afin que les gens ne disent pas : Combien le Maître est difficile et combien l'étudiant est obstiné. La Guemara demande : Et pourquoi Moïse a-t-il été autant puni en ce sens qu'il n'a pas été autorisé à entrer en Eretz Israël, bien qu'il soit si juste ? L'école du rabbin Yishmael a enseigné que la raison est basée sur l'aphorisme commun : Le fardeau repose sur le chameau. En d’autres termes, une personne est jugée en fonction de sa stature, et donc une personne juste sera grandement punie en raison des péchés qu’elle a commis.
Le verset raconte ce que Moïse dit au peuple juif à la fin de sa vie : « Et il leur dit : J'ai aujourd'hui cent vingt ans ; Je ne peux plus sortir ni entrer ; et l'Éternel m'a dit : Tu ne passeras pas ce Jourdain » (Deutéronome 31 : 2). La formulation est problématique, car il n’est pas nécessaire que le verset indique le terme « ce jour ». Moïse l'a dit pour indiquer : En ce jour, mes jours et mes années se sont accomplis pour être précisément de cent vingt, afin de vous enseigner que le Saint, Béni soit-Il, accomplit les années des justes de jour en jour. jour et de mois en mois, comme il est écrit : « Je remplirai le nombre de tes jours » (Exode 23 :26), indiquant que les justes vivront pleinement leurs années.
Le verset continue : « Je ne peux plus sortir ni entrer » (Deutéronome 31 : 2). La Guemara demande : Quelle est la signification de « sortir et entrer » ? Si nous disons cela signifie littéralement que Moïse était physiquement empêché de sortir et d'entrer, mais n'est-il pas écrit : « Et Moïse avait cent vingt ans lorsqu'il mourut, son œil n'était pas affaibli, ni sa force naturelle. diminué » (Deutéronome 34 : 7), indiquant qu’il était en pleine force physique ? Et il est écrit plus loin : « Et Moïse monta des plaines de Moab jusqu'au mont Nébo » (Deutéronome 34 : 1). Et il est enseigné dans une baraita : Il y avait là douze marches pour gravir la montagne, et Moïse les a toutes franchies d'un seul pas, indiquant également qu'il était en pleine force physique.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani dit que Rabbi Yonatan dit : Le verset signifie qu'il ne pouvait plus sortir et entrer avec des paroles de la Torah. Cela enseigne que les portes de la sagesse lui étaient fermées.
Le verset traitant du moment où Josué fut nommé successeur de Moïse déclare : « Moïse et Josué allèrent et se présentèrent à la tente d’assignation » (Deutéronome 31 : 14). Un sage a enseigné : Ce sabbat lors de la mort de Moïse était un jour de deux couples [deyo zugei], c'est-à-dire deux sages, Moïse et Josué, servant ensemble au même endroit. L'autorité a été retirée à l'un et donnée à l'autre.
Et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Sans un verset explicitement écrit, on ne pourrait pas dire ce qui est écrit concernant la mort et l'enterrement de Moïse. Où Moïse est-il mort ? Dans la partie de Ruben, comme il est écrit : « Et Moïse monta des plaines de Moab jusqu'au mont Nébo » (Deutéronome 34 : 1), et on sait d'ailleurs que Nébo est situé dans la partie de Ruben, car il est écrit : « Et les enfants de Ruben bâtirent Hesbon, Elealeh, Kiriathaïm et Nebo » (Nombres 32 : 37-38).
Le nom est également expliqué : On l'appelle « Nebo [Nevo] », car trois prophètes [nevi'im] y sont morts : Moïse, Aaron et Miriam.
Rabbi Yehuda poursuit : Et où Moïse est-il enterré ? Dans la part de Gad, comme il est écrit dans la bénédiction de Moïse à la tribu de Gad : « Et il se choisit une première part, car là était réservée la part d'un chef » (Deutéronome 33 :21), indiquant que Moïse, le souverain, est enterré dans la portion de Gad. Et quelle est la distance entre la portion de Ruben et la portion de Gad ? Quatre millions. Rabbi Yehuda demande : Pour ces quatre millions depuis le mont Nébo dans la partie de Ruben jusqu'au lieu de sépulture de Moïse dans la partie de Gad, qui l'a transporté ?
Il répond : La contradiction entre les deux versets enseigne que Moïse était couché dans les ailes de la Présence divine, alors que Moïse a été transporté par Dieu lui-même, et que les anges au service disaient : « Il a exécuté la justice du Seigneur et ses ordonnances. avec Israël » (Deutéronome 33 : 21). Et le Saint, Béni soit-Il, disait : « Qui se lèvera pour moi contre les malfaiteurs ? Qui me défendra contre les ouvriers d’iniquité ? (Psaume 94:16). En d’autres termes, Dieu a demandé : qui défendra désormais le peuple juif contre ses accusateurs ? L’idée que Dieu lui-même a transporté Moïse à son enterrement n’aurait pas pu être avancée sans la preuve de la résolution entre les versets contradictoires.
Et Shmuel dit que Dieu disait le verset : « Qui est comme le sage et qui connaît l’interprétation [pesher] d’une question ? » » (Ecclésiaste 8 : 1), faisant référence à la grandeur de Moïse, capable de forger des compromis, pesharim, entre Dieu et le peuple juif. Et Rabbi Yohanan dit que Dieu disait le verset : « La sagesse, où peut-elle être trouvée ? (Job 28 :12). Et Rav Naḥman dit que Dieu prononçait le verset : « Et Moïse, le serviteur de Dieu, mourut là » (Deutéronome 34 : 5). Semalyon dit que Dieu disait : Et Moïse, le grand scribe d'Israël, mourut là.
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Eliezer le Grand dit : Sur une superficie de douze milles sur douze milles, équivalente à la taille du camp d'Israël, une voix divine proclama et dit : Et Moïse, le grand scribe d'Israël, mourut. . Et certains disent : Moïse n’est pas réellement mort, comme il est écrit ici : « Et Moïse, le serviteur de l’Éternel, mourut là » (Deutéronome 34 : 5), et il est écrit là : « Et il était là avec l’Éternel. quarante jours et quarante nuits » (Exode 34 :28). Tout comme là, où il est dit : « Et il était là avec le Seigneur », cela signifie qu'il se tenait debout et servait devant Dieu ; de même, ici, quand il est dit : « Et Moïse, le serviteur du Seigneur, mourut là », cela signifie qu'il se tenait debout et servait devant Dieu.
Le verset décrivant l’enterrement de Moïse déclare : « Et il l’enterra dans la vallée du pays de Moab, vis-à-vis de Beth Peor ; et personne ne connaît encore aujourd’hui son tombeau » (Deutéronome 34 : 6). Rabbi Berekhya dit : Ce verset fournit un signe dans un signe, c'est-à-dire une description très précise du lieu de sa sépulture, et même avec cela le verset conclut : « Et personne ne connaît jusqu'à ce jour sa tombe » (Deutéronome 34 : 6).
La Guemara raconte : Et la méchante monarchie de l'Empire romain envoyait déjà des messagers pour

Daf14a

la garnison [gastera] de Beth Peor et leur dit : Montrez-nous où Moïse est enterré. Alors que les hommes se tenaient au-dessus de la partie supérieure de la montagne, il leur semblait que la tombe se trouvait en contrebas, dans la partie inférieure. Comme ils se tenaient en bas, il leur semblait être en haut. Ils se sont divisés en deux groupes, un au-dessus et un au-dessous. A ceux qui se tenaient en haut, le tombeau leur paraissait être en bas ; à ceux qui se tenaient en bas, le tombeau leur semblait être en haut, pour accomplir ce qui est dit : « Et personne ne connaît jusqu'à ce jour son tombeau » (Deutéronome 34 :6).
Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Même Moïse, notre maître, ne sait pas lui-même où il est enterré. Il est écrit ici : « Et personne ne connaît son tombeau », et il est écrit là : « Et voici la bénédiction par laquelle Moïse, l'homme de Dieu, bénit les enfants d'Israël avant sa mort » (Deutéronome 33 : 1) . En d’autres termes, même Moïse, comme on l’appelle sous le terme « homme », ne connaît pas son lieu de sépulture. Et Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Pour quelle raison Moïse a-t-il été enterré près de Beth Peor ? Afin d'expier l'incident qui s'est produit à Beth Peor (Nombres, chapitre 25).
Et Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Tu marcheras selon l'Éternel, ton Dieu, et tu le craindras, et tu garderas ses commandements, et tu obéiras à sa voix. écoutez, et vous le servirez, et vous vous attacherez à lui » (Deutéronome 13 : 5) ? Mais est-il réellement possible pour une personne de suivre la Présence Divine ? Mais n'a-t-il pas déjà été dit : « Car l'Éternel, votre Dieu, est un feu dévorant, un Dieu jaloux » (Deutéronome 4 :24), et on ne peut pas s'approcher du feu.
Il explique : Le sens est plutôt qu'il faut suivre les attributs du Saint, Béni soit-Il. Il donne plusieurs exemples. Tout comme Il habille ceux qui sont nus, comme il est écrit : « Et le Seigneur Dieu fit pour Adam et pour sa femme des vêtements de peau, et il les revêtit » (Genèse 3 :21), de même devriez-vous vêtir ceux qui sont nus. De même que le Saint, Béni soit-Il, visite les malades, comme il est écrit à propos de l'apparition de Dieu à Abraham après sa circoncision : « Et l'Éternel lui apparut par les térébinthes de Mamré » (Genèse 18 : 1), de même aussi, si vous visitez les malades. Tout comme le Saint, Béni soit-Il, console les personnes en deuil, comme il est écrit : « Et il arriva, après la mort d'Abraham, que Dieu bénit Isaac, son fils » (Genèse 25 : 11), de même devez-vous consoler pleureuses. Tout comme le Saint, Béni soit-Il, a enterré les morts, comme il est écrit : « Et il fut enterré dans la vallée du pays de Moab » (Deutéronome 34 :6), de même devez-vous enterrer les morts.
La Guemara discute du verset : « Et l'Éternel Dieu fit pour Adam et pour sa femme des vêtements de peau, et il les vêtit » (Genèse 3 : 21). Rav et Shmuel ne sont pas d’accord sur la signification du terme « vêtements de peau ». On dit que ces vêtements étaient faits de quelque chose qui vient de la peau, et on dit que ces vêtements étaient quelque chose dont la peau profite.
Rabbi Samlai a enseigné : En ce qui concerne la Torah, son début est un acte de bonté et sa fin est un acte de bonté. Son commencement est un acte de bonté, comme il est écrit : « Et le Seigneur Dieu fit pour Adam et pour sa femme des vêtements de peau, et il les vêtit » (Genèse 3 :21). Et sa fin est un acte de bonté, comme il est écrit : « Et il fut enterré dans la vallée du pays de Moab » (Deutéronome 34 :6).
Rabbi Samlai a enseigné : Pour quelle raison Moïse, notre professeur, désirait-il ardemment entrer en Eretz Israël ? Avait-il besoin de manger de ses produits, ou devait-il se satisfaire de ses bienfaits ? C'est plutôt ce que Moïse a dit : De nombreuses mitsvot ont été commandées au peuple juif, et certaines d'entre elles ne peuvent être accomplies qu'en Eretz Israël, j'entrerai donc dans le pays afin qu'elles puissent toutes être accomplies par moi.
Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Cherches-tu à entrer dans le pays pour accomplir ces mitsvot pour une raison autre que pour recevoir une récompense ? Je vous attribuerai du crédit comme si vous les aviez accomplis et vous recevrez votre récompense, comme il est dit : « C'est pourquoi je lui partagerai une part entre les grands, et il partagera le butin avec les puissants ; parce qu'il a livré son âme jusqu'à la mort et qu'il a été compté parmi les transgresseurs ; mais il a porté les péchés de beaucoup et a intercédé en faveur des transgresseurs » (Ésaïe 53 : 12).
Le rabbin Samlai poursuit en exposant le verset « C'est pourquoi je lui partagerai une part entre les grands » pour signifier qu'il recevra une récompense. On aurait pu penser qu'il recevra une récompense comme les derniers et non comme les premiers, c'est pourquoi le verset déclare : « Et il partagera le butin avec les puissants », c'est-à-dire comme Abraham, Isaac et Jacob, qui étaient puissants en Torah et mitsvot. « Parce qu'il a livré son âme jusqu'à la mort », c'est-à-dire qu'il s'est livré à la mort au nom du peuple juif, comme il est dit : « Et maintenant, si tu veux pardonner leur péché ; sinon, efface-moi, je te prie, de ton livre que tu as écrit » (Exode 32 : 32).
« Et il fut compté parmi les transgresseurs », ce qui signifie qu’il fut compté parmi ceux qui moururent dans le désert, car, tout comme eux, il n’entra pas en Eretz Israël. « Pourtant, il a porté le péché de beaucoup », en expiant l’incident du veau d’or. « Et il a intercédé [yafgia] pour les transgresseurs », alors qu’il demandait miséricorde pour les pécheurs d’Israël afin qu’ils s’engagent dans la repentance. Et le mot pegia ne signifie rien d’autre que prière, comme il est dit : « Ne priez donc pas pour ce peuple, n’élevez pas de cris ni de prières pour eux, et n’intercédez pas [tifga] auprès de Moi ; car je ne t’écouterai pas » (Jérémie 7 : 16).

MISHNA : Le mari de la sota apportait l'offrande de repas de sa femme au prêtre dans un panier en osier égyptien fait de branches de palmier, et il plaçait l'offrande de repas dans ses mains pour qu'elle la tienne tout au long du rituel afin de la fatiguer. . Cela pourrait l’amener à avouer sa culpabilité et à ne pas boire inutilement l’eau d’un sota.
La Mishna énumère les différences entre cette offrande de repas et les autres offrandes de repas. Généralement, toutes les offrandes de repas, depuis leur début, c'est-à-dire le moment où elles sont consacrées, et jusqu'à leur fin, c'est-à-dire le moment où elles sont sacrifiées, doivent être dans un vase de service. Mais dans le cas de celui-ci, son début est dans un panier en osier et ce n'est qu'à sa fin, juste avant d'être offert, qu'il est placé dans un vase de service.
Toutes les autres offrandes de repas nécessitent de l'huile et de l'encens, et celle-ci ne nécessite ni huile ni encens. De plus, toutes les autres offrandes de repas proviennent du blé, et celle-ci est de l'orge. Bien qu'en fait l'offrande de repas du omer soit également apportée à partir d'orge, elle est néanmoins différente en ce sens qu'elle a été apportée sous forme de gruau, c'est-à-dire de farine de haute qualité. L'offrande de repas du sota, cependant, est apportée sous forme de farine d'orge non tamisée. Rabban Gamliel dit : Cela laisse entendre que, tout comme ses actions de réclusion avec un autre homme étaient les actions d'un animal, son offrande est également de la nourriture animale, c'est-à-dire de l'orge et non du blé.
GEMARA : Il est enseigné dans une baraïta qu'Abba Ḥanin dit au nom de Rabbi Eliezer : Et pourquoi lui fait-on tant de choses ? C'est pour la fatiguer, pour qu'elle se rétracte, avoue sa culpabilité et évite la mort. Et si la Torah est si protectrice envers ceux qui transgressent Sa volonté, c'est-à-dire la sota, qui s'est isolée avec l'homme contre lequel elle a été mise en garde, alors a fortiori en déduit qu'Il protège ceux qui font Sa volonté.
La Guemara demande : Et d’où vient-il qu’ils tentent de l’inciter à avouer parce que la Torah protège le sota ? C'est peut-être pour que le rouleau du sota, contenant le nom de Dieu, ne soit pas effacé. La Guemara répond : Rabbi Eliezer tient

Daf14b

que le prêtre lui donnerait d'abord l'eau du sota à boire, et seulement ensuite il sacrifierait son offrande de repas. Par conséquent, si le souci était dû au rouleau, il ne serait plus applicable, car il était déjà effacé dans l'eau du sota avant que l'offrande de repas ne soit apportée. Les efforts pour la fatiguer en lui faisant tenir l’offrande de repas doivent indiquer que la Torah la protège.
Il a été enseigné dans la Mishna : Toutes les offrandes de repas, du début à la fin, sont placées dans des récipients de service et y restent. La Guemara soulève une contradiction avec la Tosefta (Menaḥot 1 : 16) : quelle est la procédure pour les offrandes de repas ? Une personne apporte son offrande de repas de ses biens dans des paniers [kelatot] d'argent et d'or, et quand il arrive au Temple, il la place dans un vase de service et la sanctifie dans le vase de service, et il met son huile et son encens dessus. et il le porte au prêtre. Et le prêtre le porte ensuite à l'autel et l'approche de la corne sud-ouest de l'autel, en face du coin de la corne de l'autel. Et cela suffit.
La baraita continue : Et le prêtre enlève alors l'encens d'un côté, et il en retire une poignée de l'endroit où son huile s'est accumulée et mélangée avec la farine, et il met la poignée dans un vase de service et la consacre dans le vase de service. . Et il rassemble ensuite l'encens, le met sur la poignée et l'apporte sur l'autel. Et il l'apporte et le brûle dans le vase de service ; et il le sale et le met sur les feux.
La baraita continue : Une fois la poignée sacrifiée, les restes de l'offrande de repas sont mangés. Et il est permis aux prêtres d'y mettre du vin, de l'huile et du miel, bien qu'il soit interdit d'offrir du miel sur l'autel. Et il leur est interdit seulement de laisser lever l'offrande de repas.
La Guemara demande : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que l'offrande de repas est d'abord placée dans des paniers d'argent et des paniers d'or apportés de chez soi. Cela semble contredire la déclaration de la mishna selon laquelle toutes les autres offrandes de repas sont initialement dans des récipients de service. Rav Pappa a dit : La mishna signifie que les offrandes de repas sont placées dans des récipients en argent et en or, car ceux-ci conviennent pour servir de récipients de service s'ils sont consacrés.
La Guemara note : Puisque la mishna fait la distinction à cet égard entre l'offrande de repas du sota et toutes les autres offrandes de repas, on peut en déduire par déduction qu'un panier en osier égyptien ne convient pas pour être un récipient de service même s'il est consacré. Selon qui est-ce le cas ? Cela n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : En ce qui concerne les ustensiles de service qui étaient en bois, Rabbi Yehuda HaNasi les juge impropres, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Yehuda les juge aptes.
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda. Dites que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit que les récipients en bois sont jugés adaptés à ceux de qualité supérieure ; mais en dit-il autant à propos des vases de moindre qualité, par exemple un panier fait de branches de palmier ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, ne s'en tient-il pas au principe énoncé dans le verset : « Et quand vous offrez un aveugle en sacrifice, n'est-ce pas mal ! … Si vous le présentiez maintenant à votre gouverneur, sera-t-il content de vous ou vous montrera-t-il sa faveur ? (Malachie 1:8) ? Rien de ce qui ne convient pas à être présenté à un dirigeant ne peut être apporté au Temple. Par conséquent, même Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, doit reconnaître qu’un panier fait de branches de palmier ne peut pas être un récipient de service.
§ La baraïta déclare : Il le place dans un vase de service et le sanctifie dans le vase de service. La Guemara demande : peut-on apprendre de la répétition inutile du terme récipient de service que les récipients de service ne peuvent sanctifier leur contenu qu'avec intention ? Doit-on déposer l’offrande de repas dans le vase de service avec l’intention expresse de la sanctifier ? La Guemara répond : Dis : Il le place simplement dans le vase de service afin de le sanctifier dans le vase de service. Il n’a pas besoin d’avoir l’intention de le sanctifier.
§ La baraita enseigne : Le propriétaire de l'offrande de repas y met son huile et son encens. La Guemara cite la source de cette halakha : Comme il est dit : « Et quand quelqu'un apportera une offrande de gâteau à l'Éternel, son offrande sera de fine farine ; il versera dessus de l'huile et y mettra de l'encens » (Lévitique 2 : 1).
Le baraïta déclare : Et il le porte au prêtre. La Guemara cite la source : Comme il est écrit : « Et il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres » (Lévitique 2 :2).
La baraïta déclare : Et le prêtre le porte ensuite à l'autel. La Guemara cite la source : Comme il est écrit : « Et tu apporteras à l'Éternel l'offrande qui sera faite de ces choses ; et il sera présenté au prêtre, et il l'apportera à l'autel » (Lévitique 2 : 8).
La baraita déclare : Le prêtre l'approche de la corne sud-ouest de l'autel, à l'opposé du coin de la corne. Et cela suffit. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ?
La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et voici la loi de l'offrande de gâteau : Les fils d'Aaron l'offriront devant l'Éternel, devant l'autel » (Lévitique 6 : 7). Et cela est enseigné dans une baraita : Lorsque le verset dit : « Devant le Seigneur », on aurait pu comprendre que cela signifiait du côté occidental de l'autel, en face du Saint des Saints. Par conséquent, le verset déclare : « Devant l’autel ». Ce doit être le sud de l'autel, là où se trouve la rampe. Si le verset avait dit seulement : Devant l'autel, on aurait pu comprendre que cela signifiait spécifiquement du côté sud. Par conséquent, le verset déclare : « Devant le Seigneur », indiquant le côté occidental. Comment concilier ces textes ? Le prêtre l'approche du coin sud-ouest de l'autel, en face du coin de la corne. Et cela suffit.
Rabbi Elazar donne une autre interprétation : On aurait pu penser qu'il l'offre du côté ouest du coin ou du côté sud du coin. Dis : Partout où vous trouvez deux versets, dont l'un s'accomplit et accomplit l'énoncé de l'autre, et dont l'un s'accomplit et annule l'énoncé de l'autre, laissez le verset qui s'accomplit et annule l'autre, et saisissez l'un. qui se réalise et réalise l'autre. Le principe s'applique comme suit : Lorsque vous dites : « Devant le Seigneur », du côté ouest, vous annulez l'autre partie du verset : « Devant l'autel », du côté sud. Mais lorsque vous dites : « Devant l’autel », du côté sud, vous avez également rempli : « Devant le Seigneur », du côté ouest. Comment ça? Il le rapproche du côté sud du coin.
La Guemara demande : Mais où avez-vous accompli l’expression « devant le Seigneur » ? Rav Ashi a dit : Ce tanna soutient que l'autel entier se trouve au nord de la cour du Temple. Par conséquent, tout le côté sud de l’autel se trouvait en face du Saint des Saints à l’ouest, et on peut donc l’appeler : Devant le Seigneur.
La Guemara demande : Qu'enseigne la phrase : Et cela est suffisant ? Rav Ashi a dit : Cette phrase était nécessaire, sinon vous pourriez penser à dire : Demandez au prêtre d'amener l'offrande de repas elle-même près du coin de l'autel sans utiliser de récipient. La baraita nous enseigne qu'il n'en est pas ainsi et on peut l'apporter à l'autel dans son vase de service.
La Guemara demande : Et pourquoi ne pas dire que c’est effectivement le cas ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Et vous apporterez à l'Éternel l'offrande de gâteau qui sera faite de ces choses ; et il sera présenté au prêtre, et il l'apportera à l'autel » (Lévitique 2 :8) ; de même que la présentation au prêtre se fait dans un vase, de même l'apport à l'autel doit se faire dans un vase.
Le baraïta déclare : Et il enlève l'encens d'un côté. La Guemara explique : Ceci est fait afin que l'encens ne soit pas retiré avec l'offrande de repas lorsque le prêtre en retire une poignée. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 6a) : S'il en a retiré la poignée et qu'un caillou, ou un grain de sel, ou une miette [koret] d'encens sort de sa main, cela n'est pas valide. La poignée doit être de la farine entièrement fine.
Le baraïta continue : Et il en retire une poignée de l'endroit où son huile s'est accumulée. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Et il prendra de là sa poignée de fine farine et de son huile » (Lévitique 2 : 2). La Torah déclare également : « Et le prêtre en fera fumer la partie commémorative, même ses gruaux et son huile » (Lévitique 2 : 16). La poignée doit être prélevée dans la zone où le pétrole est abondant.
La baraita continue : Et il met la poignée dans un vase de service et la sanctifie dans le vase de service. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de cette sanctification ? Il l'a déjà sanctifié une fois, lorsqu'il l'a initialement apporté au Temple. La Guemara répond : La sanctification ici est comme pour le sang des offrandes. Bien que le couteau sanctifie le sang par contact avec le cou de l'animal, puisque le couteau lui-même est un vase de service, le prêtre le sanctifie à nouveau lorsqu'il le récupère dans le vase de service. Ici aussi, ce n’est pas différent ; l'offrande de repas doit être sanctifiée deux fois.
Le baraita continue : Et il rassemble son encens et le met sur la poignée. La Guemara cite la source : Comme il est écrit : « Et il prélèvera de sa poignée de la farine fine de l'offrande et de son huile, et tout l'encens qui est sur l'offrande » ( Lévitique 6 : 8).
Le baraita continue : Et il en parle ensuite

Daf15a

et le brûle dans le vaisseau de service. La Guemara demande : Le brûle-t-il vraiment dans un navire de service ? Dis plutôt : Il le monte à l'autel dans un vase de service pour le brûler.
Le baraïta continue : Et il le sale et le met sur le feu. La Guemara cite la source : Comme il est écrit : « Et tu assaisonneras de sel toutes tes offrandes » (Lévitique 2 : 13).
La baraita continue : Une fois la poignée sacrifiée, les restes de l'offrande de repas sont mangés. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Il l'apportera aux fils d'Aaron, les prêtres… et le prêtre en fera fumer la partie commémorative sur l'autel » (Lévitique 2 : 2). La partie mémorielle est la poignée. Et il est écrit ensuite : « Mais ce qui reste de l'offrande sera pour Aaron et ses fils » (Lévitique 2 : 3).
La baraita utilise la phrase : Après que la poignée soit sacrifiée. Cette phrase peut être comprise selon un Sage tel qu'il le tient, et selon un autre Sage tel qu'il le tient. Comme il est dit qu'il y a une dispute entre les Sages : A partir de quand le sacrifice de la poignée rend-il le reste de l'offrande de repas permis à la consommation des prêtres ? Rabbi Ḥanina dit : C'est lorsque le feu s'en empare, c'est-à-dire lorsqu'il s'enflamme. Rabbi Yoḥanan dit : C'est à ce moment-là que le feu consume la plus grande partie de la poignée. Chacun de ces amora'im comprend la baraita conformément à son opinion.
La baraita continue : Et il est permis aux prêtres de mettre du vin, de l'huile et du miel dans le reste de l'offrande de repas. Quelle est la raison? Le verset déclare à propos des dons accordés aux prêtres : « Et moi, voici, je vous ai confié la charge de mon terumot… pour une part consacrée » (Nombres 18 : 8). L’expression « pour une portion consacrée » indique que les cadeaux sont offerts en signe de grandeur et doivent être consommés de la même manière que les rois.
La baraita conclut : Et il leur est interdit seulement de laisser lever l'offrande de repas. La Guemara cite la source : Comme il est écrit à propos des offrandes de repas : « Elle ne sera pas cuite avec du levain. Je leur ai donné leur part de mes offrandes faites par le feu » (Lévitique 6 : 10). Rabbi Shimon ben Lakish dit : Il faut lire le verset comme si l'expression « leur part » faisait partie de la même phrase que l'interdiction de cuire au levain. Cela enseigne que même leur part, c'est-à-dire la part donnée aux prêtres, ne doit pas être cuite avec du levain.
§ La Mishna déclare : Toutes les autres offrandes de repas nécessitent de l'huile et de l'encens. La Guemara demande : Mais toutes les autres offrandes de repas nécessitent-elles réellement de l'huile et de l'encens ? Mais n'y a-t-il pas l'offrande du pécheur, à propos de laquelle le Miséricordieux déclare : « Il n'y mettra pas d'huile, ni d'encens dessus ; car c’est un sacrifice pour le péché » (Lévitique 5 : 11).
La Guemara répond : Voici ce que dit la mishna : Toutes les offrandes de repas autres que celle du sota nécessitent de l'huile et de l'encens, et elles sont tirées du blé ; et ils sont également obtenus à partir de farine fine. Cependant, l'offrande du pécheur, même si elle ne nécessite pas d'huile ni d'encens, doit quand même être faite de blé et de farine fine. De même, l'offrande du omer, même si elle est à base d'orge, nécessite de l'huile et de l'encens, et elle est apportée sous forme de gruau. Mais celle-ci, l'offrande sota, ne nécessite ni huile ni encens, et elle est obtenue à partir d'orge et sous forme de farine non tamisée. Alors que l'offrande de repas d'un pécheur et l'offrande de repas du omer sont similaires aux autres offrandes de repas à un de ces égards, l'offrande de repas sota est différente à ces deux égards.
Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 1:10) que Rabbi Shimon a dit : En droit, cela aurait dû être la halakha que l'offrande de repas d'un pécheur nécessite de l'huile et de l'encens, de sorte qu'un pécheur ne puisse pas gagner en ne devoir les payer. Pour quelle raison le verset ne les exige-t-il pas ? C'est pour que son offre ne soit pas de qualité supérieure.
Et de droit, cela aurait dû être la halakha selon laquelle une offrande pour le péché apportée pour la transgression d'une interdiction punissable par karet, par exemple la consommation de graisse interdite, nécessite de la farine fine et des libations d'huile et de vin. Tout comme les holocaustes et les offrandes de paix l'exigent, le sacrifice pour le péché devrait également l'exiger, afin qu'un pécheur n'ait pas à gagner en n'ayant pas à payer pour cela. Pour quelle raison n’en a-t-il pas besoin ? C'est pour que son offre ne soit pas de qualité supérieure.
Mais le sacrifice pour le péché du lépreux et son sacrifice de culpabilité nécessitent des libations, car ils ne sont pas apportés à cause d'un péché. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Shmouel bar Naḥmani n'a-t-il pas dit que Rabbi Yonatan dit : La lèpre survient à cause de sept causes. La lèpre se développe à cause du péché, donc par extension les offrandes du lépreux sont également apportées à cause du péché. La Guemara répond : Là, à partir du moment où il contracte sa lèpre, il obtient l'expiation de son péché par le fléau de la lèpre elle-même. Par conséquent, lorsqu’il apporte l’offrande, il l’apporte uniquement pour lui permettre de manger de la nourriture sacrificielle.
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors l'offrande pour le péché d'un naziréen devrait nécessiter des libations, car elle n'est pas apportée à cause d'un péché. La Guemara répond : Rabbi Shimon partage l'opinion de Rabbi Elazar HaKappar, qui dit : Le naziréen est aussi un pécheur, puisqu'il se refuse inutilement du vin.
La Mishna déclare que Rabban Gamliel dit : Tout comme ses actions étaient celles d'un animal, son offrande est également de la nourriture animale. Il est enseigné dans une baraita que Rabban Gamliel a dit aux Sages : Scribes, permettez-moi, et je vais l'expliquer comme une sorte de couronne décorative [ḥomer], c'est-à-dire une allégorie.

Daf15b

Et pourquoi Rabban Gamliel a-t-il pris la parole ? C'est parce qu'il a entendu le rabbin Meir donner une explication alternative : elle lui a nourri, lui, c'est-à-dire son amant, des délices du monde entier ; par conséquent, son offrande est de la nourriture pour animaux. Rabban Gamliel lui dit : Ton explication fonctionne bien dans le cas d'un sota riche, mais s'agissant d'un sota pauvre, qui n'a pas les moyens de se permettre de telles gourmandises, que dire ? La raison pour laquelle elle apporte une offrande de nourriture animale est plutôt la suivante : tout comme ses actions étaient les actions d'un animal, son offrande est également de la nourriture animale.
MISHNA : Le prêtre apportait un récipient à boire en terre cuite [peyalei] et il y versait un demi-bûche d'eau provenant du bassin du Temple. Rabbi Yehuda dit : Le prêtre ne versait qu'un quart de bûche d'eau. Tout comme Rabbi Yehuda minimise l'écriture, puisqu'il exige qu'il y ait moins d'écriture sur le rouleau du sota que ne le font les rabbins, de même il minimise la quantité d'eau à prendre du bassin pour effacer le texte.
Le prêtre entrerait dans le sanctuaire et tournerait à sa droite. Et il y avait là un endroit, sur le sol du sanctuaire, d'une superficie d'une coudée par coudée, et une tablette de marbre [tavla] était là, et un anneau était attaché à la tablette pour aider le prêtre lorsqu'il la soulevait. Et le prêtre prenait de la poussière en dessous et la mettait dans le vase avec l'eau, de sorte que la poussière soit visible sur l'eau, comme il est dit : « Et le prêtre prendra de l'eau bénite dans un vase de terre ; et le sacrificateur prendra de la poussière qui est sur le sol du Tabernacle et la mettra dans l'eau » (Nombres 5 : 17).
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Ce doit être un vase en terre cuite neuf ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yishmael ? La Guemara répond : Rabbi Yishmael dérive cela au moyen d'une analogie verbale entre « vase » dans le cas du sota (Nombres 5 : 17) et « vase » dans le cas d'un lépreux (Lévitique 14 : 5). De même que là, pour le lépreux, il faut un nouveau vase en terre cuite, de même ici, il faut un nouveau vase en terre cuite.
Et là, en ce qui concerne le lépreux, d'où tirons-nous qu'il faut un nouveau vaisseau ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et il égorgera l'un des oiseaux dans un vase de terre sur l'eau courante » (Lévitique 14 : 5). Tout comme l'eau courante n'a pas été utilisée au préalable pour le travail, c'est-à-dire qu'une fois utilisée, elle n'est plus considérée comme courante, de même le bateau ne doit pas avoir été utilisé pour le travail.
La Guemara demande : Si cette analogie verbale est étendue, alors tout comme ici, l'eau courante d'une source qui coule est nécessaire, de même ici, en ce qui concerne le sota, l'eau courante d'une source devrait être nécessaire pour l'eau d'un sota.
La Guemara répond : Selon Rabbi Yishmael, il en est effectivement ainsi, comme le dit Rabbi Yohanan : À propos de l'eau du bassin du Temple, Rabbi Yishmael dit : Elle est recueillie à partir de l'eau de source. Et les rabbins disent : Elle peut également provenir de tout autre type d’eau et il n’est pas nécessaire de la collecter à partir de l’eau de source.
La Guemara demande : L'analogie verbale peut être réfutée : On ne peut pas appliquer la halakhot déclarée à propos d'un lépreux à un sota, car ce qui est unique chez un lépreux est qu'il a besoin de bois de cèdre, d'hysope et de laine écarlate pour l'exécution. de son rituel de purification, et ceux-ci ne sont pas exigés du sota. Pourquoi, alors, le sota devrait-il avoir besoin d'un nouveau vaisseau ?
Rabba a dit : Le verset cité dans la mishna déclare : « Et le prêtre prendra de l'eau bénite dans un vase de terre » (Nombres 5 : 17). La Torah ne fait aucune mention préalable de la nécessité pour le prêtre d'apporter avec lui un vase en terre cuite. Par conséquent, le verset doit signifier que l'eau doit être placée dans le récipient dont je vous ai déjà parlé, c'est-à-dire le récipient utilisé pour le lépreux.
Rava dit : Même selon l'opinion selon laquelle un récipient neuf n'est pas nécessaire, ils ont enseigné que le récipient en terre cuite n'est pris que lorsque son extérieur n'a pas été noirci par l'usage. Mais si son extérieur est noirci, il est alors impropre à l’usage du sota. Quelle est la raison pour ça? Ses exigences sont similaires à celles de l'eau : tout comme l'eau doit être claire et inchangée en apparence, le récipient doit également conserver son apparence inchangée.
Rava a soulevé un dilemme : si l'extérieur du récipient était noirci et qu'il était retourné au four et redevenait blanc, quelle est la halakha ? Dirons-nous qu’une fois disqualifié, il le sera pour toujours et ne pourra jamais être rendu apte à l’usage ? Ou peut-être que depuis qu’il a retrouvé son apparence blanche, il est revenu à un état de forme physique.
Venez entendre ce que dit Rabbi Elazar : Si le lépreux attachait le bois de cèdre, l'hysope et la laine écarlate pour sa purification à son panier derrière lui, afin de le porter sur son dos, ils sont disqualifiés, car leur forme a changé. Mais là, une fois ces objets liés, ils peuvent être à nouveau lissés comme s'ils n'avaient jamais été utilisés, et ils sont toujours impropres. Évidemment, après avoir été disqualifié, un article ne peut plus redevenir apte.
La Guémara répond : Là-bas, les objets sont définitivement inutilisables car ils sont décollés à cause du nouage et ne peuvent jamais véritablement retrouver leur aspect d'origine. Cette affaire n’apporte aucune preuve.
La Mishna déclare : Le prêtre entrerait dans le sanctuaire et se tournerait vers sa droite. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il devrait le faire ? La Guemara répond : Comme le Maître l'a dit : Tous les virages que vous tournez doivent être uniquement vers la droite.
La Mishna continue : Il y avait là un endroit, sur le sol du sanctuaire, d'une superficie d'une coudée par coudée, et une tablette de marbre était là et un anneau était attaché à la tablette pour qu'elle puisse être soulevée. Lorsque le prêtre levait la tablette, il enlevait la poussière du dessous et la plaçait dans le récipient avec l'eau, de sorte que la poussière soit visible sur l'eau, comme il est dit : « Et le prêtre prendra les choses saintes. de l'eau dans un vase en terre; et le sacrificateur prendra de la poussière qui est sur le sol du Tabernacle et la mettra dans l'eau » (Nombres 5 : 17). Les Sages enseignaient dans une baraïta : Si le verset avait dit seulement : « Et de la poussière qui est sur le sol », on aurait pu penser que le prêtre pouvait préparer la concoction à partir de la poussière de l'extérieur du Sanctuaire et l'apporter ensuite.
Par conséquent, le verset déclare : « La poussière qui est sur le sol du Tabernacle », indiquant que la poussière doit provenir de l’intérieur du Sanctuaire. Si le verset avait dit seulement : « Sur le sol du Tabernacle », on aurait pu penser que le prêtre peut creuser avec des haches pour y détacher la poussière. Par conséquent, le verset déclare : « Et de la poussière qui est sur le sol du Tabernacle », indiquant que la poussière doit y reposer librement. Comment ça? S'il y a déjà de la terre meuble sur le sol du Sanctuaire, apportez-la ; s'il n'y en a pas, placez-y de la poussière provenant d'ailleurs, puis ramassez-la et utilisez-la.
C'est enseigné dans une autre baraita : Le verset déclare : « Et de la poussière qui est sur le sol du Tabernacle » ; le fait que le verset ne précise pas explicitement qu'il faut prendre la poussière du sol du Tabernacle enseigne que le prêtre préparerait la poussière de l'extérieur et l'apporterait dans le sanctuaire. Lorsque le verset déclare : « La poussière qui est sur le sol du Tabernacle », Isi ben Yehuda dit que cette expression sert à inclure le sol du Tabernacle lorsqu'il était en place.

Daf16a

Shiloh, Nob et Gabaon, ainsi que la Maison éternelle, c'est-à-dire le Temple de Jérusalem. La poussière du sota est toujours apportée du sol du sanctuaire, où qu'il se trouve, même après que le peuple juif ne soit plus dans le désert.
Isi ben Menaḥem dit : Il n’est pas nécessaire de déduire cette halakha du verset. Cela peut être appris par une déduction a fortiori : en ce qui concerne l’interdiction d’entrer dans le Sanctuaire en état d’impureté, une question indulgente pour laquelle il n’existe pas de peine capitale imposée par les tribunaux, la Torah ne fait pas de différence. Il est interdit à une personne impure d'entrer dans le Tabernacle, quel que soit l'endroit où il se trouve. Par conséquent, en ce qui concerne l’impureté de la femme mariée, qui est sévère et entraîne la peine d’étranglement, n’est-il pas clair à plus forte raison que la Torah ne fait pas de différence ? La poussière doit être ramenée du Sanctuaire, peu importe où elle se trouve. Si oui, quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et de la poussière qui est sur le sol du Tabernacle » ? Il enseigne qu'il ne faut pas sortir la poussière de son propre panier et la placer directement dans l'eau ; il doit d'abord le poser sur le sol.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : s’il n’y a pas de poussière là-bas, quelle est la halakha ? Peut-on plutôt placer des cendres dans le récipient ? La Guemara répond : Il n'est pas nécessaire de soulever le dilemme si l'on adhère à l'opinion de Beit Shammai, comme on dit : On ne trouve jamais de cendres appelées poussière dans la Torah.
Lorsque vous soulevez le dilemme, c'est en accord avec l'opinion de Beit Hillel, qui dit : Nous trouvons effectivement des cendres appelées poussière dans le contexte de la génisse rousse (Nombres 19 :17). Ils estiment également que les cendres peuvent également être utilisées à la place de la poussière pour recouvrir le sang d'un oiseau abattu ou d'un animal non domestiqué (voir Lévitique 17 : 13). Quelle est la halakha ici, concernant l’eau d’un sota ? Les cendres peuvent-elles remplacer la poussière ? Bien qu'ailleurs les cendres puissent être appelées poussière, ici il est écrit : « Sur le sol du Tabernacle », indiquant qu'il faut surtout de la poussière, puisque la poussière vient du sol. Ou peut-être que l’expression « sur le sol du Tabernacle » vient seulement pour enseigner que la halakha est conforme à l’enseignement d’Isi ben Yehuda ou conforme à l’enseignement d’Isi ben Menaḥem. Si tel est le cas, les cendres sont peut-être également acceptables.
Venez entendre le témoignage de ce que Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Yishmael : Dans trois cas, la halakha remplace le verset, c'est-à-dire que la tradition modifie le sens simple du verset.
La Torah déclare : « Et tout homme… qui prend à la chasse une bête ou un oiseau susceptible d’être mangé, il en répandra le sang et le couvrira de poussière » (Lévitique 17 : 13), mais la halakha est que le sang peut être recouvert de quelque chose qui ressemble à de la poussière. La Torah déclare à propos du naziréen : « Pendant toute la durée de son vœu de naziréat, aucun rasoir ne passera sur sa tête » (Nombres 6 : 5), mais la halakha veut que le naziréen ne puisse s’épiler les cheveux avec quoi que ce soit. La Torah déclare : « Qu’il lui rédige un acte [sefer] de divorce » (Deutéronome 24 : 1). Le mot sefer désigne un parchemin, mais la halakha veut que le mari puisse inscrire l'acte de divorce sur tout ce qui est détaché du sol et susceptible d'être écrit, et pas seulement sur un parchemin.
Et s'il est vrai que les cendres peuvent être placées dans l'eau d'un sota malgré la stipulation de la poussière dans le verset, considérez également ce quatrième cas comme une halakha qui remplace le verset. Comme cela est omis dans la déclaration du rabbin Yishmael, il semble que les cendres ne puissent pas être utilisées.
La Guemara répond : Rabbi Yishmael a enseigné certains cas et en a omis d'autres ; sa liste n'est pas exhaustive. La Guemara demande : Qu'a-t-il omis d'autre pour avoir omis cela ? Il n’est pas raisonnable qu’il fournisse une liste ne comportant qu’un seul élément. La Guemara répond : Il a omis le lépreux, comme cela est enseigné dans une baraita (Tosefta, Nega'im 1:9) : Dans le verset : « Et ce sera le septième jour qu'il se rasera tous les cheveux » (Lévitique 14 :9), l’expression « tous ses cheveux » est une généralisation. La phrase qui suit : « Sa tête, sa barbe et ses sourcils » est un détail. Et avec la phrase suivante : « Il rasera même tous ses cheveux », le verset se généralise alors à nouveau. Dans tous les cas de généralisation, de détail et de généralisation, vous pouvez en déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail. Tout comme le détail fait explicitement référence aux zones où il y a une collection de poils visible, de même toutes les zones du lépreux qui ont une collection de poils visible doivent également être rasées.
À quel cas autrement exclu cette baraita étend-elle la halakha ? Il étend la halakha des cheveux pour inclure les poils pubiens. Qu’est-ce que la baraita exclut ? Sont exclus les poils des aisselles, qui ne sont pas visibles, et les poils du corps qui ne sont pas collectés. C’est le sens simple du verset.
Et pourtant la halakha est la suivante : Le lépreux se rase comme une courge, c'est-à-dire que tout son corps doit être rasé. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nega'im 14 :2) : Lorsque le prêtre vient raser le lépreux, il passe un rasoir sur toute sa chair. Et dans cette dernière clause, la mishna enseigne : Le septième jour, il rase à nouveau le lépreux. Le deuxième rasage est exactement comme le premier rasage. Le verset analysé précédemment fait référence au deuxième rasage, et sa signification simple est que toute la chair du lépreux n'a pas besoin d'être rasée. Cependant, la Mishna stipule que le lépreux doit également raser toute sa chair lors du deuxième rasage. Il s'agit d'un autre cas où la halakha remplace le sens simple du verset, mais elle est omise de la liste du rabbin Yishmael.
Rabbi Naḥman bar Yitzḥak a dit : Rabbi Yishmael a consciemment omis la halakha du lépreux parce qu'il n'a compté que les cas où la halakha remplace le sens simple du verset. Cette halakha du lépreux, cependant, est un exemple où la halakha remplace seulement une interprétation exégétique des Sages.
Rav Pappa a dit : Rabbi Yishmael n'a compté que les cas où la halakha remplace et déracine le sens simple du verset. Il s’agit cependant d’un cas où la halakha remplace et ajoute. La halakha n'annule pas le verset mais ajoute plutôt une exigence supplémentaire, à savoir que tout le corps doit être rasé.
Rav Ashi a dit : Cette baraita, qui enseigne que seules certaines parties du corps doivent être rasées, est conforme à l'opinion de qui ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, qui interprète les versets au moyen du principe des généralisations et des détails. Selon cette interprétation, seules les zones de poils visibles doivent être rasées.

Daf16b

En revanche, la mishna stipule que le lépreux doit être rasé comme une gourde. Conformément à quelle opinion est-ce ? C'est conforme à l'avis de Rabbi Akiva, qui interprète les versets au moyen du principe des amplifications et des restrictions. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le verset : « Et ce sera le septième jour qu'il rasera tous ses cheveux », l'expression « tous ses cheveux » est une amplification. La phrase qui suit : « Sa tête, sa barbe et ses sourcils » est une restriction. Dans la phrase finale : « Il rasera même tous ses cheveux », le verset s’amplifie ensuite à nouveau. Le verset est donc un exemple d’amplification, de restriction et d’amplification, qui inclut tout.
Que comprend-il ? Cela inclut les poils de tout le corps. Qu’est-ce que cela exclut néanmoins ? Cela exclut les poils du nez, qui n’ont pas besoin d’être rasés. Puisque la mishna ne présente que l’opinion du rabbin Akiva, elle ne remet pas en cause la liste du rabbin Yishmael.
La Guemara demande : Quelle conclusion a-t-on tiré à ce sujet, c'est-à-dire si les cendres peuvent être utilisées à la place de la poussière pour l'eau du sota ? Venez entendre le témoignage de ce que Rav Huna bar Ashi dit que Rav dit : S'il n'y a pas de poussière disponible pour l'eau sota, le prêtre apporte de la matière végétale décomposée et il consacre l'eau avec. Cela indique qu'il est permis de remplacer la poussière par d'autres substances.
La Guemara répond : Mais ce n'est pas le cas. Les matières végétales décomposées sont autorisées car elles se transformeront en poussière, mais les cendres ne deviendront pas poussière.
§ La Mishna déclare : Il prenait la poussière sous la tablette et la plaçait dans le récipient avec l'eau, afin que la poussière soit visible sur l'eau. Les Sages ont enseigné (Tosefta 1:8) : Trois éléments doivent être vus : La poussière du sota doit être visible dans l'eau, les cendres de la génisse rousse doivent être visibles lorsqu'elles sont placées dans les eaux de purification, et les crachats d'une femme dont le mari, qui a un frère, est mort sans enfant [yevama] doit être visible. Le yavam, beau-frère de la yevama, est tenu par la loi de la Torah de l'épouser, et ce lien est dissous par le rituel de ḥalitza, dans lequel elle crache devant lui en présence de juges. Au nom de Rabbi Yishmael, ils dirent : Même le sang de l'oiseau utilisé dans le rituel de purification d'un lépreux doit être visible dans le récipient.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Yishmael ? Comme il est écrit à propos du processus de purification du lépreux : « Et il prendra le bois de cèdre, et l'hysope, et l'écarlate, et l'oiseau vivant, et il les trempera dans le sang de l'oiseau tué, et dans l’eau courante » (Lévitique 14 :51). Et cela est enseigné dans une baraita : Si le verset avait prononcé seulement l'expression « dans le sang », on aurait pu penser que ces objets doivent être trempés uniquement dans le sang et ne doivent pas être trempés du tout dans l'eau. Par conséquent, le verset déclare également : « Dans l’eau courante ». Si le verset avait indiqué seulement l’expression « dans l’eau courante », on aurait pu penser qu’ils devraient être plongés uniquement dans l’eau et pas du tout dans le sang. Par conséquent, le verset déclare également : « Dans le sang ». Comment concilier ces textes ? Il faut apporter assez peu d'eau pour que le sang de l'oiseau y soit encore reconnaissable. Et c'est combien d'eau ? C'est un quart de journal.
Et les Rabbins, qui n’exigent pas que le sang de l’oiseau soit visible dans l’eau, comment comprennent-ils le verset ? Ce verset est nécessaire en soi, car c'est ce que dit le Miséricordieux : Trempez les objets ensemble dans le sang et dans l'eau. Le sang n'a pas besoin d'être visible.
Et pourquoi Rabbi Yishmael rejette-t-il cette compréhension simple du verset ? C'est parce que si cette compréhension était telle, alors le Miséricordieux aurait dû écrire simplement : Et plongez-les, c'est-à-dire trempez le bois de cèdre, l'hysope, la laine écarlate et l'oiseau vivant dans le sang et l'eau, comme le sang et l'eau l'ont fait. déjà été évoqué auparavant. Pourquoi ai-je besoin que le verset énumère explicitement : « Et trempe-les dans le sang de l’oiseau tué et dans l’eau courante » ? Il s'agit d'enseigner que le sang doit être reconnaissable dans l'eau.
Et que répondraient les rabbins à cela ? Si le Miséricordieux avait écrit simplement : Et plongez-les dedans, alors je dirais que les objets doivent être plongés dans ce liquide séparément et dans ce liquide séparément. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Et trempe-les dans le sang de l'oiseau tué et dans l'eau courante », pour enseigner qu'il faut les mélanger.
Et d’où vient Rabbi Yishmael qu’il faut les mélanger ? Un autre verset est écrit : « Et il égorgera l’un des oiseaux dans un vase de terre sur l’eau courante » (Lévitique 14 :50). Cela indique que le sang de l’oiseau doit tomber directement dans l’eau en dessous et que le sang et l’eau se mélangeront.
Et pourquoi les rabbins ne l’apprennent-ils pas de ce verset ? Si l'on devait l'apprendre de ce verset, je dirais qu'il faut abattre l'oiseau adjacent au récipient contenant l'eau, et qu'il faut saisir les veines ouvertes pour s'assurer qu'aucun sang ne s'échappe immédiatement, puis collecter le sang dans un autre récipient. . Le sang et l’eau seraient donc dans des vaisseaux séparés. Par conséquent, ce premier verset nous enseigne que le sang et l’eau doivent être mélangés.
Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme devant le rabbin Zeira : si l'oiseau est grand et contient une si grande quantité de sang qu'il efface l'eau, la rendant indiscernable, ou si l'oiseau est petit et contient si peu de sang que son sang est effacé en raison de l'eau et indiscernable, quelle est la halakha ?
Rabbi Zeira lui dit : Ne t'ai-je pas dit de ne pas sortir des limites de la halakha pratique ? Ne posez pas de questions sur des éventualités impossibles. Les Sages ont mesuré le rapport sang/eau spécifiquement en ce qui concerne un moineau. Il n'y a pas de moineau assez grand pour effacer l'eau, ni assez petit pour être effacé à cause de l'eau.
§ Les Rabbins ont enseigné (Tosefta, Para 6:6) : Si l'on place la poussière dans le récipient avant l'eau, le mélange est impropre ; mais Rabbi Shimon le juge approprié. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ?
C'est comme il est écrit à propos de la génisse rousse : « Et pour les impurs, ils prendront de la poussière de l'incendie de la purification du péché, et on y mettra de l'eau courante dans un vase » (Nombres 19 :17). . Et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon a dit : Est-ce de la poussière [au loin] qu'on prend ? Mais n'est-ce pas vraiment des cendres [efer] ? De toute évidence, la Torah a modifié son usage et a qualifié les cendres de poussière afin d’en tirer une analogie verbale. La poussière est mentionnée dans le verset ici, et la poussière est mentionnée là, en ce qui concerne le sota. De même que là, à propos du sota, le verset enseigne que la poussière doit être placée sur l'eau, de même ici, à propos de la génisse rousse, on apprend que la poussière, c'est-à-dire les cendres, doit être placée dessus. de l'eau.
Et de même, comme ici, pour la génisse rousse, si l'on met la poussière dans le récipient avant l'eau, elle est adaptée après coup, de même là, pour le sota, si l'on met la poussière dans le récipient. navire avant l'eau, il est en forme.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne la génisse rousse, d'où tirons-nous que le mélange est bon même si la poussière est placée en premier ? Deux phrases sont écrites dans le verset. Il est écrit qu’il faut y mettre de l’eau : « y ». Par conséquent, apparemment, les cendres devraient être placées en premier. Et il est écrit que l’eau courante doit être placée : « Dans un récipient ». Apparemment, l’eau devrait d’abord être placée dans le récipient, alors qu’il est encore vide. Comment concilier ces textes ? S’il veut placer l’eau en premier, il la place, et s’il veut placer les cendres en premier, il les place.
Et comment les rabbins, qui jugent le mélange impropre, interprètent-ils le verset ? Le verset déclare : « Dans un vase », spécifiquement. L'eau doit être placée en premier. Lorsque le verset dit : « Pour cela », il enseigne seulement qu’il faut mélanger les cendres avec l’eau.
La Guemara demande : Mais on pourrait tout aussi bien dire le contraire : « à cela » doit être compris spécifiquement, et les cendres doivent être placées en premier. L'expression « l'eau courante doit être mise… dans un récipient » doit indiquer seulement que l'eau doit couler directement dans le récipient et qu'elle ne peut pas être apportée de la source au moyen d'un autre récipient.
La Guemara répond : Tout comme nous constatons dans chaque cas que l'élément facilitateur dépasse l'élément principal, par exemple, dans le cas d'un sota, la poussière va au-dessus de l'eau, de même ici, dans le cas de la génisse rousse, l’élément facilitateur doit aller au-dessus de l’élément principal. L'eau doit être placée en premier, et ensuite seulement les cendres.

Daf17a

MISHNA : Lorsque le prêtre vient écrire le rouleau du sota qui doit être placé dans l'eau, à partir de quel endroit du passage de la Torah concernant le sota (Nombres 5 : 11-31) écrit-il ?
Il part du verset : « Si personne n’a couché avec vous, et si vous ne vous êtes pas souillées sous la direction de votre mari, vous serez libérées de cette eau amère qui cause la malédiction » (Nombres 5 :19) ; et continue : « Mais si vous vous êtes égarée sous la direction de votre mari, et si vous vous êtes souillée, et qu'un autre homme ait couché avec vous en dehors de votre mari » (Nombres 5 : 20).
Et puis il n’écrit pas le début du verset suivant, qui dit : « Alors le prêtre fera jurer à la femme un serment de malédiction, et le prêtre dira à la femme » (Nombres 5 :21), mais il écrit le serment enregistré dans la suite du verset : « L'Éternel fera de toi une malédiction et un serment parmi ton peuple, quand l'Éternel fera tomber ta cuisse et gonfler ton ventre. Et cette eau qui cause la malédiction entrera dans vos entrailles, et fera gonfler votre ventre, et votre cuisse tombera » (Nombres 5 : 21-22) ; mais il n'écrit pas la conclusion du verset : « Et la femme dira : Amen, amen » (Nombres 5 :22).
Rabbi Yosei dit : Il n'interrompt pas les versets mais écrit plutôt le passage entier sans aucune omission.
Rabbi Yehuda dit : Il n’écrit rien d’autre que des malédictions rapportées dans les derniers versets cités ci-dessus : « L’Éternel fera de toi une malédiction et un serment parmi ton peuple quand l’Éternel fera tomber ta cuisse et gonfler ton ventre. Et cette eau qui cause la malédiction entrera dans vos entrailles, et fera gonfler votre ventre et faire tomber votre cuisse. Et il n’écrit pas la conclusion du verset : « Et la femme dira : Amen, amen. »
GEMARA : Sur quelle question les Sages de la Mishna sont-ils en désaccord ? Quelle est la source de leur désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur l'interprétation correcte du verset : « Et le prêtre écrira ces [ha'eleh] malédictions [et ha'alot] dans un rouleau » (Nombres 5 :23).
Rabbi Meir, le premier tanna de la mishna, explique : Le mot « beaucoup », malédictions, fait référence à de véritables malédictions. Le préfixe ha, signifiant : Le, dans le mot « ha'alot » sert à inclure les malédictions qui surviennent à cause des bénédictions, c'est-à-dire les malédictions qui sont déduites de la phrase : « Vous serez libérés de cette eau d'amertume qui provoque la malédiction » (5 : 19). Le mot « eleh », signifiant ces éléments, est un terme limitatif qui sert à exclure la longue liste de malédictions enregistrées dans le Mishné Torah, le livre du Deutéronome (chapitre 28). Bien que ces malédictions soient également appelées « beaucoup », le prêtre ne les écrit pas. L'ajout de l'article défini dans le mot « ha'eleh » sert à exclure les commandements enregistrés dans le passage sota et les acceptations par le mot « amen » qui y sont également enregistrées. Le prêtre n'a pas besoin d'écrire ces sections du passage.
Et Rabbi Yosei l'interprète : Tout se passerait comme vous, Rabbi Meir, l'avez dit ; cependant, le mot supplémentaire « et » dans le verset amplifie sa portée. Il sert à inclure à la fois les commandes et les acceptations, car elles doivent également être écrites dans le parchemin.
Et pourquoi le rabbin Meir n’est-il pas d’accord ? En règle générale, il n'interprète pas le mot supplémentaire et comme augmentant la portée d'un vers.
Et quant à Rabbi Yehuda, il interprète tous les termes du verset comme étant exclusifs : le mot « beaucoup » fait spécifiquement référence aux malédictions réelles enregistrées dans les versets. L'article défini dans le mot « ha'alot » sert à exclure les malédictions qui surviennent à cause des bénédictions. Le mot « eleh » sert à exclure les malédictions enregistrées dans le Mishne Torah. Et l'article défini dans le mot « ha'eleh » sert à exclure les commandements et les acceptations enregistrés dans les versets.
La Guemara demande : Mais selon le rabbin Meir, qu'est-ce qui est différent dans cette lettre heh au début du mot « ha'alot » de telle sorte qu'elle amplifie la halakha pour inclure les malédictions qui surviennent à cause des bénédictions, et qu'est-ce qui est différent dans cette lettre heh dans le mot « ha'eleh » telle qu'elle exclut les commandements et les acceptations par le mot « amen » ? Pourquoi l’un devrait-il amplifier tandis que l’autre exclut ?
La Guemara répond : La lettre heh lorsqu'elle est écrite à côté d'un amplificateur est un amplificateur. Le mot « beaucoup » lui-même amplifie la halakha, et l'article défini étend cette amplification ; et un heh lorsqu'il est écrit près d'un restricteur est un restricteur. Le mot « eleh » lui-même restreint la halakha, et l’article défini qui le précède étend cette restriction.
La Guemara demande : Mais le rabbin Meir n'accepte pas le principe selon lequel d'une déclaration négative on peut déduire une déclaration positive. Qu’y a-t-il à gagner en écrivant les bénédictions si l’on ne peut pas en déduire les malédictions ?
Rabbi Tanḥum dit : Il est écrit : « Si personne n’a couché avec vous… vous serez libres [hinnaki] » (Nombres 5 : 19). Le mot « hinnaki » doit être interprété comme s’il s’agissait en fait de ḥinnaki, signifiant : Tu vas t’étouffer. Lorsqu'on le lit au début du verset suivant, il forme alors la phrase : Tu t'étoufferas… si tu t'es égarée sous la direction de ton mari. Par conséquent, le rabbin Meir comprend que les bénédictions elles-mêmes ont la dimension d’une malédiction.
§ Rabbi Akiva a enseigné : Si un homme [ish] et une femme [isha] méritent une récompense par un mariage fidèle, la Présence Divine repose entre eux. Les mots ish et isha sont presque identiques ; la différence entre eux est la lettre du milieu yod dans ish et la lettre finale heh dans isha. Ces deux lettres peuvent être jointes pour former le nom de Dieu orthographié yod, hein. Mais si, à cause de leur licence, ils ne méritent pas de récompense, la Présence Divine s'en va, ne laissant dans chaque mot que les lettres alef et shin, qui signifient esh, feu. Le feu les consume donc.
Rava a dit : Et le feu qui consume la femme est plus fort et plus immédiat que celui qui consume l'homme. Quelle est la raison pour ça? Les lettres alef et shin dans le mot isha sont adjacentes, jointes, mais dans le mot ish elles ne sont pas jointes, car la lettre yod est écrite entre elles.
De plus, Rava dit : Pour quelle raison la Torah dit-elle : Apportez de la poussière pour le sota ? C'est que si elle mérite d'être prouvée fidèle après avoir bu l'eau du sota, un enfant comme notre Patriarche Abraham naîtra d'elle, comme il est écrit à propos d'Abraham qu'il dit : « Je ne suis que poussière et cendre » ( Genèse 18 :27). Mais si elle ne mérite pas d’être prouvée fidèle après avoir bu l’eau du sota, elle mourra et retournera dans sa poussière, le sol à partir duquel l’humanité a été formée.
Et Rava enseigna en outre : En récompense de ce que notre patriarche Abraham a dit : « Et je ne suis que poussière et cendre » (Genèse 18 :27), ses enfants méritaient deux mitsvot : Les cendres de la génisse rousse (voir Nombres, chapitre 19). et la poussière du sota.
La Guemara demande : Mais il existe également une autre mitsva impliquant la poussière : la poussière utilisée pour recouvrir le sang d'un animal ou d'une volaille non domestiquée abattue (voir Lévitique 17 : 13).
La Guemara répond : Là, la poussière sert effectivement d'accessoire à la mitsva consistant à recouvrir le sang, mais elle ne confère aucun bénéfice. Elle survient après l'abattage de l'animal et ne rend pas à elle seule la viande propre à la consommation.
Rava a en outre enseigné : En récompense de ce que notre patriarche Abraham a dit au roi de Sodome : « Je ne prendrai ni fil, ni lanière de chaussure, ni rien de ce qui vous appartient » (Genèse 14 :23), s'éloignant de tout ce qui n'est pas légitime. ses enfants méritaient deux mitsvot : le fil de laine bleu ciel porté sur des franges rituelles et la sangle de phylactères.
La Guemara demande : Certes, la sangle des phylactères confère un bénéfice, comme il est écrit : « Et tous les peuples de la terre verront que le nom du Seigneur est invoqué sur vous ; et ils auront peur de toi » (Deutéronome 28 : 10). Et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : Ceci est une référence aux phylactères de la tête, sur lesquels est écrit le nom de Dieu. Les phylactères confèrent donc la splendeur et la grandeur de Dieu et constituent une récompense digne.
Mais quel est le bénéfice apporté par le fil de laine bleu ciel ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Meir dirait : Qu'est-ce qui différencie le bleu ciel de toutes les autres couleurs, tel qu'il a été spécifié pour la mitsva des franges rituelles ?
C’est parce que la couleur du bleu ciel est semblable à celle de la mer, et que la mer est semblable au ciel, et que le ciel est semblable au trône de gloire, comme il est dit : « Et ils virent le Dieu d’Israël ; et il y avait sous ses pieds une sorte de pavé de pierre de saphir, et une clarté semblable au ciel lui-même » (Exode 24 : 10). Ce verset montre que les cieux sont semblables au saphir, et il est écrit : « Et au-dessus du firmament qui était au-dessus de leurs têtes, il y avait l'image d'un trône, comme l'apparence d'une pierre de saphir » (Ézéchiel 1 : 26). Le trône est donc semblable aux cieux. La couleur du colorant bleu ciel agit comme une indication du lien entre le peuple juif et la Présence Divine.
MISHNA : Le prêtre n'écrit pas le rouleau du sota sur une tablette de bois, ni sur du papier fait d'herbe, ni sur

Daf17b

le diftera, une peau qui n'est que partiellement transformée, car elle est salée et traitée avec de la farine mais pas de noix de galle ; il doit plutôt être écrit uniquement sur un rouleau de parchemin, comme il est indiqué : « Et le prêtre écrira ces malédictions sur un rouleau » (Nombres 5 :23).
Et le scribe ne peut écrire ni avec de la gomme [komos], ni avec du sulfate de fer [kankantom], ni avec aucune substance qui fait une marque et ne peut être complètement effacée, mais seulement avec de l'encre faite de suie, comme il est dit dans la suite. du même verset : « Et il les effacera dans l’eau amère » (Nombres 5 :23). Cela indique que le parchemin doit être écrit avec une écriture effaçable à l’eau.
GEMARA : Rava dit : Un rouleau de sota que l'on écrit la nuit est impropre. Quelle est la raison pour ça? Il est dérivé par analogie verbale entre une instance du mot « loi » et une autre instance du mot « loi ». Il est écrit ici, à propos d'un sota : « Et le prêtre exécutera sur elle toute cette loi » (Nombres 5 : 30), et il est écrit là, à propos du jugement : « Selon la loi qu'ils enseigner, et selon le jugement qu'ils vous diront » (Deutéronome 17 : 11). Tout comme le jugement ne peut être fait que de jour, de même le rouleau d'un sota peut être écrit uniquement de jour.
Si l’on écrit le rouleau dans le désordre, il ne convient pas, car il est écrit : « Et le prêtre écrira ces malédictions sur un rouleau » (Nombres 5 : 23). Ils doivent être écrits dans le rouleau tout comme ils le sont dans la Torah.
Si l'on a écrit le rouleau avant que la sota n'accepte le serment sur elle-même, le rouleau est inapte, comme il est dit : « Alors le prêtre fera jurer la femme par un serment de malédiction » (Nombres 5 : 21), et ensuite il déclare : « Et le prêtre écrira ces malédictions dans un livre » (Nombres 5 :23).
Si l'on écrit le rouleau sous forme de lettre, c'est-à-dire sans d'abord tracer les lignes sur le parchemin, il ne convient pas, comme le Miséricordieux le déclare dans la Torah : « Dans un rouleau », indiquant qu'il doit être écrit comme un rouleau de la Torah, dans lequel le parchemin doit être marqué.

Daf18a

Si l’on écrit le rouleau sur deux pages non attachées, il ne convient pas, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Rouleau », au singulier. Il doit être écrit sur un seul rouleau et non sur deux ou trois rouleaux.
Si quelqu’un a écrit une lettre et l’a effacée avec de l’eau, et qu’il a ensuite écrit une autre lettre et effacé cette seule lettre, cela est inadéquat, comme il est écrit : « Et le prêtre exécutera sur elle toute cette loi » (Nombres 5). :30). Le passage entier doit être écrit entièrement et ensuite seulement effacé, d’un seul coup.
§ Rava a soulevé un dilemme : si l'on écrivait deux parchemins pour deux femmes sota distinctes mais que l'on effaçait ensuite les deux parchemins dans une seule tasse, quelle est la halakha ? Devons-nous exiger que seule l’écriture soit réalisée pour le bien d’une femme spécifique, auquel cas cela est accompli ici ? Ou peut-être exigeons-nous que l’effacement soit également effectué pour le bien d’une femme spécifique, ce qui n’est pas le cas ici, puisque les deux rouleaux sont effacés ensemble ?
Et si vous dites que nous exigeons que l'effacement se fasse également pour le bien de chaque femme spécifique, alors si le prêtre les efface dans deux tasses différentes et mélange ensuite à nouveau l'eau des deux, quelle est la halakha ? Devons-nous exiger que seul l'effacement soit effectué dans l'intérêt d'une femme en particulier, auquel cas cela est accompli ici ? Ou peut-être que puisque cette sota ne boit pas uniquement avec sa propre eau et que cette sota ne boit pas uniquement avec sa propre eau, l'eau est disqualifiée ?
Et de plus, si vous dites que l'eau est disqualifiée parce que celle-ci ne boit pas uniquement de sa propre eau et que l'autre ne boit pas uniquement de sa propre eau, que se passerait-il si, après avoir mélangé les deux tasses d'eau ensemble, le prêtre les divisait à nouveau en deux tasses et en a donné une à chacun ? Alors, qu’est-ce que la halakha ? Y a-t-il une clarification rétroactive, auquel cas on peut prétendre que chaque femme a bu sa propre eau, ou n'y a-t-il pas de clarification rétroactive ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rava a soulevé un dilemme : si le prêtre administrait de l'eau amère au sota pour qu'il la boive à travers une fibre de palmier, quelle est la halakha ? Ou s’il l’a administré par tube, quelle est la halakha ? Est-ce considéré comme une manière normale de boire, ou n'est-ce pas considéré comme une manière normale de boire, auquel cas l'acte est invalide ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rav Ashi a soulevé un dilemme : si une partie de l'eau du sota s'est répandue et qu'une partie est restée dans la tasse, quelle est la halakha ? Est-il suffisant que la femme boive un peu de l’eau dans laquelle le rouleau a été effacé ou doit-elle la boire en totalité ? La Guemara répond : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rabbi Zeira dit que Rav dit : À propos des deux serments qui sont prononcés à propos de la sota : « Et le prêtre la fera jurer » (Nombres 5 : 19), et : « Alors le prêtre fera prêter à la femme jurer par un serment de malédiction » (Nombres 5 :21), pourquoi sont-ils tous deux nécessaires ? Un doit être administré avant que le parchemin ne soit effacé et un autre doit être administré après son effacement.
Rava s'y oppose : les deux serments sont écrits dans la Torah avant toute mention de l'effacement du rouleau. Quelle est la base pour affirmer qu’un serment a été prêté par la suite ? Au contraire, Rava a dit : Bien que les deux serments soient prononcés avant les boissons sota, les deux serments sont différents : l'un est un serment qui contient une malédiction, et l'autre est un serment qui ne contient pas de malédiction.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’un serment contenant une malédiction ? Quelle est la langue de ce serment ? Rav Amram dit que Rav dit : Le prêtre dit : Je vous fais serment que vous êtes honnête dans votre affirmation selon laquelle vous n'avez pas été souillé, car si vous étiez souillé, toutes ces malédictions tomberont sur vous.
Rava a dit : Ceci est insuffisant, car la malédiction tient par elle-même et le serment tient par lui-même. Ils sont prononcés dans des déclarations séparées et cela ne peut pas être considéré comme un serment accompagné d'une malédiction. Rava dit plutôt : Le prêtre dit : Je vous fais serment que si vous étiez souillé, toutes ces malédictions s'abattront sur vous.
Rav Ashi a dit : Même cela est insuffisant, car il y a une malédiction mais il n'y a pas de serment selon lequel elle n'a pas été souillée. Au contraire, Rav Ashi a dit : Le prêtre doit dire : Je vous fais serment que vous n'avez pas été souillé et que si vous étiez souillé, toutes ces malédictions s'abattront sur vous. Ici, le serment lui-même inclut la malédiction.
MISHNA : En ce qui concerne que dit-elle : « Amen, amen » (Nombre 5 :22), deux fois, comme indiqué dans le verset ? La Mishna explique qu'elle comprend les éléments suivants : Amen sur la malédiction, car elle accepte la malédiction sur elle-même si elle est coupable, et amen sur le serment, car elle déclare qu'elle n'est pas souillée. Elle déclare : Amen si j'ai commis adultère avec cet homme dont j'ai été averti, amen si j'ai commis adultère avec un autre homme. Amen, je ne me suis pas égaré pendant mes fiançailles ni après mon mariage,

Daf18b

ni en tant que veuve attendant que mon yavam accomplisse un lévirat, puisqu'il est interdit à une femme à ce stade d'avoir des relations sexuelles avec un homme, ni lorsqu'elle est mariée par lévirat avec le yavam ; amen, je ne me suis pas souillé, et si je me suis souillé, que toutes ces malédictions s'abattent sur moi.
Rabbi Meir dit que « amen, amen » signifie : Amen que je ne me suis pas souillé dans le passé, amen que je ne me souillerai pas dans le futur.
Tous conviennent qu'il ne peut stipuler avec elle par ce serment ni ce qu'elle a fait avant de se fiancer avec lui, ni ce qu'elle fera après avoir divorcé de lui.
De même, si un mari a divorcé de sa femme et que, pendant son divorce, elle s'est isolée avec un autre homme et s'est souillée, et ensuite son mari l'a reprise et l'a remariée, et il l'a alors mise en garde contre un homme en particulier, et elle s'est isolée, et elle s'apprête maintenant à boire l'eau du sota, il ne peut pas stipuler avec elle qu'elle prête serment qu'elle ne s'est pas souillée pendant la période où elle a divorcé. En effet, son mari ne lui serait interdit que si elle avait épousé un autre homme après son divorce, et non si elle avait simplement commis un acte de promiscuité.
Voici le principe : dans tous les cas où si elle avait des relations sexuelles avec quelqu'un d'autre, cela ne deviendrait pas interdit à son mari à cause de cet acte, celui-ci ne peut pas stipuler avec elle que son serment inclut cet acte. Le serment ne peut comprendre que les cas dans lesquels elle lui serait rendue interdite.
GEMARA : Rav Hamnuna dit : Dans le cas d'une veuve attendant son yavam qui a commis un adultère, elle devient interdite d'accès à son yavam. D'où cela dérive-t-il ? Cela vient du fait que la mishna enseigne : Ni en tant que veuve attendant que mon yavam accomplisse un lévirat, ni lorsqu'elle est mariée par lévirat.
La Guemara explique : Certes, si vous dites qu'une femme en attente de mariage par lévirat qui a commis un adultère est interdite au yavam, pour cette raison, un mari peut stipuler par un sota qu'elle prête serment qu'elle n'a pas commis d'adultère pendant qu'elle attendait. lévirat mariage avec lui. Mais si vous dites qu'une telle femme ne devient pas interdite, comment un mari peut-il lui stipuler cela ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que tel est le principe : dans tous les cas où si elle avait des relations sexuelles avec quelqu'un d'autre, elle ne serait pas interdite à son mari à cause de cet acte, il ne peut pas stipuler avec elle qu'elle le serment inclut-il cet acte ? De toute évidence, elle doit devenir interdite au yavam si elle commet un adultère.
On dit en Occident, Eretz Yisrael : La halakha n'est pas conforme à l'opinion du Rav Hamnuna. Une femme en attente de mariage par lévirat qui commet un adultère n'est pas interdite au yavam.
La Guemara demande : Mais en ce qui concerne ce qui est enseigné dans la Mishna : Ni en tant que veuve attendant que mon yavam accomplisse un lévirat, ni lorsqu'elle est mariée par lévirat, selon quelle opinion est-ce ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Les fiançailles ne prennent pas effet même pour ceux qui seraient simplement responsables de la violation des interdits ordinaires s'ils étaient mariés. Tous conviennent que les fiançailles ne prennent pas effet pour les unions interdites passibles du châtiment du karet, par exemple les unions entre frères et sœurs. Cependant, selon le rabbin Akiva, en matière de statut personnel, une interdiction ordinaire de la Torah équivaut à des interdictions entraînant la punition du karet. Et il soutient donc que, tout comme une femme qui commet un adultère, la rendant susceptible de recevoir du karet, est interdite à son mari et doit divorcer, de même une veuve qui attend son yavam et qui commet un adultère, violant un interdit ordinaire de la Torah, est considérée comme une femme interdite à son yavam.
Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme : si un homme a divorcé de sa femme puis s'est remarié avec elle, et qu'elle s'est ensuite isolée et est venue boire l'eau d'une sota, quelle est la halakha quant à savoir si un homme dans cette situation peut stipuler avec elle concernant leur premier mariage ? Peut-il la contraindre à inclure dans son serment qu’elle n’a pas non plus commis d’adultère à ce moment-là ? De même, un yavam peut-il stipuler avec son yevama concernant le mariage de son frère, lui demandant d'attester qu'elle n'a pas commis d'adultère avant la mort du frère ? Qu’est-ce que la halakha ?
La Guemara propose : Venez entendre les témoignages de la conclusion de la mishna : Tel est le principe : Dans tous les cas où s'il avait des relations sexuelles avec quelqu'un d'autre, elle ne serait pas interdite à son mari à cause de cet acte, il peut pas stipuler avec elle que son serment comporte cet acte. On peut donc en déduire qu'il peut effectivement stipuler avec elle concernant tout cas dans lequel elle serait interdite. Dans les deux cas en question, la femme serait devenue interdite à son mari si elle avait été coupable. Par conséquent, la Guemara conclut : En effet, concluez de la mishna qu'il a le droit de stipuler dans ces cas.
§ La Mishna déclare : Rabbi Meir dit que « amen, amen » signifie : Amen que je ne me suis pas souillé dans le passé, amen que je ne me souillerai pas à l'avenir. À ce sujet, il est enseigné dans une baraita (Tosefta 2 : 2) : Quand Rabbi Meir dit : Amen, je ne me souillerai plus à l'avenir, il ne voulait pas dire que si Dieu sait qu'elle se souillera dans le futur, il ne voulait pas dire que si Dieu sait qu'elle se souillera dans le futur, A l'avenir, l'eau qu'elle boit évalue désormais si elle sera infidèle et la juge désormais. Il voulait plutôt dire que dans le cas où elle se souillerait à l'avenir, l'eau qu'elle boit maintenant la déstabiliserait et évaluerait alors si elle était infidèle.
Rav Ashi a soulevé un dilemme : quelle est la halakha selon laquelle un homme peut stipuler avec sa femme concernant un mariage ultérieur, dans le cas où il divorcerait d'elle et se remarierait ensuite ? Dit-on : Maintenant, au moins, si elle reste fidèle pendant ce mariage, elle ne lui est pas interdite ? Ou peut-être que cela inclut un mariage ultérieur, car parfois un homme divorce de sa femme et se remarie, et si elle commet ensuite un adultère, elle lui sera interdite.
La Guemara répond : Venez entendre le témoignage de la Mishna : Tous sont d'accord pour qu'il puisse stipuler avec elle par ce serment ni ce qu'elle a fait avant de se fiancer avec lui, ni ce qu'elle fera après avoir divorcé de lui. . Et si, pendant son divorce, elle s'est retirée avec un autre homme et s'est souillée, et que par la suite son mari l'a reprise et l'a remariée, il ne pourra pas stipuler avec elle sur la période pendant laquelle elle a divorcé, car cet acte ne lui interdit pas à lui. La Guemara en déduit : Mais s'il se remarie avec elle et qu'elle se souille ensuite, elle lui sera interdite. Il peut donc effectivement convenir avec elle à l'avance à ce sujet. La Guemara déclare : En effet, concluez de la mishna qu'il en est ainsi.
§ Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « C'est la loi de la jalousie » (Nombres 5 :29), indiquant que la même loi doit être appliquée dans tous les cas de jalousie. Cela enseigne que la femme boit et répète, c'est-à-dire qu'elle doit boire une seconde fois si elle redevient sota.
La baraita continue : Rabbi Yehuda dit : Le mot « ceci » dans le verset est un terme restrictif, indiquant que la femme ne boit pas et ne répète pas. Rabbi Yéhouda a dit : Il y a eu un incident au cours duquel Nehunya, le creuseur de fossés, a témoigné devant nous au nom de ses professeurs que la femme boit et répète, et nous avons accepté son témoignage concernant deux hommes, mais pas concernant un seul homme. Même si elle boit l'eau d'un sota alors qu'elle est mariée à son premier mari, elle doit boire à nouveau après avoir violé un avertissement de son deuxième mari. Cependant, un mari ne peut pas faire boire deux fois à sa femme.
La baraita conclut : Et les rabbins disent : La femme ne boit pas et ne répète pas, que ce soit à l'égard d'un homme ou à l'égard de deux hommes.
La Guemara demande : Mais selon le premier tanna de la baraita également, n'est-il pas écrit dans le verset : « Ceci », limitant le nombre de fois qu'une femme doit boire ? Et selon les rabbins mentionnés plus loin dans la baraita également, n'est-il pas écrit : « La loi de la jalousie », amplifiant le nombre de fois qu'une femme doit boire pour inclure tous les cas de jalousie ?
Rava a dit : Différentes halakhot s'appliquent à différents cas : En ce qui concerne un mari qui a accusé sa femme à deux reprises à propos d'un amant, tout le monde est d'accord pour dire que la femme ne boit pas et répète, ayant été prouvée innocente une fois,

Daf19a

comme il est écrit : « C'est la loi de la jalousie. » Le mot « ceci » est un terme restrictif et exclut cette possibilité. En ce qui concerne deux maris différents et deux amants différents, où son premier mari la soupçonnait à l'égard d'un amant lors de son premier mariage et le second mari la soupçonnait à l'égard d'un autre homme lors de son deuxième mariage, tout le monde s'accorde à dire que la femme boit et répète, comme il est écrit : « C'est la loi de la jalousie », dans tous les cas de jalousie.
Ils ne sont pas d'accord lorsqu'il y a un mari et deux amants, c'est-à-dire lorsqu'un mari l'a mise en garde contre un deuxième amant après qu'elle ait survécu à sa première épreuve. Ils ne sont pas non plus d'accord dans le cas de deux maris et d'un amant, c'est-à-dire si son deuxième mari l'accusait à propos du même amant à cause duquel son premier mari l'avait obligée à boire.
Les opinions sont justifiées comme suit : Le premier tanna soutient que l'expression « la loi de la jalousie » sert à inclure tous ces cas. Dans presque tous les cas, la femme boit et répète. Le mot « ce » sert à exclure uniquement le cas d'un mari et d'un amant, dans lequel elle ne boit pas et ne répète pas.
Et les rabbins mentionnés plus loin dans la baraita soutiennent que le mot « ceci » sert à exclure tous ces cas. La femme ne boit presque jamais et répète. L’expression « la loi de la jalousie » ne sert qu’à inclure le cas de deux maris et de deux amants, dans lequel elle boit et répète.
Et Rabbi Yehuda soutient : Le mot « ceci » sert à exclure deux des cas, et l’expression « la loi de la jalousie » sert à en inclure deux. Le mot « ceci » sert à exclure les deux cas d’un mari et d’un amant et d’un mari et deux amants. Dans aucun de ces cas, la femme ne boit et ne recommence. L'expression « la loi de la jalousie » sert à inclure deux cas, c'est-à-dire deux maris et un amant, et a fortiori deux maris et deux amants. Dans ces deux cas, la femme doit boire et répéter.

MISHNA : Il prenait son offrande de repas dans le panier égyptien en osier fait de feuilles de palmier dans lequel elle reposait et le mettait dans un récipient de service puis le plaçait sur sa main. Et le prêtre plaçait alors sa main sous la sienne et l'agitait avec elle. Le prêtre l'agita et l'approcha du coin sud-ouest de l'autel, en retira une poignée et la brûla ; et le reste était mangé par les prêtres.
Le prêtre forçait la femme à boire l'eau amère d'un sota, puis il sacrifiait son offrande de repas. Rabbi Shimon dit : Le prêtre sacrifierait son offrande de repas et ensuite il la forcerait à boire, comme il est dit : « Et le prêtre prendra une poignée de l'offrande de repas, comme partie commémorative, et la brûlera. sur l'autel, puis il fera boire de l'eau à la femme » (Nombres 5 :26). Mais Rabbi Shimon concède que si le prêtre l’a d’abord forcée à boire et a ensuite sacrifié son offrande de repas, cela est toujours valable.
GEMARA : Rabbi Elazar a dit au Rabbin Yoshiya de sa génération, c'est-à-dire son contemporain : Vous ne vous asseoirez pas debout jusqu'à ce que vous m'ayez expliqué cette question : D'où vient-il que l'offrande de repas d'un sota nécessite d'être agitée ? La Guemara exprime sa surprise face à la question : d'où tirons-nous cela ? Il est explicitement écrit à propos de l'offrande d'un sota : « Et le prêtre prendra l'offrande de jalousie de la main de la femme, il agitera l'offrande devant l'Éternel et l'apportera à l'autel. » (Nombres 5:25). La question est plutôt la suivante : d'où tirons-nous que le geste de la main est effectué par le propriétaire, c'est-à-dire la femme, et pas seulement par le prêtre ?
Rabbi Yoshiya répondit : Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre le terme « main » écrit ici et « main » de l'offrande de paix : Il est écrit ici, à propos de l'offrande de repas d'un sota : « Et le Le prêtre prendra de la main de la femme l'offrande de jalousie » (Nombres 5 :25), et il est écrit ici, à propos du sacrifice de prospérités : « Celui qui offre ses sacrifices de prospérités à l'Éternel… Ses propres des mains apporteront les offrandes… afin que la poitrine soit agitée devant l’Éternel » (Lévitique 7 : 29-30).
Tout comme ici, dans le cas du sota, le prêtre agite l'offrande, de même là, dans le cas de l'offrande de paix, le prêtre agite l'offrande. Et tout comme ici, dans le cas de l'offrande de paix, le propriétaire agite l'offrande, de même ici, dans le cas du sota, le propriétaire agite l'offrande. Comment cela se réalise-t-il ? Le prêtre place sa main sous celles du propriétaire puis agite l'offrande avec le propriétaire.
§ La Mishna déclare : Le prêtre l'agita et l'approcha du coin sud-ouest de l'autel, en retira une poignée et la brûla. Pourtant, la suite de la mishna déclare : Le prêtre forcerait la femme à boire, puis il sacrifierait son offrande de repas. La Guemara demande : la mishna n'a-t-elle pas déclaré dans la phrase précédente que l'offrande avait déjà été sacrifiée ?
La Guemara répond : Voici ce que dit la mishna : Quel était l'ordre sacrificiel des offrandes de repas en général ? Le prêtre agita l'offrande et l'approcha du coin sud-ouest de l'autel, en retira une poignée et la brûla, et le reste fut mangé par les prêtres.
Et quant à l'ordre correct pour sacrifier l'offrande de repas de la sota et la forcer à boire, c'est en soi une question sur laquelle Rabbi Shimon et les rabbins ne sont pas d'accord, car les rabbins soutiennent que le prêtre forcerait la femme à boire et ensuite il sacrifierait son offrande de repas ; et Rabbi Shimon soutient que le prêtre sacrifierait son offrande de repas et ensuite il la forcerait à boire, comme il est dit : « Et le prêtre prendra une poignée de l'offrande de repas, comme partie commémorative, et la brûlera. sur l'autel, puis il fera boire de l'eau à la femme » (Nombres 5 :26).
§ La Mishna déclare : Mais Rabbi Shimon concède que si le prêtre l'a d'abord forcée à boire et a ensuite sacrifié son offrande de repas, l'offrande est toujours valable.

Daf19b

Les Sages ont enseigné : Quel est le sens lorsque le verset déclare après le sacrifice de l'offrande de gâteau : « Et il lui fera boire de l'eau » (Nombres 5 :27) ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Et il fera boire à la femme l'eau amère qui cause la malédiction » (Nombres 5 :24) ? La baraita répond : La répétition enseigne que si le parchemin a déjà été effacé et alors la femme dit : Je ne boirai pas, elle est forcée [me'arerin] à boire contre sa volonté. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Shimon dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Et le prêtre prendra une poignée de l'offrande de gâteau, comme partie commémorative, et la brûlera sur l'autel, puis il fera boire la femme. de l’eau » (Nombres 5 :26) ? Mais n'est-il pas déjà dit précédemment : « Et il fera boire la femme » (Nombres 5 :24) ? Ce verset indique plutôt que le sota reçoit de l'eau amère à boire seulement après que toutes les actions énoncées ci-dessus ont été accomplies, c'est-à-dire effacer le parchemin, sacrifier l'offrande de repas et administrer le serment. Par conséquent, ce verset enseigne que trois choses l'empêchent de boire : elle ne boit pas jusqu'à ce que la poignée soit sacrifiée, et jusqu'à ce que le rouleau soit effacé, et jusqu'à ce qu'elle accepte le serment sur elle-même.
La Guemara précise : Elle ne boit pas tant que la poignée n'est pas sacrifiée. Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement exposé plus tôt, puisqu'il dit que le prêtre sacrifie son offrande de repas et la force ensuite à boire.
La Guemara remet en question la deuxième condition : elle ne boit pas tant que le parchemin n'est pas effacé. Pourquoi le baraita doit-il déclarer cela ? Mais que pourrait-il lui donner à boire si le parchemin n’était pas encore effacé dans l’eau ? Rav Ashi dit : Non, cette halakha est nécessaire dans le cas où le rouleau a été effacé, mais l'impression de l'encre est toujours perceptible sur le parchemin. La femme ne boit pas jusqu'à ce que le parchemin soit totalement effacé.
La Guemara discute de la troisième condition : elle ne boit pas tant qu'elle n'a pas accepté le serment qu'elle a fait sur elle-même. On pourrait déduire de cette déclaration que c'est seulement qu'elle ne boit pas avant d'avoir accepté le serment ; cependant, le parchemin est écrit pour elle avant qu'elle n'accepte le serment. Mais Rava n'a-t-il pas dit : concernant un rouleau de sota qui a été écrit avant qu'elle n'accepte le serment sur elle-même, celui qui l'a écrit n'a rien fait et le rouleau est rendu invalide. La Guemara répond : Cela a été cité sans raison, car en fait le parchemin n'est même pas écrit avant qu'elle accepte le serment sur elle-même, et rien ne doit en être déduit.
La Guemara demande : Sur quoi les rabbins et Rabbi Shimon sont-ils en désaccord dans la mishna ? La Guemara répond : Trois versets sont écrits concernant la consommation de l'eau amère : La première occurrence du terme est dans le verset : « Et il fera boire la femme » (Nombres 5 :24) ; la seconde : « Et ensuite il fera boire de l’eau à la femme » (Nombres 5 :26) ; et la dernière occurrence du terme est dans le verset : « Et il la fera boire » (Nombres 5 :27).
Les rabbins soutiennent que la première occurrence du terme : « Et il fera boire la femme » est écrite pour enseigner la halakha elle-même, c'est-à-dire que le prêtre la force d'abord à boire et sacrifie ensuite son offrande de repas. Le deuxième exemple : « Et ensuite il fera boire la femme » est nécessaire pour enseigner que tant que l'impression de l'écriture est encore perceptible, le sota ne reçoit pas l'eau amère à boire. Le troisième verset, dernière occurrence du terme : « Et il la fera boire », enseigne que si le rouleau était effacé et qu'ensuite la femme dit : Je ne boirai pas, elle est obligée de boire contre sa volonté.
Et Rabbi Shimon soutient que le deuxième verset : « Et ensuite il fera boire de l'eau à la femme » (Nombres 5 : 26), est écrit pour enseigner la halakha elle-même, c'est-à-dire que le prêtre sacrifie d'abord son offrande de repas et ensuite force elle à boire. La première occurrence du terme : « Et il fera boire la femme », enseigne que s’il l’a forcée à boire et qu’il a seulement ensuite sacrifié son offrande de repas, l’offrande est néanmoins valable. La dernière occurrence du terme : « Et il la fera boire », enseigne que si le rouleau était effacé et qu'ensuite elle disait : Je ne boirai pas, elle est obligée de boire contre sa volonté.
La Guemara explique l'opinion des rabbins : Et les rabbins répondraient à Rabbi Shimon que le verset ne commence pas la discussion par une halakha qui n'est applicable qu'après coup, et donc la mention initiale de la consommation d'alcool fait référence au moment approprié pour boire. le rituel.
La Guemara demande : Mais Rabbi Akiva considère-t-il réellement que la femme est obligée de boire contre son gré ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta 2 :3) que Rabbi Yehuda dit : Un crochet [kelabus] en fer est placé de force dans sa bouche, de sorte que si le rouleau était effacé et qu'elle disait : Je ne boirai pas , elle est obligée de boire contre son gré. Rabbi Akiva a dit : Il n'est pas nécessaire de la forcer à boire. Ne faut-il pas la forcer à boire de l'eau uniquement pour évaluer sa fidélité ? Et n'est-elle pas établie comme ayant été évaluée lorsqu'elle refuse de boire, puisqu'elle admet essentiellement sa culpabilité ? La déclaration de Rabbi Akiva doit plutôt être comprise comme suit : Jusqu'à ce que la poignée soit sacrifiée, elle peut revenir sur sa décision de boire l'eau amère ; cependant, une fois la poignée sacrifiée, elle ne peut pas revenir sur sa décision de boire.
La Guemara demande : Mais selon votre raisonnement pour expliquer la déclaration de Rabbi Akiva, cette explication elle-même devrait vous poser une difficulté. Pourquoi ne peut-elle pas revenir sur sa décision une fois la poignée sacrifiée ? Et n'est-elle pas établie comme ayant été évaluée lorsqu'elle refuse de boire ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ; ce cas, où elle est forcée de boire, fait référence à une situation dans laquelle elle revient sur sa décision de boire par peur, car son refus n'est pas considéré comme un aveu de culpabilité et il est possible que si elle boit, elle soit retrouvée intacte. Et ce cas, où elle ne boit pas, fait référence à une situation où elle revient sur sa décision en bonne santé. Comme elle ne semble pas avoir peur, son refus est considéré comme un aveu de culpabilité.
Et voici ce que dit Rabbi Akiva : Dans tous les cas où elle revient sur sa décision de boire en bonne santé, elle ne boit pas du tout. Concernant une sota qui revient sur sa décision par peur, si elle revient sur sa décision avant que la poignée ne soit sacrifiée, alors que le parchemin n'a pas encore été effacé ; ou même si le rouleau était déjà effacé, puisque les prêtres ont mal agi en l'effaçant au préalable ; elle peut revenir sur sa décision. Une fois la poignée sacrifiée, auquel cas les prêtres ont agi correctement en effaçant le parchemin, elle ne peut pas revenir sur sa décision et elle est obligée de boire contre son gré.

Daf20a

La Guemara demande : La déclaration du rabbin Akiva est difficile, car elle est contredite par une autre déclaration du rabbin Akiva : Là, dans la première baraita, il a dit que l'effacement empêche les autorités de contraindre la femme à boire de l'eau si elle revient sur sa décision. boire, et ici il dit que le sacrifice de la poignée empêche les autorités de contraindre la femme à boire de l'eau. En d’autres termes, selon la première baraita, la femme peut revenir sur sa décision de boire jusqu’à ce que le parchemin soit effacé, alors que selon la seconde baraita, elle peut revenir sur sa décision jusqu’à ce que la poignée soit sacrifiée.
La Guemara répond : Il y a un différend entre deux tanna'im, et ils ne sont pas d'accord sur l'opinion de Rabbi Akiva. Ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir à quel moment, selon le rabbin Akiva, est le dernier moment auquel une femme peut refuser de boire de l’eau amère sans y être forcée.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si elle disait d'abord : je ne boirai pas, alors qu'elle est en bonne santé, et qu'ensuite elle se rétracte et dit : je boirai, quelle est la halakha ? Dit-on que lorsqu'elle dit : je ne boirai pas, c'est comme si elle avouait et disait : je suis souillée, et comme elle s'est établie comme souillée, elle ne peut pas se rétracter ? Ou peut-être qu'en disant : Je vais boire, elle a révélé que c'était uniquement par peur qu'elle a dit qu'elle ne boirait pas ? La Guemara conclut que le dilemme ne sera pas résolu.
Le père de Shmuel dit : Il est nécessaire de mettre une substance amère dans l'eau que boit le sota. Quelle est la raison pour ça? C’est comme le dit le verset : « Et il les effacera dans l’eau amère » (Nombres 5 : 23), indiquant qu’ils sont déjà amers avant que le rouleau ne soit effacé.
MISHNA : Si avant que le rouleau ne soit effacé, elle a dit : Je ne boirai pas, le rouleau qui a été écrit pour elle est séquestré, et son offrande de repas est brûlée et dispersée sur la place des cendres, et son rouleau n'est pas propre à donner. à un autre sota à boire. Si le rouleau a été effacé et qu'ensuite elle a dit : Je suis souillé, l'eau est versée et son offrande est dispersée à la place des cendres. Si le parchemin a déjà été effacé et qu'elle a dit : Je ne boirai pas, elle est obligée de boire contre sa volonté.
Lorsqu'une femme coupable boit, elle n'arrive pas à achever de boire avant que son visage ne devienne vert et que ses yeux ne se gonflent et que sa peau ne se remplisse de veines saillantes, et les gens debout dans le Temple disent : Retirez-la, afin qu'elle ne rende pas le Cour du temple impure en y mourant.
La Mishna limite la portée de la déclaration précédente : si elle a du mérite, cela retarde sa punition et elle ne meurt pas immédiatement. Il y a un mérite qui retarde la punition d'un an, il y a un mérite plus grand qui retarde la punition de deux ans, et il y a un mérite qui retarde la punition de trois ans. De là, Ben Azzai déclare : Une personne est obligée d'enseigner la Torah à sa fille, de sorte que si elle boit et ne meurt pas immédiatement, elle saura qu'elle a un certain mérite à retarder sa punition. Rabbi Eliezer dit : Quiconque enseigne la Torah à sa fille lui enseigne la promiscuité [tiflut].
Rabbi Yehoshua dit : Une femme désire recevoir la quantité d'un kav de nourriture et une relation sexuelle [tiflut] plutôt que de recevoir neuf kav de nourriture et d'abstinence. Il dirait : Un homme insensé et pieux, et un méchant complice, et une femme abstinente [perusha], et ceux qui se font du mal par fausse abstinence ; ce sont tous des gens qui érodent le monde.
GEMARA : Rav Yehuda dit que Shmuel dit au nom de Rabbi Meir : Quand j'étudiais la Torah devant Rabbi Akiva, en tant que disciple, je mettais du sulfate de fer dans l'encre avec laquelle j'écrivais les rouleaux de la Torah, et il n'a rien dit. à moi en signe de protestation. Ensuite, quand je suis venu apprendre la Torah devant Rabbi Yishmael, il m'a dit : Mon fils, quelle est ta vocation ? Je lui ai dit : je suis un scribe [lavlar] qui écrit les rouleaux de la Torah. Il m'a dit : Mon fils, sois prudent dans ton travail, car ton travail est l'œuvre du Ciel, de peur que tu n'oublies une seule lettre du rouleau de la Torah ou que tu n'y ajoutes une seule lettre, et qu'en cela tu ne détruises l'ensemble du rouleau de la Torah. monde si l’erreur altère le sens du verset et entraîne un blasphème.
Rabbi Meir poursuit : J'ai dit à Rabbi Yishmael : J'ai une substance que je mets dans l'encre, et elle s'appelle du sulfate de fer, qui empêche l'effacement de l'écriture. Il me dit : Et peut-on mettre du sulfate de fer dans l'encre ? La Torah dit clairement à propos du rouleau du sota : « Et le prêtre écrira ces malédictions sur un rouleau, et il les effacera dans l'eau amère » (Nombres 5 : 23). Cela indique que la Torah requiert une écriture qui peut être effacée.
Étant donné que la remarque du rabbin Meir à propos du sulfate de fer ne semble pas liée à la déclaration précédente du rabbin Yishmael, la Guemara demande : que dit le rabbin Yishmael au rabbin Meir, et que répond le rabbin Meir au rabbin Yishmael ?
La Guemara explique : Voici ce que lui dit Rabbi Meir : Il n'est pas nécessaire de dire que je ne me trompe pas dans les omissions et les ajouts, car je suis un expert. Au contraire, il n'y a même aucune raison de s'inquiéter en ce qui concerne une mouche, de peur qu'elle ne vienne se poser sur la saillie de la lettre dalet et l'efface, la transformant ainsi en lettre reish, ce qui pourrait être une erreur critique. Il n'y a aucune crainte que cet effacement se produise, puisque j'ai une certaine substance que je mets dans l'encre et qui empêche l'effacement de l'écriture, et elle s'appelle le sulfate de fer.
La Guemara remet en question la première partie de la déclaration du rabbin Meir : Est-ce vrai ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Meir a dit : Quand j'étudiais la Torah devant Rabbi Yishmael, je mettais du sulfate de fer dans l'encre avec laquelle j'écrivais les rouleaux de la Torah, et il ne m'a rien dit. Par la suite, lorsque je suis venu apprendre la Torah avec Rabbi Akiva, il m’a interdit de le faire.
La Guemara souligne qu'il existe deux contradictions distinctes entre les deux déclarations : la déclaration du Rav Yehuda concernant le rabbin Meir qui a été le premier à servir Rabbi Akiva en tant que disciple est difficile, car elle est contredite par la déclaration de la baraïta concernant son premier rabbin en service. Yismaël. De plus, la déclaration du Rav Yehuda est difficile, puisqu'il affirme que c'est Rabbi Yishmael qui a interdit l'ajout de sulfate de fer, ce qui est contredit par la déclaration de la baraita selon laquelle c'est Rabbi Akiva qui l'a interdit.
La Guemara répond : Certes, la contradiction apparente entre la déclaration du Rav Yehuda concernant le fait que Rabbi Meir soit au service de Rabbi Akiva en premier, et la déclaration de la baraita concernant le fait de servir en premier Rabbi Yishmael, ne pose aucune difficulté. Au début, il se présenta devant Rabbi Akiva pour étudier, mais comme il ne pouvait pas comprendre sa méthode d'apprentissage extrêmement compliquée, il se présenta devant Rabbi Yishmael et apprit auprès de lui la tradition orale. Ensuite, il revint et se présenta devant Rabbi Akiva et étudia sa méthode de raisonnement logique afin de comprendre les raisons derrière la halakhot qu'il avait déjà apprise.
Cependant, la contradiction entre la déclaration du Rav Yehuda selon laquelle c'était le rabbin Yishmael qui avait interdit l'ajout de sulfate de fer et la déclaration de la baraita selon laquelle c'était le rabbin Akiva qui l'avait interdit pose encore une difficulté. La Guemara conclut : En effet, la question est difficile.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit que Rabbi Meir dirait : Du sulfate de fer peut être mis dans l'encre qui est utilisée pour tous les écrits sacrés, c'est-à-dire les rouleaux de la Torah, les phylactères et les mezouzot,

Daf20b

à l'exception de l'encre utilisée pour écrire le passage de la Torah sur le sota, même lorsqu'il est écrit dans un rouleau de la Torah. Rabbi Ya'akov dit au nom de Rabbi Meir : C'est à l'exception de l'encre utilisée pour écrire le rouleau avec le passage sota utilisé dans le Temple. La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux opinions ? La Guemara répond : Rabbi Yirmeya dit qu'il y a une différence entre eux quant à savoir s'il est permis d'effacer le passage de la sota d'un rouleau de la Torah. Selon le rabbin Yehuda, le rabbin Meir estime que cela est autorisé et que le passage du rouleau de la Torah doit donc être écrit avec une encre qui ne contient pas de sulfate de fer, afin de pouvoir être effacé. En revanche, selon le rabbin Ya'akov, le rabbin Meir soutient qu'il est interdit d'effacer le passage d'un rouleau de la Torah et que le passage peut donc être écrit avec de l'encre contenant du sulfate de fer.
La Guemara suppose que selon le rabbin Ya'akov, il est interdit d'effacer le passage d'un rouleau de la Torah, puisqu'il soutient que le rouleau doit être écrit pour le bien de la sota, alors que le rabbin Yehuda, qui le permet, soutient que le rouleau il n'est pas nécessaire d'écrire pour le bien du sota. Et par conséquent, les opinions de ces tanna'im sont parallèles aux opinions de ces tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Le rouleau d'un sota n'est pas propre à être utilisé dans la préparation de l'eau à donner à un autre. sota à boire, car cela n'a pas été écrit pour le bien des autres sota. Rabbi Aḥai bar Yoshiya dit : Son rouleau est apte à être utilisé dans la préparation de l'eau à donner à boire à un autre sota, car il n'est pas nécessaire de l'écrire pour le bien du sota.
Rav Pappa a dit : Peut-être que ce n'est pas le cas, et les deux différends ne sont pas comparables. Il est possible que le premier tanna de la baraita stipule que le parchemin ne peut pas être utilisé pour un autre sota uniquement là-bas, dans le cas où il s'agit d'un parchemin écrit pour une femme spécifique ; puisqu'il a été initialement désigné au nom d'une femme, par exemple Rachel, il ne peut plus être désigné au nom d'une autre femme, par exemple Léa. Cependant, dans le cas d'un rouleau de la Torah, qui est écrit sans préciser qui que ce soit, on peut en effet effacer le passage pour préparer l'eau pour une sota même s'il n'a pas été écrit pour elle.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que la comparaison entre les deux différends peut être réfutée pour une raison différente : Peut-être que ce n'est pas le cas. Il est possible que Rabbi Aḥai bar Yoshiya déclare que le parchemin peut être utilisé pour un autre sota uniquement là-bas, en ce qui concerne le parchemin écrit pour un sota spécifique, car il a été écrit dans le but des malédictions d'un sota en général. Cependant, dans le cas d'un rouleau de la Torah, qui est écrit pour être appris, nous ne pouvons en effet pas l'effacer pour un sota, car il n'a pas du tout été écrit pour un sota.
La Guemara demande : Et Rabbi Aḥai bar Yoshiya ne respecte-t-il pas ce qui est enseigné dans une mishna (Gittin 24a) : à l'égard de celui qui a rédigé un acte de divorce avec lequel divorcer de sa femme, mais qui a ensuite reconsidéré et ne l'a pas fait. répudiez-la, si un habitant de sa ville le rencontre et lui dit : Mon nom est le même que ton nom, et le nom de ma femme est le même que le nom de ta femme ; donnez-moi l'acte de divorce, et je l'utiliserai pour divorcer de ma femme, il est inconvenant de divorcer de l'autre femme avec. La raison en est qu’il a été écrit pour le bien d’une autre femme. Apparemment, le même principe devrait s'appliquer en ce qui concerne le parchemin d'un sota.
Les Sages répondent : Là, à propos d'un acte de divorce, le Miséricordieux déclare : « Et il lui rédigera un acte de divorce » (Deutéronome 24 : 1). Cela enseigne que nous exigeons que l’écriture soit réalisée dans l’intérêt de la femme en question. Cependant, aucune exigence similaire n’est mentionnée concernant un sota. La Guemara demande : Ici aussi, en ce qui concerne le sota, le verset déclare : « Et le prêtre accomplira avec elle toute cette loi » (Nombres 5 :30), indiquant que le rituel doit être accompli pour le bien du femme spécifique. La Guemara répond : Quelle est la performance mentionnée dans le verset ? Cela fait référence à l’effacement, alors que l’écriture ne doit pas nécessairement être faite pour le bien d’une femme en particulier.
§ La Mishna déclare : Lorsqu'une femme coupable boit, elle n'arrive pas à finir de boire avant que son visage ne devienne vert et que ses yeux ne se gonflent et que sa peau ne se remplisse de veines saillantes. La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette mishna, qui indique que l'eau l'évalue alors qu'elle est encore en train de boire ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit : Le prêtre sacrifie son offrande de repas et la force ensuite à boire, car selon l'opinion des rabbins, l'offrande de repas n'est sacrifiée qu'après qu'elle a bu, et aussi longtemps que comme son offrande n'a pas été sacrifiée, l'eau ne l'évalue pas, comme il est écrit : « Et il lui apportera son offrande… car c'est une offrande de jalousie, une offrande de souvenir, un rappel. d’iniquité » (Nombres 5 : 15).
La Guemara demande : Dites la dernière clause de la mishna : Si elle a du mérite, cela retarde sa punition. Nous arrivons à l'opinion des rabbins, car, si cette affirmation était conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, n'aurait-il pas dit : le mérite ne retarde pas la punition dans le cas de l'eau amère d'une sota ?
Rav Hisda a dit : Selon quelle opinion cette mishna est-elle conforme ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : Le prêtre sacrifie son offrande de repas et la force ensuite à boire. En ce qui concerne l'ordre du rituel, il le tient conformément à l'avis de Rabbi Shimon, et en ce qui concerne la question du mérite de retarder la punition, il le tient conformément à l'opinion des rabbins.
§ La Mishna déclare : Et les gens debout dans le Temple disent : Retirez-la, afin qu'elle ne rende pas la cour du Temple impure. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? C'est de peur qu'elle n'y meure immédiatement et ne rende impure la cour des femmes, où elle boit l'eau. La Guemara demande : Est-ce à dire qu'il est interdit à un cadavre de se trouver dans la cour des femmes, qui a le même statut que le camp des Lévites dans le désert ?
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui est rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre est autorisé à entrer dans le camp des Lévites. Et les Sages ont dit cela non seulement à propos de celui qui est rituellement impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre ; au contraire, même le cadavre lui-même peut être amené dans le camp des Lévites, comme il est dit : « Et Moïse emporta les ossements de Joseph avec lui » (Exode 13 :19), ce qui est interprété comme signifiant : Avec lui, dans son voisinage, même si Moïse était dans le camp des Lévites.
Abaye a dit : La femme est expulsée non pas par crainte qu'elle y meure, mais de peur que la peur de l'eau ne lui fasse commencer à avoir ses règles, et il est interdit à une femme en période de règles d'entrer dans le camp des Lévites. La Guemara demande : Est-ce à dire que la peur provoque un relâchement musculaire et des saignements menstruels ? La Guemara répond : Oui, comme il est écrit : « Et la Reine fut extrêmement peinée » (Esther 4 :4), et Rav dit : Cela signifie qu'elle a commencé à avoir ses règles. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Nidda 39a) que l'inquiétude élimine le flux de sang menstruel ? Vraisemblablement, le sota éprouve de l'inquiétude. La Guemara répond : L'inquiétude générée par une inquiétude prolongée contracte les muscles et empêche le sang de couler, mais une peur soudaine détend les muscles et fait couler le sang.
§ La Mishna déclare : Si elle a du mérite, cela retarde la punition… d'un an… de deux ans… de trois ans. La Guemara demande : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n’est pas l’opinion d’Abba Yosei ben Ḥanan, ni l’opinion de Rabbi Elazar ben Yitzḥak de Kefar Darom, ni l’opinion de Rabbi Yishmael.
C'est ainsi qu'on l'enseigne dans une baraïta : si elle a du mérite, on retarde la punition pour elle de trois mois, équivalent au temps nécessaire pour reconnaître le fœtus ; c'est la déclaration d'Abba Yosei ben Ḥanan. Rabbi Elazar ben Yitzḥak de Kefar Darom dit : Le mérite retarde la punition de neuf mois, comme il est dit : « Alors elle sera purifiée et concevra une postérité » (Nombres 5 : 28). Il est possible d'en déduire que si elle a du mérite, elle sera temporairement autorisée, pour le temps nécessaire à la conception d'un enfant, et là, dans les Psaumes, il est dit : « Une semence lui servira ; cela sera annoncé par l’Éternel à la prochaine génération » (Psaume 22 :31). Cela indique que la graine doit être apte à parler du Seigneur une fois mûre, et qu'un enfant ne peut vivre que s'il naît après neuf mois dans l'utérus.
Rabbi Yishmael dit : Le mérite retarde la punition de douze mois. Et bien qu'il n'y ait aucune preuve explicite du concept du mérite de retarder la punition de douze mois, il y a une allusion à ce concept, car il est écrit que Daniel dit à Nabuchodonosor après avoir interprété le rêve de Nabuchodonosor concernant le mal qui allait lui arriver : « C'est pourquoi, Ô roi, que mon conseil te soit agréable, et rachète tes péchés par la charité, et tes iniquités en faisant miséricorde aux pauvres ;

Daf21a

et alors il y aura une extension de votre tranquillité » (Daniel 4 :24). Et il est écrit : « Tout cela arriva au roi Nabuchodonosor » (Daniel 4 :25), et il est écrit dans le verset suivant que cela arriva : « Au bout de douze mois » (Daniel 4 :26). Aucune des opinions de la baraita n'est conforme à la déclaration de la mishna selon laquelle le mérite peut retarder la punition jusqu'à trois ans.
La Guemara répond : En fait, la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yishmael, qui déclare que le mérite retarde la punition d'un an, et il a trouvé un verset qui énonce et répète la possibilité que la punition puisse être retardée, indiquant que le mérite peut retarder. punition jusqu'à trois fois, comme il est écrit : « Ainsi parle l'Éternel : Pour trois transgressions d'Édom, oui, mais pour quatre, je ne les annulerai pas » (Amos 1 : 11). La peine peut donc être différée de trois périodes consécutives d'un an.
La Guemara demande : Et que veut dire Rabbi Yishmael en déclarant : Bien qu'il n'y ait aucune preuve explicite du concept du mérite de retarder la punition de douze mois, il y a une allusion à ce concept ? Les versets qu'il cite indiquent explicitement que la punition peut être retardée de douze mois. La Guemara répond : La preuve n'est pas explicite, car peut-être les gentils sont différents, car un jugement rapide n'est pas administré sur eux aussi facilement qu'il l'est sur le peuple juif, avec lequel Dieu est plus précis dans l'exécution du jugement.
§ La Mishna déclare : Et il y a un mérite qui retarde la punition de trois ans. La Guemara demande : Quel mérite peut retarder la punition d'un sota ? Si nous disons que c'est le mérite de la Torah qu'elle a étudiée ; mais une femme qui étudie la Torah est celle à qui on ne commande pas de le faire et qui accomplit une mitsva, dont la récompense est moindre que celle de celle qui y est obligée ? Il ne suffirait donc pas de suspendre sa peine. C’est peut-être plutôt le mérite d’une mitsva qu’elle a accomplie.
La Guemara demande : Le mérite d’une mitsva protège-t-il au point de retarder son châtiment ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : Rabbi Menaḥem bar Yosei interpréta ce verset de manière homilétique : « Car la mitsva est une lampe et la Torah est lumière » (Proverbes 6 :23). Le verset associe la mitsva à une lampe et la Torah à la lumière du soleil. La mitsva est associée à une lampe pour vous dire : De même qu'une lampe ne protège pas de manière étendue mais seulement temporairement, tant que la lampe est dans la main, de même une mitsva ne protège que temporairement, c'est-à-dire : pendant que l'on accomplit la mitsva.
Et la Torah est associée à la lumière pour vous dire : De même que la lumière du soleil protège pour toujours, de même la Torah qu'on étudie protège pour toujours ; et il est dit dans le verset précédent à propos de la Torah : « Quand tu marches, elle te conduira ; quand tu te coucheras, il veillera sur toi ; et quand tu te réveilleras, il te parlera » (Proverbes 6 :22). La Guemara explique : « Quand tu marches, elle te guidera » ; cela fait référence au moment où l'on est dans ce monde. « Quand tu te coucheras, il veillera sur toi » ; cela fait référence au moment de la mort, lorsque l'on repose dans sa tombe. « Et quand tu te réveilleras, il te parlera » ; cela fait référence au temps à venir après la résurrection des morts. La Torah que l’on étudie le protège et le guide tant dans ce monde que dans l’autre.
Ceci peut être illustré par une parabole, car elle est comparable à un homme qui marche dans l'obscurité de la nuit et dans l'obscurité, et qui a peur des épines, des fosses et des chardons, qu'il ne peut pas voir à cause de cela. aux ténèbres. Et il a aussi peur des animaux sauvages et des bandits qui rôdent la nuit, et il ne sait pas dans quelle direction il marche.
Si une torche de feu arrive vers lui, ce qui est analogue à une mitsva, il est à l'abri des épines, des fosses et des chardons, mais il a toujours peur des animaux sauvages et des bandits, et il ne sait toujours pas dans quelle direction il marche. Une fois que la lumière de l’aube se lève, ce qui est analogue à l’étude de la Torah, il est à l’abri des animaux sauvages et des bandits qui ne parcourent plus les routes, mais il ne sait toujours pas dans quelle direction il marche. S’il arrive à un carrefour et reconnaît le chemin, il est sauvé de tous.
Alternativement, le verset associe la mitsva à une lampe et la Torah à la lumière du soleil afin d'enseigner qu'une transgression éteint le mérite d'une mitsva accomplie, mais qu'une transgression n'éteint pas le mérite de la Torah étudiée, comme il est dit : « Les eaux nombreuses ne peuvent éteindre l’amour, et les flots ne peuvent pas non plus le noyer » (Cantique des Cantiques 8 : 7). La Torah est comparée à l’amour à plusieurs reprises dans le Cantique des Cantiques. On peut conclure de la baraita que le mérite d’accomplir une mitsva est insuffisant pour suspendre la punition.
Rav Yosef a dit qu'en ce qui concerne une mitsva, au moment où l'on est engagé dans son accomplissement, elle nous protège du malheur et nous sauve du mauvais penchant ; au moment où l'on n'est pas engagé dans son accomplissement, il nous protège du malheur mais il ne nous sauve pas du mauvais penchant. En ce qui concerne l’étude de la Torah, tant au moment où l’on s’y consacre qu’au moment où on ne s’y livre pas, elle nous protège du malheur et nous sauve du mauvais penchant. Par conséquent, le mérite des mitsvot de la femme la protège du malheur et retarde son châtiment.
Rabba s’oppose à cette explication : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne Doeg (voir I Samuel, chapitres 21-22) et Achitophel (voir II Samuel, chapitre 16), qui étaient tous deux de sages érudits malgré leur méchanceté, ne se sont-ils pas engagés dans l'étude de la Torah ? Pourquoi ne les a-t-il pas protégés du péché ? Rava dit plutôt : En ce qui concerne l'étude de la Torah, au moment où l'on s'y consacre, elle protège et sauve ; au moment où on ne s'y livre pas, elle protège du malheur mais elle ne sauve pas du mauvais penchant. En ce qui concerne une mitsva, tant au moment où l’on est occupé à l’accomplir qu’au moment où l’on n’est pas engagé dans son accomplissement, elle nous protège du malheur mais elle ne nous sauve pas du mauvais penchant.
Ravina a dit : En fait, le mérite qui retarde le châtiment de la sota est le mérite de l'étude de la Torah, et en ce qui concerne ce que vous dites, c'est-à-dire qu'elle n'a pas reçu d'ordre de le faire et qu'elle accomplit une mitsva, la mishna ne fait pas référence à cela. au mérite de sa propre étude de la Torah. Certes, il ne lui est pas ordonné d’étudier la Torah elle-même ; cependant, en récompense pour avoir amené leurs fils à lire la Torah écrite et à apprendre la Mishna, et pour avoir attendu leurs maris jusqu'à ce qu'ils reviennent de la salle d'étude, ne partagent-ils pas la récompense avec leurs fils et leurs maris ? Par conséquent, si la sota a permis à ses fils et à son mari d’étudier la Torah, le mérite de leur étude de la Torah peut la protéger et retarder son châtiment.
En ce qui concerne la parabole susmentionnée, la Guemara demande : Quelle est la signification des carrefours, qui apportent de la clarté ? Rav Hisda dit : Cela fait référence à un érudit de la Torah et à son jour de mort. En raison de son engagement continu envers la Torah, lorsque viendra le temps pour lui de mourir, il est clair pour lui qu’il se rendra au lieu de sa récompense éternelle. Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : C'est un érudit de la Torah qui a également acquis la peur du péché, car sa peur du péché le guide vers la compréhension correcte de la Torah. Mar Zutra dit : Il s'agit d'un érudit de la Torah qui tire des conclusions de sa discussion conformément à la halakha, car cela indique qu'il suit le bon chemin.
La baraïta déclare : Alternativement : Une transgression éteint le mérite d'une mitsva, mais une transgression n'éteint pas le mérite de la Torah. Rav Yosef dit : Rabbi Menaḥem bar Yosei a interprété ce verset tel qu'il a été donné sur le mont Sinaï, et si Doeg et Achitophel l'avaient seulement interprété de cette manière, ils n'auraient pas poursuivi David, comme il est écrit : « Car mes ennemis parlent de moi… disant : Dieu l'a abandonné ; poursuivez-le et prenez-le, car il n’y a personne pour le délivrer » (Psaume 71 : 10-11). Doeg et Achitophel pensaient à tort que depuis que David avait péché, ses péchés avaient éteint ses mérites et que Dieu l'avait abandonné.
La Guemara demande : Quel verset Doeg et Achitophel ont-ils mal interprété, ce qui les a amenés à se tromper ? Ils ont interprété ce verset : « Car l’Éternel, ton Dieu, marche au milieu de ton camp… pour livrer tes ennemis devant toi… afin qu’il ne voie pas en toi des choses licencieuses et qu’il se détourne de toi » (Deutéronome 23 : 15), pour indiquent que Dieu se détourne de celui qui s'est engagé dans des relations interdites, et puisque David avait péché avec Bethsabée, Dieu a dû se détourner de lui. Mais ils ne savaient pas qu’une transgression éteint le mérite d’une mitsva, mais qu’une transgression n’éteint pas le mérite de la Torah.
La Guemara interprète la suite du verset cité par la baraita à propos de l'étude de la Torah : Quelle est la signification de : « Beaucoup d'eaux ne peuvent éteindre l'amour… si un homme donnait toute la fortune de sa maison pour l'amour, il serait complètement condamné » (Cantique des Cantiques 8 :7) ? La Torah est comparée à l’amour à plusieurs reprises dans le Cantique des Cantiques. Par conséquent, le verset indique qu’on ne peut pas acquérir une part de la récompense de l’étude de la Torah avec de l’argent. Ulla dit : Le verset ne parle pas d'individus comme Shimon, frère d'Azarya, dont le frère Azarya l'a soutenu et lui a permis d'étudier la Torah. Et il ne s’agit pas d’individus comme Rabbi Yohanan de la maison des Nasi, que les Nasi ont soutenus pour qu’il puisse étudier la Torah.
Il s'agit plutôt d'individus comme Hillel et Shevna, car lorsque Rav Dimi est venu en Babylonie, il a déclaré : Hillel et Shevna étaient frères ; Hillel s'est engagé dans l'étude de la Torah et est resté pauvre, tandis que Shevna s'est lancée dans une entreprise commerciale et est devenue riche. Finalement, Shevna dit à Hillel : Viens, unissons nos richesses et partageons-les entre nous ; Je te donnerai la moitié de mon argent et tu me donneras la moitié de la récompense pour ton étude de la Torah. En réponse à cette demande, une Voix Divine retentit et dit : « Si un homme donnait toute la fortune de sa maison par amour, il serait entièrement condamné » (Cantique des Cantiques 8 : 7).

Daf21b

§ La Mishna déclare : De là, Ben Azzai déclare : Une personne est obligée d'enseigner la Torah à sa fille, de sorte que si elle boit et ne meurt pas immédiatement, elle saura que certains de ses mérites ont retardé son châtiment. Rabbi Eliezer dit : Quiconque enseigne la Torah à sa fille enseigne sa promiscuité. La Guemara demande : Pourriez-vous penser qu'enseigner la Torah à sa fille revient en fait à lui enseigner la promiscuité ? Dites plutôt : C'est comme s'il lui avait enseigné la promiscuité.
Rabbi Abbahu dit : Quelle est la raison de la déclaration du rabbin Eliezer ? C'est comme il est écrit : « Moi, la sagesse, j'habite avec la ruse » (Proverbes 8 : 12), ce qui indique qu'une fois que la sagesse entre dans une personne, la ruse entre avec elle. Le rabbin Eliezer craint que la femme n’utilise la ruse qu’elle acquiert en apprenant la sagesse de la Torah pour se livrer à un comportement de promiscuité.
La Guemara demande : Et les rabbins qui ne sont pas d'accord avec lui, que font-ils de ce verset : « Moi, la sagesse, j'habite avec la ruse [orma] » ; comment l'interprètent-ils ? La Guemara répond : Il exige ce verset pour ce que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, déclare, interprétant le mot « orma » comme nudité plutôt que ruse, comme le dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Les questions de la Torah ne ne supporte que celui qui se tient nu pour eux, comme il est dit : « Moi, la sagesse, j'habite dans la nudité [orma] » (Proverbes 8 : 12). Cela signifie que la sagesse n’habite que chez celui qui est prêt à abandonner tous ses biens pour le bien de l’étude de la Torah. Rabbi Yohanan dit : Les questions de la Torah ne perdurent que chez celui qui se considère comme quelqu'un qui n'existe pas, comme il est dit : « Mais la sagesse, elle se trouve dans le néant » (Jb 28 : 12).
§ La Mishna déclare que Rabbi Yehoshua dit : Une femme désire recevoir la quantité d'un kav de nourriture et une relation sexuelle plutôt que de recevoir neuf kav de nourriture et d'abstinence. La Guemara demande : Que dit-il ? Voici ce que dit Rabbi Yehoshua : Une femme désire recevoir la quantité d'un kav de nourriture et avec elle une relation sexuelle, c'est-à-dire la disponibilité de son mari pour satisfaire ses désirs sexuels, plutôt que neuf kav de nourriture et avec elle l'abstinence, et puisque ses désirs sont de nature sexuelle, il n’est pas souhaitable qu’elle étudie la Torah.
§ La Mishna continue : Lui, Rabbi Yehoshua, dirait : Un homme insensé et pieux, et un méchant complice, et une femme abstinente, et ceux qui se font du mal par fausse abstinence ; ce sont tous des gens qui érodent le monde. La Guemara demande : Qui est considéré comme un homme insensé et pieux ? Par exemple, c'est quelqu'un qui voit une femme se noyer dans une rivière et il dit : Ce n'est pas une bonne conduite de la regarder pendant qu'elle est déshabillée et de la sauver.
La Guemara demande : Qui est considéré comme un méchant complice ? Rabbi Yoḥanan dit : C'est celui qui présente sa déclaration au juge avant que l'autre plaideur ne vienne et porte ainsi préjudice au juge en sa faveur. Rabbi Abbahou dit : Cela fait référence à celui qui donne un dinar à un pauvre afin de compléter pour lui la somme de deux cents dinars, afin qu'il n'ait plus droit à recevoir l'aumône, comme nous l'avons appris dans une mishna (Pe 'a 8:8) : Celui qui a deux cents dinars ne peut pas collecter les glanages, les gerbes oubliées, les pois et la dîme du pauvre, puisqu'il n'est pas défini comme pauvre. Toutefois, s'il possède deux cents moins un dinar, même si on lui donne mille dinars d'un coup, il peut percevoir.
Rabbi Asi dit que Rabbi Yohanan dit : Un méchant complice est celui qui conseille aux orphelins de sexe masculin de vendre la petite quantité de biens que leur a laissé leur père, avant que le tribunal ne les approprie dans le but de subvenir aux besoins des filles. , qui n’héritent pas de biens. Cela fait perdre aux filles leur droit à la subsistance, car bien que cela soit inapproprié, la vente est valide, comme le dit Rabbi Asi. Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne les orphelins de sexe masculin qui ont vendu de manière préventive la propriété d'un petit domaine, cela ce qu'ils ont vendu, ils l'ont vendu, et les fils gardent l'argent.
Abaye dit : Un méchant complice est celui qui donne des conseils pour vendre une propriété conformément à la décision de Rabban Shimon ben Gamliel, comme il est enseigné dans une baraïta : À l'égard de celui qui a dit : Ma propriété vous est donnée, et après vous décédez, à un tel, et le premier bénéficiaire est entré dans le bien, l'a vendu et a consommé les bénéfices, le deuxième bénéficiaire reprend possession des biens des acheteurs, car les biens lui appartiennent après le décès du premier bénéficiaire ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Le deuxième bénéficiaire ne reçoit que ce que le premier bénéficiaire a laissé, puisque sa vente est valide. Cependant, il n'est pas permis de vendre le bien ab initio, car le donateur avait l'intention que le deuxième bénéficiaire reçoive le bien.
Rav Yosef bar Ḥama dit que Rav Sheshet dit : Un méchant complice est celui qui persuade les autres par ses voies, les convainquant d'imiter son comportement apparemment droit, afin de cacher ses défauts. Rabbi Zerika dit que Rav Huna dit : Un méchant complice est celui qui est indulgent dans la halakha envers lui-même et strict envers les autres. Ulla dit : Ceci

Daf22a

est quelqu'un qui a lu la Torah écrite et appris la Mishna mais n'a pas servi les érudits de la Torah afin d'apprendre le raisonnement derrière la halakhot. Comme il se croit bien informé, il émet des décisions halakhiques, mais en raison de son manque de compréhension, il gouverne de manière erronée et est donc considéré comme méchant. Sa ruse réside dans sa démonstration publique de connaissances, qui induit les autres en erreur en le considérant comme un véritable érudit de la Torah.
Il a été dit : Concernant celui qui a lu la Torah écrite et appris la Mishna mais qui n'a pas servi les érudits de la Torah, Rabbi Elazar dit : Cette personne est un ignorant. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Cette personne est un rustre. Rabbi Yannai dit : Cette personne est comparable à un Samaritain, qui suit la Torah écrite mais pas les traditions des Sages.
Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Cette personne est comparable à un sorcier [magosh], qui utilise ses connaissances pour tromper les gens. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est raisonnable d'accepter l'opinion de Rav Aḥa bar Ya'akov, comme on dit proverbialement : Le sorcier chante et ne sait pas ce qu'il dit ; de même, le tanna enseigne la Mishna et ne sait pas ce qu'il dit.
§ Les Sages ont enseigné : Qui est un ignorant [am ha'aretz] ? C'est quiconque ne récite pas le Shema le matin et le soir avec ses bénédictions ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : C'est quiconque ne porte pas de phylactères. Ben Azzai dit : C'est toute personne qui n'a pas de franges rituelles sur son vêtement. Rabbi Yonatan ben Yosef a dit : C'est quiconque a des fils et ne les élève pas pour étudier la Torah. Les Aherim disent : Même si quelqu’un lit la Torah écrite et apprend la Mishna mais ne sert pas les érudits de la Torah, il est un ignorant.
Celui qui lit la Torah écrite mais n’apprend pas la Mishna est un rustre. À propos de celui qui n’a pas lu et n’a pas appris du tout, le verset déclare : « Voici, les jours viennent, dit l’Éternel, où j’ensemencerai la maison d’Israël et la maison de Juda d’une semence d’homme, et avec la postérité de la bête » (Jérémie 31 :26). Celui qui n’a pas étudié du tout est comparable à une bête.
Le verset déclare : « Mon fils, crains l’Éternel et le roi ; et ne vous mêlez pas de ceux qui répètent » (Proverbes 24 :21). Rabbi Yitzḥak dit : Ce sont des individus qui apprennent à plusieurs reprises la halakhot mais qui n’en connaissent pas les raisons. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Comment autrement le verset pourrait-il être compris ? La Guemara répond : Il déclare cela de peur que vous ne disiez que le verset fait référence à des individus qui commettent des péchés à plusieurs reprises, et cela est conforme aux paroles de Rav Huna, comme le dit Rav Huna : Une fois qu'une personne a commis une transgression et l'a répétée, dans à ses yeux, cela lui était devenu permis. Puisque le verset pourrait être interprété de cette manière, Rabbi Yitzḥak nous enseigne que le verset fait référence à ceux qui apprennent sans comprendre.
Cela a été enseigné dans une baraita : Les tanna'im, qui récitent par cœur les sources tannaitiques, sont des individus qui érodent le monde. La Guemara est perplexe face à cette affirmation : Pourriez-vous penser que ce sont des individus qui érodent le monde ? Ravina dit : Cette déclaration fait référence à ceux qui émettent des décisions halakhiques basées sur leur connaissance des mishnayot. Ceci est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yehoshua a dit : Sont-ils des individus qui érodent le monde ? Ne sont-ils pas en train de régler le monde, comme il est dit : « Ses voies [halikhot] sont éternelles » (Habacuc 3 :6) ? Les Sages lisent le terme halikhot comme halakhot, ce qui implique que celui qui apprend halakhot atteint la vie éternelle. Il s’agit plutôt de ceux qui émettent des décisions halakhiques basées sur leur connaissance des mishnayot.
§ La Mishna déclare qu'une femme abstinente fait partie de celles qui érodent le monde. Les Sages ont enseigné : Une jeune fille qui prie constamment, une veuve voisine [shovavit] qui rend constamment visite à ses voisins, et un enfant dont les mois de gestation n'ont pas été terminés, ce sont tous des gens qui érodent le monde.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Nous avons appris le sens de la peur du péché d'une jeune fille et l'importance de recevoir une récompense divine d'une veuve. Le sens de la peur du péché peut être appris d'une jeune fille, comme Rabbi Yoḥanan entendit une certaine jeune fille tomber sur son visage en prière, et elle disait : Maître de l'Univers, Tu as créé le Jardin d'Eden et Tu as créé la Géhenne, Toi. tu as créé les justes et tu as créé les méchants. Que Ta volonté soit que les hommes ne trébuchent pas à cause de moi et n'aillent donc pas dans la Géhenne.
L’importance de recevoir une récompense divine peut être apprise d’une veuve, car il y avait une certaine veuve dans le voisinage de laquelle il y avait une synagogue, et malgré cela, chaque jour, elle allait prier dans la salle d’étude de Rabbi Yohanan. Rabbi Yohanan lui dit : Ma fille, n'y a-t-il pas une synagogue dans ton quartier ? Elle lui dit : Mon professeur, n'obtiens-je pas une récompense pour tous les pas que je fais en marchant pour prier dans la salle d'étude lointaine ?
La Guemara répond : Lorsqu'il est dit dans la baraita qu'une jeune fille qui prie constamment est celle qui érode le monde, cela fait référence, par exemple, à Yoḥani bat Retivi, qui priait constamment et prétendait être une sainte mais qui se livrait en réalité à la sorcellerie.
La Guemara demande : Quelle est la signification d’un enfant dont les mois de gestation ne sont pas terminés ? Ici, en Babylonie, ils ont interprété cela comme une allusion à un érudit de la Torah imparfait et incomplet qui méprise ses professeurs.
Rabbi Abba dit : Il s'agit d'un étudiant qui n'a pas encore atteint la capacité d'émettre des décisions halakhiques, et pourtant il émet des décisions et est donc comparé à un enfant né prématurément. C'est comme Rabbi Abbahu dit que Rav Huna dit que Rav dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car elle a renversé de nombreux blessés ; et toute une armée puissante a été tuée » (Proverbes 7 : 26) ? « Car elle a abattu [hippila] de nombreux blessés » ; cela fait référence à un érudit de la Torah qui n’a pas encore atteint la capacité de rendre des décisions, et pourtant il rend des décisions. « Et une puissante armée [ve'atzumim] ont tous été tués » ; il s'agit d'un érudit de la Torah qui a atteint la capacité d'édicter des décisions, mais qui ne rend pas de décisions et empêche les masses d'apprendre correctement la Torah.

Daf22b

Et jusqu’à quand est-il considéré comme trop prématuré pour un érudit de rendre des décisions halakhiques ? C'est jusqu'à quarante ans. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabba n’a-t-il pas rendu des décisions, même s’il n’a vécu que quarante ans ? La Guemara répond : Il est permis à un savant qui n'a pas étudié depuis si longtemps de rendre des décisions lorsque ses connaissances atteignent le niveau du savant le plus éminent de sa ville et qu'ils sont égaux.
§ Il est dit dans la Mishna : Et ceux qui se blessent par fausse abstinence [perushin] sont des gens qui érodent le monde. Les Sages ont enseigné : Il y a sept pseudo-justes qui érodent le monde : les justes de Sichem, les justes autoflagellés, les justes saignants, les justes semblables à un pilon, les justes qui disent : Dites-moi quelle est mon obligation et je l'accompliront, ceux qui sont justes par amour et ceux qui sont justes par peur.
La Guemara explique : Les justes de Sichem [shikhmi] ; c'est celui qui accomplit des actions comparables à l'action des habitants de Sichem, qui ont accepté de se circoncire pour leur gain personnel (voir Genèse, chapitre 34) ; de même, il se comporte de manière juste uniquement pour être honoré. Le juste qui s’auto-flagellant ; c'est quelqu'un qui se blesse aux pieds, alors qu'il marche lentement, traînant ses pieds sur le sol pour tenter de paraître humble, et se blesse les pieds dans le processus. Les justes saignants ; Rav Naḥman bar Yitzḥak dit que c'est quelqu'un qui laisse couler le sang en se cognant la tête contre les murs parce qu'il marche les yeux fermés, apparemment par pudeur. Le juste semblable à un pilon ; Rabba bar Sheila dit que c'est quelqu'un qui marche courbé comme le pilon d'un mortier.
Concernant le juste qui dit : « Dites-moi quelle est mon obligation et je l'accomplirai », la Guemara demande : N'est-ce pas un comportement vertueux, car il désire être conscient de ses obligations ? Il s'agit plutôt de celui qui dit : Dites-moi quelles autres obligations m'inccombent et je les exécuterai, indiquant qu'il remplit parfaitement toutes ses mitsvot et recherche donc des obligations supplémentaires.
La baraita inclut également dans la liste des pseudo-justes ceux qui sont justes par amour et ceux qui sont justes par peur, c'est-à-dire ceux qui accomplissent les mitsvot par amour de leur récompense ou par peur du châtiment. Abaye et Rava ont dit au tanna qui a transmis cette baraita : N'enseignez pas dans la baraita : Ceux qui sont justes par amour et ceux qui sont justes par peur, comme Rav Yehuda dit que Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans la Torah. étudier et accomplir les mitsvot même s'il ne le fait pas pour elles-mêmes, car en les accomplissant non pour elles-mêmes, on arrive à les accomplir pour elles-mêmes.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ce qui est caché est caché et ce qui est révélé est révélé, mais au Ciel tout est connu, et la grande cour du Ciel exigera un paiement de ceux qui portent le manteau des justes mais qui sont en fait indigne. La Guemara raconte : Le roi Yannai dit à sa femme avant de mourir : N'ayez pas peur des Pharisiens [perushin], et ne craignez pas non plus ceux qui ne sont pas Pharisiens, c'est-à-dire les Sadducéens ; méfiez-vous plutôt des hypocrites qui ressemblent à des pharisiens, car leurs actions sont semblables à celles du méchant Zimri et ils demandent une récompense semblable à celle du juste Pinehas (voir Nombres, chapitre 25).
MISHNA : Rabbi Shimon dit : Le mérite ne retarde pas le châtiment de l'eau amère d'un sota, et si vous dites que le mérite retarde le châtiment de l'eau qui provoque la malédiction, comme l'ont déclaré plus tôt les rabbins (20a), vous affaiblissez [madhe] la puissance de l'eau amère devant toutes les femmes qui boivent l'eau, qui n'en auront plus peur, car elles compteront sur leur mérite pour les sauver. Et vous diffamez les femmes pures qui ont bu de l'eau et ont survécu, comme on dit : Elles sont souillées mais c'est leur mérite qui a retardé le châtiment pour elles. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le mérite retarde le châtiment de l'eau qui cause la malédiction, mais une femme dont le châtiment est retardé n'accouche pas et ne s'épanouit pas ; au contraire, elle se détériore progressivement. Finalement, elle meurt de la même mort qu'un sota qui meurt immédiatement.
§ Si l'offrande de repas du sota est rendue impure avant d'être sanctifiée dans le vase de service, son statut est comme celui de toutes les autres offrandes de repas qui sont rendues impures avant d'être sanctifiées dans un vase de service, et elle est rachetée. . Mais s'il est rendu impur après avoir été sanctifié dans le vase de service, son statut est comme celui de toutes les autres offrandes de repas qui sont rendues impures après avoir été sanctifiées dans un vase de service, et il est brûlé. Et voici les femmes sota dont les offrandes de repas sont brûlées si elles ont déjà été sanctifiées dans un vase de service :

Daf23a

Une femme qui avoue et dit : Je suis souillée, et donc interdite ; et une femme au sujet de laquelle des témoins sont venus et ont témoigné qu'elle était souillée ; et une femme qui dit : Je ne boirai pas l'eau amère d'un sota, même si elle n'avoue pas sa culpabilité ; et une femme dont le mari a changé d'avis et ne veut pas la forcer à boire ; et une femme dont le mari a eu des relations sexuelles avec elle sur le chemin du Temple.
Et pour toutes les femmes mariées à des prêtres, leurs offrandes de repas sont toujours brûlées, comme le dit le verset : « Et toute offrande de repas du prêtre sera entièrement brûlée ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 : 16). Une femme israélite mariée à un prêtre, son offrande de repas est brûlée ; et la fille d'un prêtre marié à un Israélite, son offrande de gâteau est mangée.
La mishna pose une question générale : quelles sont les différences entre un prêtre et la fille d'un prêtre ? Les prêtres mangent l'offrande de la fille du prêtre, mais l'offrande du prêtre n'est pas mangée. La fille d'un prêtre peut se voir interdire d'épouser un prêtre et de participer au teruma en ayant des rapports sexuels avec une personne qui lui est interdite, mais un prêtre ne se désacralise pas en ayant des rapports sexuels avec une femme qui lui est interdite.
La fille d'un prêtre peut devenir impure à cause de l'impureté conférée par un cadavre, mais un prêtre ne peut pas devenir impur à cause de l'impureté conférée par un cadavre, sauf lors de l'enterrement de ses sept plus proches parents. Un prêtre peut manger des offrandes de l'ordre le plus sacré, mais la fille d'un prêtre ne peut pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacré.
Quelles sont les différences halakhiques entre un homme et une femme ? Un homme laisse pousser ses cheveux et déchire ses vêtements lorsqu'il est lépreux, mais une femme ne laisse pas pousser ses cheveux et ne déchire pas ses vêtements lorsqu'elle est lépreuse. Un homme peut jurer que son fils mineur sera naziréen, obligeant son fils à rester naziréen même à l'âge adulte, mais une femme ne peut pas jurer que son fils sera naziréen. Un homme peut se raser au point culminant de son naziréat en utilisant des offrandes initialement destinées au naziréat de son père, c'est-à-dire si son père était également naziréen et qu'il est mort en ayant déjà désigné des offrandes pour le point culminant de son naziréat ; mais une femme ne peut pas se raser au point culminant de son naziréat en utilisant des offrandes destinées au naziréat de son père.
Un homme peut fiancer sa fille à un autre homme alors qu’elle est mineure, mais une femme ne peut pas fiancer sa fille même si elle est mineure. Un homme peut vendre sa fille comme servante alors qu’elle est mineure, mais une femme ne peut pas vendre sa fille comme servante même si elle est mineure. Un homme est lapidé nu, mais une femme ne l'est pas nue. Un homme est pendu après avoir été lapidé pour certaines transgressions, mais une femme n'est pas pendue. Un homme est vendu pour avoir commis un acte de vol afin de payer sa dette, mais une femme n'est pas vendue pour avoir commis un acte de vol.
GEMARA : Les Sages ont enseigné (Tosefta 2 :6) : Toutes les femmes mariées au sacerdoce, leurs offrandes de repas sont brûlées. Comment ça? Quant à la fille d'un prêtre, ou à la fille d'un Lévite ou d'une femme israélite mariée à un prêtre, son offrande de repas n'est pas mangée car son père ou son mari, respectivement, a une part dans le offrande de repas, et elle est donc traitée comme l'offrande de repas d'un prêtre, qui n'est pas mangée. Mais on ne le brûle pas entièrement sans en retirer une poignée, comme le dit la Torah à propos de l'offrande alimentaire du prêtre, car elle y participe également. Au contraire, la poignée est sacrifiée par elle-même, et le reste de l'offrande de repas est sacrifié par elle-même.
La Guemara demande : Il faut appliquer ici le principe selon lequel dans le cas de toute offrande destinée à être en partie brûlée sur les flammes de l'autel, celui qui brûle le reste de l'offrande est soumis à l'interdiction : Ne pas brûler. Cette interdiction est dérivée du verset : « Vous n’en brûlerez pas comme une offrande faite par le feu à l’Éternel » (Lévitique 2 : 11). Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a déclaré que le prêtre brûle le reste non pas comme offrande mais comme bois de chauffage. Ceci est permis, conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : En ce qui concerne les parties d'une offrande qui ne peuvent pas être brûlées, vous ne pouvez pas les brûler en raison d'un arôme agréable ; cependant, vous pouvez les brûler sur l'autel pour en faire du bois de chauffage.
La Guemara poursuit : Cela fonctionne bien selon l'opinion du rabbin Eliezer, qui s'en tient à ce raisonnement et permet de brûler le reste d'une offrande comme bois de chauffage ; cependant, selon les rabbins, qui ne soutiennent pas ce raisonnement, que peut-on dire ? Comment le reste est-il brûlé sur l’autel ? La Guemara répond : En ce qui concerne le reste, ils agissent conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit à propos de l'offrande de repas d'un pécheur qui est prêtre : la poignée est retirée de l'offrande de gâteau et sacrifiée seule, et le reste n'est ni mangé ni brûlé sur l'autel ; elle est plutôt dispersée à l'endroit des cendres.

Daf23b

Et même les rabbins ne sont pas en désaccord avec Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, sauf en ce qui concerne l'offrande de repas d'un pécheur qui est prêtre, car ils estiment qu'elle peut être sacrifiée dans son intégralité sans en retirer une poignée. Cependant, dans ce cas, c'est-à-dire dans le cas de l'offrande de repas d'un sota marié à un prêtre, même les rabbins conviennent que le reste est dispersé sur le lieu des cendres, puisque la poignée est retirée du offre.
§ La Mishna déclare : Dans le cas d'une femme israélite mariée à un prêtre, son offrande de repas est brûlée ; et dans le cas de la fille d'un prêtre marié à un Israélite, son offrande de repas est mangée. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? C'est ce que déclare le verset : « Et toute offrande de repas du prêtre sera entièrement brûlée ; on ne le mangera pas » (Lévitique 6 : 16). On peut en déduire que cela s’applique à un prêtre, mais pas à la fille d’un prêtre.
La Mishna déclare : La fille d'un prêtre peut devenir disqualifiée du mariage avec un prêtre et de la participation au teruma en ayant des rapports sexuels avec une personne qui lui est interdite, mais un prêtre ne devient pas désacralisé en ayant des rapports sexuels avec une femme qui lui est interdite. . La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? C'est comme le dit le verset à propos d'un prêtre qui épouse une femme qui lui est interdite : « Et il ne disqualifiera pas sa postérité parmi son peuple » (Lévitique 21 : 15), indiquant que sa progéniture issue de rapports sexuels interdits est désacralisée, mais il n’est pas personnellement désacralisé par ses actes.
La Mishna déclare : La fille d'un prêtre peut devenir impure à cause de l'impureté transmise par un cadavre, mais pas un prêtre. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Parlez aux prêtres, fils d'Aaron, et dites-leur : Nul ne deviendra impur pour les morts parmi son peuple » (Lévitique 21 : 1). Le verset indique que cela s'applique aux fils d'Aaron et non aux filles d'Aaron.
La Mishna déclare : Un prêtre peut manger des offrandes de l'ordre le plus sacré, mais une fille d'un prêtre ne peut pas manger des offrandes de l'ordre le plus sacré. La Guemara explique : Ceci est dérivé de ce qui est écrit à propos de l'offrande de repas, qui est une offrande de l'ordre le plus sacré : « Tout mâle parmi les enfants d'Aaron pourra en manger » (Lévitique 6 : 11).
§ La Mishna déclare : Et quelles sont les différences halakhiques entre un homme et une femme ? Un homme laisse pousser ses cheveux et déchire ses vêtements quand il est lépreux, mais pas une femme. Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « C'est un lépreux, il est impur » (Lévitique 13 :44). J'ai seulement déduit que les halakhot d'un lépreux confirmé s'appliquent à un homme ; d'où est-ce que je déduis qu'ils s'appliquent à une femme ? Quand il est dit dans le verset suivant : « Et le lépreux chez qui est la plaie, ses vêtements seront déchirés, et les cheveux de sa tête deviendront déchaînés et il couvrira sa lèvre supérieure ; et il criera : Impur, impur » (Lévitique 13 :45), il y a deux individus indiqués ici, car ce verset n'avait pas besoin de reformuler « et le lépreux », car le sujet du verset était clair d'après le verset précédent.
Si oui, quel est le sens du verset qui dit : Un « homme » lépreux ? Cela fait référence à la question de déchirer ses vêtements et de laisser pousser ses cheveux en désordre, ce qui est indiqué dans le verset ci-dessous et enseigne qu'un homme laisse pousser les cheveux de sa tête et déchire ses vêtements, mais pas une femme.
La Mishna déclare : Un homme peut faire le vœu que son fils mineur soit naziréen, mais une femme ne peut pas faire le vœu que son fils soit naziréen. Rabbi Yoḥanan dit : Il s’agit d’une halakha transmise oralement à Moïse depuis le Sinaï concernant le nazirite, et elle ne dérive pas de la Bible. La Mishna déclare : Un homme peut se raser au point culminant de son naziréat en utilisant des offrandes destinées au naziréat de son père, mais une femme ne peut pas se raser en utilisant des offrandes destinées au naziréat de son père. Rabbi Yoḥanan dit : Il s’agit d’une halakha transmise oralement à Moïse depuis le Sinaï concernant le nazirite, et elle ne dérive pas de la Bible.
La Mishna déclare : Un homme peut fiancer sa fille à un autre homme alors qu'elle est mineure, mais une femme ne peut pas fiancer sa fille. La Guemara explique : Voici ce qui est écrit : « Et le père de la jeune fille dira aux anciens : J'ai donné ma fille à cet homme pour femme » (Deutéronome 22 :16), indiquant que c'est seulement le père qui a le pouvoir de fiancer sa fille. La Mishna déclare : Un homme peut vendre sa fille comme servante mais une femme ne peut pas vendre sa fille. La Guemara explique : Ceci est dérivé de ce qui est écrit : « Et si un homme vend sa fille pour devenir servante » (Exode 21 : 7), indiquant que seul un homme peut vendre sa fille, alors qu'une femme ne le peut pas.
§ La Mishna déclare : Un homme est lapidé nu, mais une femme n'est pas lapidée nue. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Et que toute l'assemblée le lapide » (Lévitique 24 : 14). Qu’est-ce que le terme « lui » vient exclure ? Si nous disons cela signifie qu'ils le lapident mais pas elle, c'est-à-dire qu'une femme n'est pas du tout lapidée, mais n'est-il pas écrit : « Et tu feras sortir cet homme ou cette femme qui a fait cette mauvaise chose, pour vos portes, cet homme ou cette femme ; et vous les lapiderez avec des pierres, et ils mourront » (Deutéronome 17 : 5). Le terme « lui » exclut plutôt son vêtement, indiquant qu’il est lapidé sans son vêtement. Et une femme est exclue de cette halakha, car on peut déduire du terme « lui » qu’on ne la lapide pas sans son vêtement.
La Mishna déclare : Un homme est pendu, mais une femme n’est pas pendue. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Le verset déclare : « Et si un homme a commis un péché digne de mort et qu’il soit mis à mort, vous le pendrez au bois » (Deutéronome 21 :22). Le verset indique qu’il faut pendre « lui », un homme, mais pas elle, une femme.
La Mishna déclare : Un homme est vendu pour avoir commis un acte de vol, mais une femme n'est pas vendue pour avoir commis un acte de vol. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Le verset déclare : « Si le soleil se lève sur lui, il y aura une culpabilité de sang pour lui ; il fera la restitution; s’il n’a rien, il sera vendu pour son vol » (Exode 22 : 2). Le verset indique qu'il est vendu pour son vol, mais elle n'est pas vendue pour son vol.

MISHNA : En ce qui concerne une femme fiancée qui s'est isolée avec un autre homme après avoir été avertie par son fiancé, et une veuve attendant que son beau-frère [yavam] accomplisse un lévirat qui s'est isolée avec un autre homme après avoir été avertie par elle. yavam, ils ne boivent pas l'eau amère et ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage. La raison pour laquelle ils n'ont pas droit au paiement de leurs contrats de mariage est que la femme fiancée a été interdite de contact avec son fiancé ou que la veuve s'est vu interdire l'accès à son yavam en raison de ses propres actions d'entrée en isolement avec l'amant. Et le fait qu’ils ne boivent pas l’eau amère est comme il est dit : « C’est la loi de la jalousie, lorsqu’une femme, sous la direction de son mari, s’égare et se souille » (Nombres 5 :29). Le verset exclut une femme fiancée et une veuve attendant son yavam ; puisqu’ils ne sont pas encore mariés, ni l’un ni l’autre n’est considéré comme « sous son mari ».
La Mishna délimite les cas où le mariage de la femme était interdit en premier lieu : lorsqu'il s'agit d'une veuve mariée à un grand prêtre, ou d'une divorcée ou d'une ḥalutza mariée à un prêtre ordinaire, ou d'un mamzeret.

Daf24a

ou une femme Gabaonite mariée à un Juif de lignée parfaite, ou une femme juive de lignée parfaite mariée à un mamzer ou à un Gabaonite, toutes ces femmes ne boivent pas l'eau amère et ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage, comme le sota le rituel ne s'applique qu'aux mariages autorisés.
Et les femmes suivantes ne boivent pas d'eau amère et ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage : Une femme qui avoue et dit : Je suis souillée, et une femme au sujet de laquelle des témoins sont venus et ont témoigné qu'elle est souillée, et une femme qui dit : Je ne boirai pas cette eau amère, même si elle n’avoue pas sa culpabilité.
Cependant, une femme dont le mari a dit : Je ne veux pas qu'elle boive, et une femme dont le mari a eu des relations sexuelles avec elle sur le chemin du Temple, perçoivent le paiement de leurs contrats de mariage même s'ils ne boivent pas l'eau amère, comme c'est à cause des maris qu'elles ne boivent pas.
Si les maris des femmes sota meurent avant que leurs femmes n'aient bu l'eau amère, Beit Shammai dit : Ils perçoivent le paiement de leurs contrats de mariage et ne boivent pas l'eau amère. Et Beit Hillel dit : Soit ils boivent de l'eau amère, soit ils ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage.
La femme qui était enceinte de l'enfant d'un autre homme au moment de son mariage et celle qui allaitait l'enfant d'un autre homme au moment de son mariage ne boivent pas l'eau amère et ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage. En effet, selon la loi rabbinique, ils ne peuvent pas se marier pendant vingt-quatre mois après la naissance du bébé, et cela constitue donc également un mariage interdit. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il peut se séparer d'elle et se remarier après un délai de vingt-quatre mois, et c'est pourquoi ces mariages sont considérés comme des mariages autorisés, et les femmes peuvent boire de l'eau amère.
Une femme sexuellement sous-développée qui est incapable d'avoir des enfants [ailonit], une femme âgée et une femme incapable d'accoucher pour d'autres raisons, ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage ni ne boivent l'eau amère, comme épouser une femme qui ne peut pas enfanter constitue une violation de la mitsva de féconder et de se multiplier. Rabbi Elazar dit : Il peut épouser une autre femme et procréer par elle ; par conséquent, ceux-ci sont considérés comme des mariages autorisés, et les femmes appartenant à ces catégories peuvent boire de l’eau amère.
Et toutes les autres femmes boivent de l’eau amère ou ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage. La femme d'un prêtre boit, et si elle est reconnue innocente d'adultère, elle est autorisée à fréquenter son mari. La femme d'un eunuque boit aussi.
Le mari peut adresser un avertissement à sa femme lui interdisant de s'isoler avec tout homme, même à l'égard de tous les hommes avec lesquels les relations sont interdites, par exemple son père ou son frère, à l'exception d'un mineur et de celui qui ne l'est pas. un homme, c'est-à-dire dans une situation où un homme soupçonne sa femme de bestialité.
Et ce sont ces femmes à qui le tribunal adresse un avertissement à la place de leurs maris : Celle dont le mari est devenu sourd-muet ou est devenu imbécile, ou a été incarcéré en prison. Les Sages ont déclaré que le tribunal l'avertit non pas pour lui faire boire de l'eau amère si elle désobéit à l'avertissement, mais pour l'empêcher de recevoir le paiement de son contrat de mariage. Le rabbin Yosei dit : L'avertissement du tribunal sert également à lui faire boire, et lorsque son mari sort de prison, il lui fait boire.
GEMARA : La mishna déclare qu'une femme fiancée et une veuve attendant son yavam ne boivent pas l'eau amère. La Guemara en déduit : Elle ne boit pas, mais le mari ou yavam peut la mettre en garde contre l'isolement avec un autre homme, et si elle viole son avertissement, il lui est interdit. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond : Ceci est dérivé de ce que les Sages ont enseigné à propos du verset : « Parlez aux enfants d'Israël et dites-leur : Si la femme de quelqu'un s'égare et agit infidèle contre lui » (Nombres 5 : 12) . L'expression superflue « et dis-leur » est une amplification et sert à inclure une femme fiancée et une veuve attendant son yavam dans la halakhot d'avertissement.
Et quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Yonatan, telle qu'elle est enseignée dans une baraita à propos du verset : « Et le prêtre la fera jurer et dira à la femme : Si personne n'a couché avec toi, et si tu as vous ne vous êtes pas souillés sous la direction de votre mari » (Nombres 5 : 19). Cela exclut du rituel de l’eau amère une fiancée qui ne vit pas encore avec son fiancé. On aurait pu penser que j'exclus même une veuve qui attend son yavam ; c’est pourquoi le verset déclare : « Si la femme de quelqu’un s’égare » (Nombres 5 : 12). Le terme « n'importe quel homme » sert à inclure une veuve attendant son yavam dans le rituel de l'eau amère. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya.
Rabbi Yonatan dit : L'expression « sous la direction de votre mari » exclut une veuve qui attend son yavam de boire de l'eau amère. De peur que l’on ne dise que j’exclurai une veuve qui attend son yavam mais que je n’exclurai pas une femme fiancée, le verset déclare donc : « C’est la loi de la jalousie, lorsqu’une femme, alors qu’elle est sous la direction de son mari, s’égare et se souille. » (Nombres 5 :29). L’expression « sous la direction de son mari » exclut une femme fiancée de boire de l’eau amère.
La Guemara explique le différend : Un sage, le rabbin Yonatan, soutient que le lien avec la femme fiancée est plus fort, car il s'agit de ses propres fiançailles, alors que dans le cas d'une veuve attendant son yavam, le lien découle des fiançailles de son frère. Et de plus, si la femme fiancée commet un adultère, elle est lapidée en raison de son lien avec lui, alors qu'une veuve qui attend son yavam et qui a des relations sexuelles avec un autre homme ne risque que de recevoir des coups de fouet. Puisque le lien avec la fiancée est plus fort, Rabbi Yonatan déduit de la phrase « pendant qu'elle est sous ton mari » qu'une veuve qui attend son yavam est exclue par rapport à l'eau amère, alors qu'une femme fiancée n'est exclue qu'à cause de la phrase « et dis-leur.
Et un sage, le rabbin Yoshiya, estime que le lien avec la veuve qui attend son yavam est plus fort, car elle ne manque pas d'entrée dans le dais du mariage, puisque son mariage avec le yavam se réalise uniquement par des rapports sexuels. Le rabbin Yoshiya interdit donc uniquement à une fiancée de boire de l’eau amère.
La Guemara demande : Et Rabbi Yonatan, qui exclut à la fois une femme fiancée et une veuve attendant son yavam de boire de l'eau amère, que fait-il de ce terme « n'importe quel homme » ? À quoi sert-il d’inclure ? La Guemara répond : Rabbi Yonatan l'exige pour inclure la femme d'un sourd-muet et la femme d'un imbécile, et la femme de

Daf24b

un malade mental [shiamum], que le tribunal met en garde au nom du mari. La Guemara demande : Et selon le rabbin Yoshiya, que fait-il de ce terme « alors qu'il était sous son mari » ? La Guemara répond : Rabbi Yoshiya l'exige pour comparer un homme à une femme et une femme à un homme, comme expliqué plus loin (27a).
La Guemara demande : Mais selon les deux opinions, la raison de l'exclusion d'une femme fiancée est que ces versets sont écrits ; s'il n'en était pas ainsi, je dirais qu'une fiancée boit. Mais lorsque Rabbi Aḥa bar Ḥanina vint du Sud, il vint et amena avec lui la baraita suivante : Le verset dit : « Mais si tu t'es égarée sous la direction de ton mari, et si tu es souillée, et qu'un homme ait couché avec toi en plus de ton mari » (Nombres 5 :20). Cela indique que le halakhot d'un sota s'applique uniquement lorsque les rapports sexuels avec le mari ont précédé les rapports sexuels avec l'amant, et non dans le cas où les rapports sexuels avec l'amant ont précédé les rapports sexuels avec le mari. Dans le cas d'une fiancée qui a commis l'adultère, les rapports sexuels avec l'amant ont précédé les rapports sexuels avec le fiancé, et ce verset l'empêche de boire l'eau amère du sota.
Rami bar Ḥama a dit : Vous trouvez la nécessité d'une exclusion supplémentaire dans le cas où son fiancé a eu des rapports sexuels avec elle dans la maison de son père, c'est-à-dire avant leur mariage et avant les rapports sexuels avec l'amant.
La Guemara remet en question cette explication : Dans la situation correspondante concernant une veuve attendant son yavam, que le rabbin Yonatan exclut du rituel sota en raison de l'exclusion de l'expression « pendant qu'elle était sous ton mari », cette exclusion est nécessaire en raison d'un cas où le yavam a eu des relations sexuelles avec elle dans la maison de son beau-père avant le mariage par lévirat ? Mais appelez-vous cette femme une veuve qui attend son yavam ? Elle est son épouse à part entière, comme Rav ne l'a pas dit : Si une veuve attendant son yavam a des relations sexuelles avec son yavam, même sans l'intention de mettre en œuvre un lévirat, il l'a acquise comme épouse à l'égard de tous. aspects du mariage, y compris la halakhot d'un sota.
La Guemara répond : L'opinion du rabbin Yonatan est conforme à l'opinion de Shmuel, comme le dit Shmuel : Un yavam qui s'engage dans des rapports sexuels avec sa yevama sans avoir l'intention de consommer le mariage du lévirat ne l'acquiert pas comme épouse sauf en ce qui concerne ces questions. cela est indiqué dans le passage de la Torah qui traite du mariage par lévirat, c'est-à-dire qu'il hérite de la succession de son frère et qu'il peut libérer la veuve avec un acte de divorce sans ḥalitza (voir Yevamot 56a). Il n’est pas considéré comme pleinement marié à la femme et, selon le rabbin Yonatan, les halakhot d’une sota ne s’appliquent pas à elle.
La Guemara demande : Si tel est le cas, disons que Rav a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yoshiya, et que Shmuel a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yonatan. La Guemara rejette cette interprétation : Rav aurait pu vous dire : J'exprime mon opinion même selon l'opinion de Rabbi Yonatan. Puisqu'il était nécessaire que le verset exclue du rituel sota une yevama qui avait eu des relations sexuelles avec son yavam, on peut en déduire par déduction qu'elle est son épouse à part entière en ce qui concerne toutes les autres questions.

Daf25a

Et Shmouel aurait pu dire : J'exprime mon opinion même selon l'opinion du rabbin Yoshiya. Puisqu'il était nécessaire que le verset inclue spécifiquement dans le rituel sota une yevama qui avait eu des rapports sexuels avec son yavam, on peut en déduire qu'elle n'est pas du tout sa femme en ce qui concerne des questions autres que celles explicites dans le verset. .
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : A l'égard d'une femme qui viole les préceptes de la halakha ou de la coutume juive en matière de pudeur, qui peut divorcer sans paiement de son contrat de mariage, un avertissement préalable de son mari est requis pour lui faire de perdre son droit à percevoir le paiement de son contrat de mariage ou une notification préalable n'est-elle pas requise ? Dit-on que puisque c'est une femme qui viole les préceptes, la mise en garde n'est pas nécessaire, puisqu'elle est consciente que ses actes sont interdits ? Ou peut-être qu’un avertissement est nécessaire, afin que si elle désire se repentir, on lui rappelle de se repentir ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Une femme fiancée et une veuve attendant son yavam ne boivent pas l'eau amère et ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage. Il est possible de déduire qu'elle ne boit pas, mais le mari ou yavam peut la mettre en garde contre l'isolement avec un autre homme. Pour quelle halakha son avertissement est-il pertinent ? N'est-il pas pertinent de lui faire perdre son droit à percevoir le paiement de son contrat de mariage ? En conséquence, une femme ne perd le paiement de son contrat de mariage en raison d’un comportement impudique que si elle en est avertie.
Abaye a dit : Non, la pertinence de l'avertissement du mari ou du yavam est de lui la lui interdire dans le cas où elle s'isole avec un autre homme. Rav Pappa a dit : La pertinence de l'avertissement est de boire si elle s'isole avec un autre homme lorsqu'elle est mariée, comme il est enseigné dans une baraita : On ne donne pas d'avertissement à une fiancée pour qu'elle boive. alors qu'elle est fiancée. Cependant, on peut adresser un avertissement à une fiancée afin qu'elle prenne à boire lorsqu'elle sera mariée.
Rava a dit : Venez entendre une preuve de la suite de la mishna : Une veuve qui était mariée à un grand prêtre, ou une ḥalutza qui était mariée à un prêtre ordinaire, ou une mamzeret ou une femme gibeonite qui était mariée à un juif pur. lignée, ou une femme juive d'une lignée sans défaut qui était mariée à un mamzer ou à un Gabaonite ; toutes ces femmes ne boivent pas l’eau amère et ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage.
La Guemara en déduit : Elle ne boit pas, mais le mari ou yavam peut la mettre en garde contre l'isolement avec un autre homme. Mais pour quelle halakha son avertissement est-il pertinent ? Si c'est pour lui interdire ces femmes, ne lui sont-elles pas actuellement interdites ? N’est-il pas plutôt pertinent de leur faire perdre le droit de percevoir le paiement de leur contrat de mariage ? Cela indique que ce n’est que lorsqu’une femme est prévenue à l’avance que son comportement impudique lui fait perdre son droit à percevoir le paiement de son contrat de mariage.
Rav Yehuda de Diskarta a dit : Non, la pertinence de l'avertissement est de la rendre définitivement interdite à son amant, si elle s'isole avec lui, tout comme elle deviendrait interdite à son mari, comme nous l'avons appris dans une mishna (27b) : De même qu’elle est interdite à son mari, elle l’est également à son amant.
Rav Hanina de la sourate a dit : Venez entendre une preuve de la suite de la mishna : Et voici les femmes à qui le tribunal adresse un avertissement à la place de leurs maris : Celle dont le mari est devenu sourd-muet ou est devenu imbécile, ou a été incarcéré en prison. Et les Sages ont dit que le tribunal ne la met pas en garde pour lui faire boire de l'eau amère si elle désobéit à l'avertissement ; plutôt afin de la disqualifier du paiement de son contrat de mariage. Puisque le seul but de l'avertissement émis par le tribunal est de l'empêcher de recevoir le paiement de son contrat de mariage dans le cas où elle s'isole avec l'homme, on peut apprendre de la Mishna que de la même manière, une femme qui viole les préceptes doit être avertie. La Guemara conclut : En effet, on peut apprendre de la mishna qu'un avertissement est requis.
La Guemara demande : Concernant tous les autres Sages, qui ont proposé des preuves non concluantes à partir d'autres clauses de la mishna, pour quelle raison n'ont-ils pas dit que des preuves pouvaient être apportées à partir de cette déclaration explicite ? La Guemara répond : Ils pensèrent que là-bas c'est peut-être différent, car la femme n'a aucune crainte de son mari, puisqu'il est soit frappé d'incapacité, soit incarcéré, et donc elle doit d'abord être prévenue. Dans d’autres cas, un avertissement explicite n’est pas nécessaire.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si une femme viole les préceptes et que son mari désire la maintenir comme épouse, peut-il la maintenir comme épouse ou ne peut-il pas la maintenir comme épouse ? Dirons-nous que le Miséricordieux a fait dépendre l'exigence du divorce de l'objection du mari à son comportement, et comme ce mari ne soulève pas d'objection, il peut la maintenir comme épouse ? Ou peut-être que, puisque la Torah s'oppose à ce comportement, cela est considéré comme s'il s'y opposait, car l'exigence de divorcer est due à l'objection de la Torah à ce comportement, indépendamment de la volonté du mari.
La Guemara cite pouf : Venez entendre la mishna : Et voici les femmes à qui le tribunal adresse un avertissement à la place de leurs maris : Celle dont le mari est devenu sourd-muet ou est devenu imbécile, ou a été incarcéré en prison. Et si vous dites que si le mari désire la conserver comme épouse, il peut la conserver comme épouse, peut-être ne voudra-t-il pas que le tribunal l'avertisse. Le tribunal se prononcerait-il sur une affaire qui ne relève peut-être pas du mari ? La Guemara répond : La situation ordinaire est que, puisqu'elle viole les préceptes, il est loisible au mari de divorcer, et le tribunal agit selon cette hypothèse.
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : concernant un mari qui a adressé un avertissement à sa femme et a ensuite rétracté son avertissement, car il ne souhaitait pas que sa femme acquière le statut de sota, son avertissement est-il rétracté, ou est-il pas rétracté ? Devons-nous dire que le Miséricordieux a fait dépendre l'acquisition du statut de sota de l'avertissement du mari, et que le mari a rétracté son avertissement ? Ou peut-être, puisqu'il l'a prévenue d'emblée, ne peut-il plus revenir sur son avertissement ?
La Guemara cite la preuve que le mari ne peut pas revenir sur son avertissement : Venez entendre la mishna : Et voici les femmes à qui le tribunal adresse un avertissement à la place de leur mari : Celle dont le mari est devenu sourd-muet ou est devenu imbécile, ou a été incarcéré en prison. Et si vous dites que dans le cas d'un mari qui a rétracté son avertissement, son avertissement est rétracté, est-ce que nous, c'est-à-dire le tribunal, ferions quelque chose pour que le mari puisse venir se rétracter ? Cela entraînerait une diminution de l'estime de la cour. La Guemara répond : La situation ordinaire est qu'une personne partage l'avis du tribunal et ne revient pas sur un avertissement émis par le tribunal, ce n'est donc pas un problème. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée de la mishna.
La Guemara en cite la preuve : Venez entendre une autre mishna (7a) : Lorsque le mari emmène la sota au Temple, il l'emmène d'abord au tribunal local, et le tribunal lui fournit deux érudits de la Torah qui les accompagnent, de peur qu'il ne s'engage dans des rapports sexuels avec elle sur le chemin du Temple, ce qui est interdit en raison de son statut de sota. Et si vous dites cela à l'égard d'un mari qui a rétracté son avertissement, son avertissement est rétracté, qu'il rétracte son avertissement et ait des relations sexuelles avec elle.
La Guemara répond que le mari pourrait peut-être revenir sur son avertissement : en quoi les érudits de la Torah sont-ils différents dans le fait qu'ils soient choisis pour accompagner le mari ? Ils diffèrent des autres car ils sont instruits, et s'ils voient que le mari désire avoir des relations sexuelles avec sa femme, ils lui disent : Rétracte ton avertissement et tu pourras alors avoir des relations sexuelles avec elle d'une manière autorisée.
La Guemara cite des preuves : Venez entendre ce que dit Rabbi Yoshiya : Ze'eira, qui était l'un des hommes de Jérusalem, m'a dit trois choses : Un mari qui a rétracté son avertissement, son avertissement est rétracté ; et dans le cas d'un Ancien rebelle à qui le tribunal souhaite pardonner, le tribunal peut lui pardonner ; et dans le cas d'un fils têtu et rebelle dont le père et la mère souhaitent lui pardonner ses péchés, ils peuvent lui pardonner.
Et quand je suis venu voir mes collègues du Sud et leur ai fait part de ces décisions, ils étaient d'accord avec moi sur deux d'entre eux, mais en ce qui concerne le pardon à un aîné rebelle, ils n'étaient pas d'accord avec moi. Ils estimaient qu'un Ancien rebelle ne pouvait pas être pardonné, afin que la discorde ne prolifère pas parmi le peuple juif. La Guemara commente : On peut conclure de la déclaration du rabbin Yoshiya que s'agissant d'un mari qui a rétracté son avertissement, son avertissement est rétracté. La Guemara conclut : En effet, on peut conclure de la déclaration du rabbin Yoshiya que le mari peut retirer son avertissement.
Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord sur les limites de cette halakha permettant à un mari de retirer son avertissement. On dit que s'il retire son avertissement avant sa réclusion avec un autre homme, son avertissement est rétracté, mais s'il rétracte son avertissement après sa réclusion avec un autre homme, il n'est pas rétracté. Et on dit que s'il retire son avertissement après sa réclusion avec un autre homme, il est également rétracté. Et il est raisonnable de retenir selon celui qui dit que l'avertissement du mari n'est pas rétracté après sa réclusion avec un autre homme.
La Guemara demande : D'où peut-on déduire qu'après la réclusion de la femme avec un autre homme, l'avertissement ne peut pas être rétracté ? Cela peut être dérivé de la réponse que les rabbins ont donnée en réponse à Rabbi Yosei, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Yosei dit : Il n'est pas nécessaire de fournir une escorte pour accompagner la sota et son mari, en tant que mari d'une sota. est autorisé à ne pas avoir de rapports sexuels avec elle, sur la base d'une inférence a fortiori : Et tout comme dans le cas d'une femme en période de règles, à qui il est interdit d'avoir des rapports sexuels avec son mari sous peine de karet, son mari est néanmoins digne de confiance à son égard, de même qu'il est autorisé à s'isoler avec elle, de même à l'égard d'une sota, à qui il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari uniquement par une interdiction ordinaire, n'est-ce pas d'autant plus vrai ? qu'il faut lui faire confiance ?
Les rabbins dirent à Rabbi Yosei : Non, si vous dites qu'on lui fait confiance à l'égard d'une femme en période de règles, la raison n'est pas due à la sévérité de l'interdiction. On lui fait plutôt confiance parce qu'elle a la capacité de devenir autorisée à son mari après l'arrêt de son flux menstruel et après s'être immergée dans un bain rituel. Diriez-vous également qu'on lui fait confiance à l'égard d'une sota, qui n'a potentiellement pas la capacité de devenir autorisée à son mari, en raison de son adultère présumé ?
La Guemara explique la preuve : Et si vous dites qu'après sa réclusion avec un autre homme, l'avertissement peut être rétracté pour elle, vous trouvez donc un cas dans lequel la sota a la capacité de devenir autorisée à son mari, comme si le mari le désirait. il peut retirer son avertissement et avoir des relations sexuelles avec elle. Concluez plutôt de la déclaration des rabbins que s'il retire son avertissement après sa réclusion avec un autre homme, l'avertissement n'est pas rétracté. La Guemara conclut : En effet, on peut conclure de la déclaration des rabbins que l'avertissement ne peut être rétracté.
§ La Mishna déclare : Si les maris des femmes sota meurent avant que leurs femmes n'aient bu l'eau amère, Beit Shammai dit : Ils perçoivent le paiement de leurs contrats de mariage et ne boivent pas l'eau amère. Et Beit Hillel dit : Soit ils boivent de l'eau amère, soit ils ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage. La Guemara demande : Sur quoi Beit Shammai et Beit Hillel sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Beit Shammai considère qu'un billet à ordre qui doit être encaissé est considéré comme s'il avait déjà été encaissé, et puisque la femme possède le contrat de mariage, le paiement du contrat de mariage est considéré comme s'il était déjà en cours. sa possession. Puisque la charge de la preuve incombe à la réclamante, elle ne perd pas ses droits à l'argent à moins que les héritiers ne prouvent qu'elle a commis l'adultère.

Daf25b

Et Beit Hillel estime qu'un billet à ordre qui doit être encaissé n'est pas considéré comme s'il avait déjà été encaissé. Par conséquent, le paiement du contrat de mariage n'est pas considéré comme étant en possession de la femme, et comme cela signifie qu'elle est la réclamante, elle n'a pas droit à l'argent à moins qu'elle ne prouve qu'elle n'a pas commis d'adultère.
§ La Mishna déclare (24a) : Une femme qui était enceinte de l'enfant d'un autre homme au moment de son mariage… Une femme sexuellement sous-développée, incapable d'avoir des enfants [ailonit], et une femme âgée, et une femme qui est incapable d'accoucher pour d'autres raisons, ni de percevoir le paiement de ses contrats de mariage ni de boire l'eau amère. Rabbi Elazar dit : Il peut épouser une autre femme et procréer par elle ; c'est pourquoi ces mariages sont considérés comme autorisés, et les femmes peuvent boire de l'eau amère. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le différend entre le premier tanna et Rabbi Elazar ne concerne que le cas d'une femme stérile et d'une femme âgée.
Cependant, s’agissant d’une femme sexuellement sous-développée, tous s’accordent sur le fait qu’elle ne boit pas d’eau amère et ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage. C'est ce qui est dit à propos d'un sota déclaré innocent d'adultère : « Et elle sera purifiée et concevra une postérité » (Nombres 5 :28), indiquant que le rituel sota s'applique uniquement à celui dont la voie est est de porter la semence et d'accoucher, à l'exclusion de cette femme sexuellement sous-développée, dont la voie n'est pas de porter la semence.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav Naḥman d'une baraita de la Tosefta (5 : 4) : À l'égard de celui qui adresse un avertissement à sa fiancée, ou à sa yevama alors qu'elle est veuve attendant son yavam, si elle s'isole avec l'autre homme avant que son mari ne consomme le mariage, elle ne boit pas l'eau amère et ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage.

Daf26a

La baraita continue : Une femme qui était enceinte de l'enfant d'un autre homme au moment de son mariage et une femme qui allaitait l'enfant d'un autre homme au moment de son mariage ne boivent pas l'eau amère et ne perçoivent pas le paiement de leurs contrats de mariage. , car leurs mariages étaient interdits par la loi rabbinique. C'est la déclaration du rabbin Meir.
La baraita continue : La raison en est comme dirait le rabbin Meir : Un homme ne peut pas épouser une femme qui est enceinte de l'enfant d'un autre homme ou une femme qui allaite l'enfant d'un autre homme, jusqu'à ce que vingt-quatre mois s'écoulent après la naissance du bébé, afin de garantir que la femme ne tombera pas enceinte pendant que l'enfant a besoin d'être allaité. Et s'il l'épousait, il devra divorcer et ne pourra jamais se remarier, car les Sages l'ont pénalisé pour avoir transgressé l'interdit. Et les rabbins disent : Il doit divorcer d'elle, et quand son moment de l'épouser viendra, c'est-à-dire vingt-quatre mois après la naissance du bébé, il pourra l'épouser à nouveau.
La baraïta continue : Dans le cas d'un jeune homme qui a épousé une femme stérile ou une femme âgée, et qui n'avait pas auparavant de femme ni d'enfants, la femme ne boit pas et ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage, car cela lui est interdit. épouser une femme avec laquelle il ne peut pas procréer. Rabbi Elazar dit : Ce mariage n'est pas interdit, car il peut épouser une autre femme et procréer par elle, et donc elle peut boire de l'eau amère.
La baraita continue : Cependant, dans le cas de quelqu'un qui a averti sa fiancée, ou son yevama alors qu'elle était veuve attendant son yavam, et qu'elle s'est isolée avec l'autre homme après qu'il ait consommé le mariage, soit elle boit le eau amère ou ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage. Si sa propre femme enceinte ou allaitante devient sota, alors malgré la crainte que l'eau amère puisse nuire au fœtus, soit elle boit l'eau amère, soit elle ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage. Dans le cas d'un jeune homme qui a épousé une femme stérile ou une femme âgée, et qu'il avait déjà une femme et des enfants et a donc été autorisé à épouser sa femme stérile ou âgée, la femme soit boit l'eau amère, soit ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage.
La baraita conclut : Concernant la femme d'un mamzer qui est mariée à un mamzer dans un mariage autorisé, et la femme d'un Gabaonite qui est mariée à un Gabaonite dans un mariage autorisé, et la femme d'un converti ou d'un esclave émancipé. , et une femme sexuellement sous-développée, si l'une de ces femmes devient sota, soit elle boit de l'eau amère, soit elle ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage, car le mariage est autorisé. Après avoir cité l’intégralité de la baraïta, la Guemara explique la difficulté : Quoi qu’il en soit, la baraïta enseigne qu’une femme sexuellement sous-développée peut boire de l’eau amère si le mariage est autorisé, et c’est une réfutation concluante de l’opinion du Rav Naḥman.
La Guemara répond : Rav Naḥman aurait pu vous dire : Il y a un différend entre les tanna'im à ce sujet, et j'exprime mon opinion conformément à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Rabbi Shimon Ben Elazar dit : Une femme sexuellement sous-développée ne boit pas et ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage, comme il est déclaré : « Et elle sera purifiée et concevra une postérité » (Nombres 5 :28), indiquant que le rituel sota ne concerne que celle dont la voie est de porter semence et d'accoucher, à l'exclusion de cette femme sexuellement sous-développée, dont la voie n'est pas de porter semence.
La Guemara demande : Et quant aux rabbins, que font-ils de ce verset : « Et elle sera purifiée et concevra une postérité » ? Puisqu’ils soutiennent qu’une femme sexuellement sous-développée boit de l’eau amère, que déduisent-ils de ce verset ? La Guemara répond : Ils l'exigent pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset : « Elle sera purifiée et concevra une postérité » (Nombres 5 :28), indique que si elle était stérile, on se souviendra d'elle et concevoir un enfant; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Yishmael lui dit : Si c'est le cas, toutes les femmes stériles s'enfermeront avec d'autres hommes, et on se souviendra d'elles et elles concevront après avoir bu l'eau amère et avoir été déclarées innocentes ; mais cette femme stérile et vertueuse, qui ne transgresse pas l'interdit de la réclusion, puisqu'elle ne s'isole pas avec d'autres hommes, elle perd l'occasion de recevoir cette bénédiction.
Rabbi Yismaël poursuit : Si oui, quel est le sens du verset : « Elle sera purifiée et concevra une postérité » (Nombres 5 :28) ? Cela signifie que si dans le passé elle accouchait dans la douleur, elle accouchera désormais avec facilité ; si elle a donné naissance à des femelles, elle donnera désormais naissance à des mâles ; si ses enfants étaient petits, elle donnera désormais naissance à des enfants grands ; si ses enfants étaient noirs, elle donnerait naissance à des enfants blancs.
§ La baraita de la Tosefta citée ci-dessus déclare : L'épouse d'un mamzer qui est mariée à un mamzer dans un mariage autorisé… soit boit l'eau amère, soit ne perçoit pas le paiement de son contrat de mariage. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Puisque leur mariage est autorisé, pourquoi le rituel sota ne s’appliquerait-il pas ? La Guemara répond : Il est nécessaire que vous ne disiez pas qu'elle ne doit pas boire, car si elle boit et s'avère innocente d'adultère, elle est autorisée à fréquenter son mari. Ceci n’est pas souhaitable puisque leur progéniture est également mamzerim, et nous ne provoquons pas la prolifération du nombre d’individus de lignée imparfaite. La baraïta de la Tosefta nous enseigne donc que cela n'est pas un problème et que la femme d'un mamzer est autorisée à boire.
La baraita susmentionnée de la Tosefta déclare : L'épouse d'un converti ou d'un esclave émancipé, ainsi qu'une femme sexuellement sous-développée peuvent boire de l'eau amère. La Guemara demande à propos de l'épouse d'un converti ou d'un esclave émancipé, qui a également le statut de converti : n'est-ce pas évident ? Puisque leur mariage est autorisé, pourquoi le rituel sota ne s’appliquerait-il pas ?
La Guemara répond : Il faut éviter que vous disiez qu'elle ne boit pas, comme le dit le verset : « Parlez aux enfants d'Israël et dites-leur : Si la femme de quelqu'un s'égare et agit infidèle contre lui » ( Nombres 5:12). On aurait pu déduire de ce verset que le rituel sota s’applique uniquement à ceux qui sont nés juifs et non aux convertis ; la baraïta de la Tosefta nous enseigne donc qu'il n'en est pas ainsi. La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire qu’en effet le verset exclut les convertis ? La Guemara répond : Le terme suivant : « Et dis-leur » (Nombres 5 : 12) est une amplification, qui sert à inclure les convertis.
§ La Mishna déclare : La femme d'un prêtre boit de l'eau amère, et si elle s'avère innocente d'adultère, elle est autorisée à fréquenter son mari. La Guemara demande : Pourquoi la mishna déclare-t-elle : La femme d'un prêtre boit ? N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Il faut éviter de dire qu'elle ne boit pas, comme le dit le verset : « Et un homme coucha avec elle… et elle ne fut pas non plus saisie » (Nombres 5 :13). Ceci indique que si la sota n'a pas été saisie, elle est interdite ; cependant, si elle a été saisie, c'est-à-dire violée, elle est autorisée à rejoindre son mari. Et à propos de cette femme, épouse d'un prêtre, puisque même si elle a été saisie, elle est interdite à son mari, de même qu'un prêtre ne peut rester marié à sa femme si elle a été violée pendant leur mariage, on pourrait dire que le Le rituel sota ne s'applique pas à elle et elle ne boit pas. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’elle boit.
§ La Mishna déclare : La femme d'un prêtre boit, et si elle s'avère innocente d'adultère, elle est autorisée à fréquenter son mari. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Rav Huna dit : La mishna fait référence à un cas où la santé de la femme se détériore après avoir bu de l'eau amère, et on aurait pu penser qu'elle est souillée. La Guemara demande : Dans le cas d'une femme dont la santé se détériore, l'eau amère n'a-t-elle pas déjà évalué qu'elle était infidèle ? Le fait que sa santé se détériore indique qu'elle est souillée et interdite à son mari, et que sa mort est retardée en raison de ses mérites dans d'autres domaines.
La Guemara répond : La mishna fait référence à un cas où sa santé se détériore, mais pas à la manière d'une sota, qui est affligée au ventre et aux cuisses (voir Nombres 5 :27). Au contraire, elle est affectée par d'autres membres. De peur que vous ne disiez : Cette femme s'est livrée à des rapports licencieux, et le fait que l'eau amère ne l'ait pas évaluée de la manière habituelle est dû au fait qu'elle s'est livrée à des rapports licencieux sous la contrainte, et à l'égard d'un prêtre, même le viol lui est interdit. à son mari, la mishna nous enseigne donc que la détérioration de la santé de la femme n'indique rien.
§ La Mishna déclare : La femme d'un eunuque boit. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Puisque leur mariage est autorisé, pourquoi le rituel sota ne s’appliquerait-il pas ? La Guemara répond : Il est nécessaire que vous ne disiez pas qu'elle ne boit pas, puisque le Miséricordieux déclare à propos du sota : « Mais si vous vous êtes égarée sous la direction de votre mari, et si vous êtes souillée et qu'un homme s'est couché avec toi, en dehors de ton mari » (Nombres 5 :20). Cela indique que son mari avait couché avec elle, et ce mari, l'eunuque, n'en est pas capable. La Mishna nous enseigne donc que la femme d’un eunuque boit de l’eau amère.
§ La Mishna déclare : Un mari peut adresser un avertissement à sa femme à l'égard de tous ceux avec qui les relations sont interdites, par exemple son père ou son frère. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ?

Daf26b

La Guemara répond : C'est nécessaire, de peur que vous ne disiez que le rituel sota ne s'applique pas à l'égard des parents interdits, comme le déclare la Torah : « Et elle fut souillée » (Nombres 5 :13), « Et elle fut souillée » (Nombres 5 : 13). 17h14), deux fois. Un verset enseigne qu'elle est souillée et interdite à son mari, et un verset enseigne qu'elle est interdite à son amant. On pourrait comprendre que le rituel sota ne s'applique que là où elle est interdite à l'amant en raison de ces rapports licencieux ; cependant, en ce qui concerne cette femme, qui s'est isolée avec un parent interdit, puisque la femme lui est déjà interdite en raison de l'interdiction de l'inceste, on pourrait dire que le rituel sota ne s'applique pas. La mishna nous enseigne donc qu’on peut émettre un avertissement même à l’égard de proches interdits.
§ La Mishna déclare : Un mari peut adresser un avertissement à sa femme à l'égard de tous ceux avec qui les relations sont interdites, à l'exception d'un mineur et de celui qui n'est pas un homme. La Guemara cite la source de cette halakha : Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Et un homme coucha avec elle » (Nombres 5 : 13), indiquant qu'on peut avertir sa femme à l'égard d'un homme mais pas à l'égard d'un homme. mineure. La Guemara demande : La phrase : Et de celui qui n'est pas un homme, sert à exclure quoi ? Si nous disons que cela sert à exclure un homme malade qui n'a pas la capacité d'avoir des rapports sexuels [shaḥuf], mais Shmuel n'a-t-il pas dit : On peut émettre un avertissement concernant un shaḥuf, et si un shaḥuf a des rapports sexuels avec le fille d'un prêtre, il la disqualifie du teruma.
Concernant la déclaration de Shmouel selon laquelle on peut émettre un avertissement concernant un shaḥuf, la Guemara demande : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : C'est nécessaire, de peur que vous ne disiez qu'on ne peut pas émettre d'avertissement à l'égard d'un shaḥuf, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Et un homme coucha charnellement avec elle [shikhvat zera] » (Nombres 5 : 13). ), littéralement, un mensonge de semence, et cet homme n'en est pas capable, car il ne peut pas éjaculer. Shmouel nous enseigne donc qu’on peut émettre un avertissement à l’égard d’un shaḥuf.
La Guemara demande à propos de la déclaration de Shmuel selon laquelle un shaḥuf qui a des relations sexuelles avec la fille d'un prêtre la disqualifie de la teruma : N'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Il est nécessaire de ne pas dire qu'un shahuf ne disqualifie pas la fille d'un prêtre de la teruma, comme le Miséricordieux le déclare dans la Torah à propos d'un prêtre : « Et il ne disqualifiera pas sa descendance parmi ses siens. gens » (Lévitique 21 : 15). On pourrait déduire de ce verset que celui qui peut avoir une progéniture disqualifie une femme de la teruma, en raison de rapports sexuels interdits, et que celui qui ne peut pas avoir de progéniture ne disqualifie pas une femme de la teruma. Shmuel nous enseigne donc que ce n’est pas le cas. Quoi qu’il en soit, Shmuel affirme qu’on peut émettre un avertissement à cause d’un shaḥuf, contrairement à l’interprétation initiale de la mishna.
Puisque la déclaration de Shmuel contredit la suggestion selon laquelle la mishna exclut un shaḥuf, la Guemara suggère une autre explication : la mishna sert plutôt à exclure un gentil et enseigne qu'on ne peut pas émettre d'avertissement à son sujet. La Guemara demande : Mais Rav Hamnuna n'a-t-il pas dit : On peut émettre un avertissement à l'égard d'un gentil, et si un gentil a des relations sexuelles avec la fille d'un prêtre, il la disqualifie de participer à la teruma.
La Guemara demande à propos de la déclaration du Rav Hamnuna selon laquelle on peut émettre un avertissement à l'égard d'un gentil : n'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Il faut éviter de dire qu'on ne peut pas émettre d'avertissement dans ce cas, comme le dit le verset : « Et elle fut souillée » (Nombres 5 :13), « Et elle fut souillée » (Nombres 5 :14). , deux fois. Un verset enseigne qu'elle est souillée et interdite à son mari, et un verset enseigne qu'elle est interdite à son amant. On pourrait comprendre que le rituel sota ne s'applique que là où elle est interdite à l'amant en raison de ces rapports licencieux ; cependant, en ce qui concerne cette femme qui a eu des relations sexuelles avec un gentil, puisqu'elle lui est déjà interdite, on pourrait dire que le rituel sota ne s'applique pas. Rav Hamnuna nous enseigne donc qu'on peut émettre un avertissement même à l'égard d'un gentil.
La Guemara demande à propos de la déclaration du Rav Hamnuna selon laquelle un gentil qui a des relations sexuelles avec la fille d'un prêtre la disqualifie de la teruma : n'est-ce pas évident ? La Guemara répond : Il faut éviter que vous disiez qu'il ne la disqualifie pas, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Et si la fille d'un prêtre est à un homme étranger, elle ne mangera pas de ce qui est mis à part. les choses saintes » (Lévitique 22 : 12), indiquant que si une femme a des relations sexuelles avec quelqu’un qui ne lui convient pas, il la disqualifie de la teruma. Puisque le terme « devrait être pour » désigne le mariage, on pourrait dire que celui qui est éligible aux fiançailles, oui, il disqualifie la femme ; mais un gentil, qui n'est pas éligible aux fiançailles, ne la disqualifie pas. Rav Hamnuna nous enseigne donc qu'un gentil disqualifie la femme de la teruma, comme l'indique la décision du rabbin Yoḥanan.
C'est ce que dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Yishmael : D'où vient-il qu'un gentil ou un esclave qui a eu des relations sexuelles avec la fille d'un prêtre ou avec la fille d'un Lévite ou avec la fille d'un Israélite, l'a empêchée d'épouser un prêtre et de participer au teruma ? Ceci est dérivé comme il est dit : « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée… elle retourne dans la maison de son père… elle pourra manger du pain de son père » (Lévitique 22 :13). Cela indique que la fille d'un prêtre revient manger du pain de son père, c'est-à-dire le teruma, si elle a eu des relations sexuelles avec quelqu'un dont le mariage avec elle risque de se terminer par un veuvage ou un divorce, c'est-à-dire un Juif à qui elle est autorisée. se marier. Cela exclut un gentil et une esclave, dont le mariage avec elle ne peut pas se terminer par un veuvage ou un divorce, car leurs fiançailles sont invalides.
Puisque la déclaration du Rav Hamnuna contredit la suggestion selon laquelle la mishna exclut un gentil, la Guemara demande : plutôt, à quoi sert le terme : Et de celui qui n'est pas un homme ? Rav Pappa dit : Cela sert à exclure un animal, car le concept de libertinage ne s'applique pas à un animal. Par conséquent, les halakhot d’un sota ne s’appliquent pas dans ce cas.
Rava de Parzakya dit à Rav Ashi : D'où vient cette question dont les Sages ont déclaré que la licence ne s'applique pas à l'égard d'un animal ? Rav Ashi répondit que c'est comme il est écrit : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la maison du Seigneur ton Dieu pour un vœu quelconque ; car tous deux sont en abomination à l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 23 : 19). Ce verset interdit de sacrifier un animal ayant servi de paiement à une prostituée ou de paiement pour l'achat d'un chien.
Et il est enseigné dans une mishna (Temura 30a) : Dans les cas inverses, la location d'un chien, c'est-à-dire un animal casher qui a été donné au propriétaire d'un chien en guise de paiement pour avoir eu des relations sexuelles avec lui, et le prix de il est permis de sacrifier une prostituée, c'est-à-dire un animal casher ayant servi à payer l'achat d'une servante acquise pour la prostitution, comme il est indiqué dans le verset susmentionné : Pour les deux. Ce terme indique que seuls ces deux animaux ne peuvent être sacrifiés, c'est-à-dire ceux qui ont servi de salaire à une prostituée et de prix à un chien ; et non quatre animaux, car les cas inverses sont exclus de cette halakha. Cela indique que la notion de libertinage ne s'applique pas aux animaux, puisque le paiement pour des rapports sexuels avec un chien n'est pas considéré comme un paiement pour la prostitution.
La Guemara demande : Shmuel déclare que l'on peut émettre un avertissement concernant un shaḥuf même s'il est incapable d'évacuer le sperme. Mais plutôt, pourquoi ai-je besoin que le verset déclare : « Et un homme coucha charnellement avec elle [shikhvat zera] » (Nombres 5 :13) ? La Guemara répond : C'est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Le terme « shikhvat zera » exclut autre chose.
La Guemara demande : Que signifie le terme : Autre chose ? Rav Sheshet a dit : Cela exclut le cas où le mari a averti sa femme de ne pas avoir de relations sexuelles de manière atypique, c'est-à-dire des relations anales, avec un autre homme, et enseigne que cela n'est pas considéré comme un avertissement valable. Rava dit à Rav Sheshet : Les rapports sexuels de manière atypique sont considérés comme des rapports sexuels, comme il est écrit : « Les cohabitations d'une femme » (Lévitique 18 :22), indiquant qu'il existe deux formes de rapports sexuels avec une femme, vaginale et vaginale. anal, et il n’y a pas de différenciation halakhique entre eux.
Au contraire, Rava a déclaré : Cela exclut le cas où le mari a averti sa femme de ne pas avoir de contact intime avec un autre homme au moyen d'autres membres, car cela n'est pas considéré comme un rapport sexuel. Abaye dit à Rava : C'est simplement un comportement licencieux, et le Miséricordieux interdit-il une femme à son mari à cause d'un simple comportement licencieux, sans rapport sexuel ? Puisque cela ne la rend pas interdite à son mari, il est évident que si le mari émet un avertissement de cette manière, la violation de l'avertissement ne la fait pas devenir une sota. Le verset n’est donc pas nécessaire pour exclure ce cas.
Abaye a plutôt déclaré : Le verset exclut le cas où le mari aurait averti sa femme concernant un contact génital sans pénétration réelle. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que la définition de l'étape initiale du rapport sexuel est l'insertion de la couronne mais que le contact génital n'est rien ; c'est la raison pour laquelle le verset en est venu à exclure le contact génital. Cependant, selon celui qui dit que la définition de la première étape du rapport sexuel est le contact génital, que dire ? Pourquoi ce cas devrait-il être exclu de la halakhot d'un sota ?
La Guemara répond : En fait, le verset sert à exclure le cas où le mari a averti sa femme de ne pas avoir de contact intime avec un autre homme au moyen d'autres membres. Et le verset exclut explicitement ce cas de la halakhot d'une sota, de peur que vous ne disiez que la femme est rendue sota à cause de cet avertissement, car le Miséricordieux a fait dépendre cette halakha de l'objection du mari, et le mari s'oppose au contact de cette halakha. nature. Le verset nous enseigne donc que cela n’est pas considéré comme un avertissement, car il n’implique pas de rapport sexuel.
§ Shmuel dit : Il vaut mieux qu'un homme se marie

Daf27a

une femme dont on parle publiquement de promiscuité suspecte, et ne pas épouser la fille d'une femme soupçonnée de promiscuité, car cette femme, elle-même soupçonnée de promiscuité, est issue d'une lignée sans défaut ; mais cette femme, fille d'une femme soupçonnée de promiscuité, est issue d'une lignée imparfaite, comme elle pourrait être une mamzeret.
Et Rabbi Yoḥanan dit : Il vaut mieux qu'un homme épouse la fille d'une femme soupçonnée de promiscuité, et non une femme soupçonnée de promiscuité, car cette fille conserve le statut présomptif de vertu, mais cette femme soupçonnée de promiscuité ne maintient pas le statut présumé de vertu. statut présumé de vertu.
La Guemara soulève une objection à la déclaration d'une baraita du rabbin Yoḥanan : Un homme peut épouser une femme soupçonnée de promiscuité. Rava a répondu : Et comment pouvez-vous comprendre la baraita à sa valeur nominale ? La baraita déclare qu'un homme peut l'épouser ab initio, mais cela n'est clairement pas souhaitable. Au contraire, la formulation de la baraita est imprécise et il faut la rendre : Si l'on épouse une femme soupçonnée de promiscuité, elle lui est permise. Puisque la baraïta est imprécise, il faut aussi la corriger et enseigner : La fille d'une femme soupçonnée de promiscuité.
La Guemara conclut : Et la halakha est qu'il vaut mieux qu'un homme épouse la fille d'une femme soupçonnée de promiscuité, plutôt que de ne pas épouser une femme soupçonnée de promiscuité. C'est ce que Rav Taḥalifa, de l'Occident, c'est-à-dire Eretz Yisrael, a enseigné avant Rabbi Abbahu : Si une femme mariée se livre à des rapports sexuels adultères, ses enfants sont considérés comme issus d'une lignée sans défaut, car la plupart des rapports sexuels sont attribués au mari, et par conséquent on présume que les enfants ont été conçus par le mari et non par l'amante. Ainsi, la fille d’une femme soupçonnée de promiscuité n’est pas soupçonnée d’être mamzeret.
Rav Amram soulève un dilemme : quelle est la halakha si la femme était extrêmement promiscuité et que l'on ne peut raisonnablement attribuer la plupart des rapports sexuels au mari ? Ses enfants sont-ils considérés comme issus d’une lignée sans défaut, ou leur lignée est-elle incertaine ? Selon l'opinion de celui qui dit qu'une femme tombe enceinte seulement peu avant le début de ses règles, il n'est pas nécessaire de soulever ce dilemme, car le mari ne connaît pas l'heure, c'est-à-dire l'heure. de ses règles, à l'avance, et il ne surveille pas ses actions afin de l'empêcher de concevoir d'un autre homme. Ses enfants sont donc de lignée incertaine.
Quand devez-vous soulever ce dilemme ? Il faut selon l'avis de celui qui dit qu'une femme ne tombe enceinte qu'à l'approche du moment de son immersion. Qu’est-ce que la halakha ? Peut-on supposer que, connaissant l'heure de cette immersion, il surveille ses actions ce jour-là afin de l'empêcher de concevoir d'un autre homme ? ou peut-être que, comme elle est extrêmement promiscuité, son mari ne peut pas la surveiller correctement et ses enfants sont considérés comme d'une lignée incertaine ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna déclare (24a) : Et ce sont les femmes à qui le tribunal adresse un avertissement à la place de leurs maris : Celle dont le mari est devenu sourd-muet ou est devenu imbécile, ou s'il a été incarcéré en prison. Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Si la femme de quelqu'un s'égare » (Nombres 5 : 12). Comme le verset aurait pu le dire : La femme d’un homme, quel est le sens lorsque le verset dit : « La femme de tout homme » ? Cela sert à inclure la femme d'un sourd-muet, et la femme d'un imbécile, et la femme d'un aliéné, et celle dont le mari est allé outre-mer, et celle dont le mari a été incarcéré en prison ; et il enseigne que le tribunal adresse un avertissement à ces femmes afin de les empêcher de recevoir le paiement de leur contrat de mariage.
On aurait pu penser que l'avertissement du tribunal était efficace même pour faire boire aux femmes de l'eau amère ; c'est pourquoi le verset déclare : « Alors l'homme amènera sa femme au prêtre » (Nombres 5 : 15), indiquant que seul l'avertissement émis par le mari fait boire sa femme. Le rabbin Yosei dit : L'avertissement du tribunal est efficace même pour qu'elle boive, et lorsque son mari sort de prison, il lui donne à boire.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Les rabbins soutiennent que nous exigeons que la même personne qui donne l'avertissement amène la femme au Temple, comme le dit le verset : « Et il avertit sa femme… alors l'homme amènera sa femme au prêtre » (Nombres 5 : 14-15). Et Rabbi Yosei soutient que nous n'exigeons pas que les actions énoncées dans le verset, c'est-à-dire « Et il avertit… alors l'homme amènera », soient accomplies par la même personne ; et bien que seul le mari puisse amener la femme chez le prêtre pour qu'elle boive de l'eau amère, l'avertissement peut être émis par le tribunal.
§ Les Sages ont enseigné que le verset : « C'est la loi de la jalousie, quand une femme, sous la direction de son mari, s'égare et se souille » (Nombres 5 :29), est superflu et sert à comparer un homme à une femme. et une femme à un homme. La Guemara demande : Par rapport à quelle halakha cette comparaison est-elle nécessaire ? Rav Sheshet dit : Cela enseigne que, tout comme si le mari était aveugle, il ne lui permettrait pas de boire, comme il est écrit : « Et cela fut caché aux yeux de son mari » (Nombres 5 : 13), indiquant que le rituel sota ne s'applique que si le mari était capable de voir son infidélité mais ne l'a pas fait ; de même, quant à la femme, si elle était aveugle, elle ne boirait pas. Rav Ashi dit également : Tout comme une femme boiteuse et une femme sans mains ne boiraient pas, comme il est écrit :

Daf27b

« Et le prêtre présentera la femme devant l'Éternel… et il mettra dans ses mains l'offrande commémorative » (Nombres 5 : 18), indiquant que si elle est incapable de se tenir droite ou si elle n'a pas de mains avec lesquelles pour accepter l'offrande, alors elle ne boit pas ; de même, si le mari était boiteux ou sans mains, il ne ferait pas boire sa femme. Mar Bar Rav Ashi dit : Tout comme une femme muette ne boirait pas, comme il est écrit : « Et la femme dira : Amen, Amen » (Nombres 5 :22), indiquant qu'elle doit être capable de parler ; de même, si le mari était muet, il ne ferait pas boire sa femme.

MISHNA : Tout comme l'eau évalue sa fidélité, l'eau évalue également son implication, c'est-à-dire son prétendu amant, dans le péché, comme il est dit : « Et l'eau qui cause la malédiction entrera en elle » (Nombres 5). :24), et il est encore dit : « Et l’eau qui cause la malédiction entrera en elle et deviendra amère » (Nombres 5 :27). Il découle de la double mention de l’expression « et… entrera » que la femme et son amant sont évalués par l’eau.
De plus, avant de boire de l'eau, tout comme il est interdit à son mari, elle est également interdite à son amant, car contrairement au verset disant : « Est souillée [nitma'a] » (Nombres 5 : 14) , un préfixe de conjonction superflu vav est ajouté à un verset ultérieur, rendant la phrase : « Et est souillé [venitma'a] » (Nombres 5 :29). L'ajout indique un autre interdit, celui de la femme envers son amant. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Yehoshua a dit : C'est ainsi que Zekharya ben HaKatzav l'interpréterait, c'est-à-dire qu'il déduisait également du vav superflu que la femme est interdite à son amant. Rabbi Yehuda HaNasi dit une source alternative : Les deux fois où la souillure de la femme est mentionnée dans le passage, à savoir : « Et il avertit sa femme, et elle est souillée » (Nombres 5 : 14), et le verset suivant : « Lorsqu'une femme, étant sous la direction de son mari, s'égare et se souille » (Nombres 5 :29), indiquez que sa souillure entraîne deux interdictions. L’une est qu’elle est interdite à son mari et l’autre est qu’elle est interdite à son amant.
§ Le jour même où Rabbi Elazar ben Azarya fut nommé chef du Sanhédrin, Rabbi Akiva interpréta le verset : « Et tout vase de terre dans lequel tombera l'un d'entre eux, tout ce qu'il contient sera impur [yitma], et vous le briserez. il » (Lévitique 11 :33), comme suit : Le verset ne dit pas : Est impur [tamei], mais plutôt : « Doit être impur », afin d'indiquer que non seulement le récipient lui-même devient rituellement impur, mais qu'il peut désormais rendre d'autres objets rituellement impurs. Cela enseigne, en ce qui concerne un pain qui a le statut d'impureté rituelle du deuxième degré en raison de son placement dans un récipient en terre cuite qui avait une impureté du premier degré, qu'il peut rendre impurs les autres aliments avec lesquels il entre en contact avec un statut d'impureté du troisième degré. .
Après avoir entendu la déclaration de Rabbi Akiva, Rabbi Yehoshua dit : Qui enlèvera la saleté de tes yeux, Rabban Yohanan ben Zakkaï, afin que tu puisses vivre et voir cela ? Comme vous diriez : Dans le futur, une autre génération est destinée à considérer comme pur un pain qui a contracté une impureté du troisième degré, car il n'y a aucun verset explicite de la Torah déclarant qu'il est impur. Mais maintenant Rabbi Akiva, votre disciple, apporte un verset de la Torah indiquant qu'elle est impure, comme il est dit : « Tout ce qu'il y a dedans sera impur ».
De plus, ce même jour, Rabbi Akiva interpréta comme suit les versets concernant les villes lévites : Un verset déclare : « Et vous mesurerez en dehors de la ville, du côté est, deux mille coudées… ce sera pour eux le terrain découvert en dehors de la ville. villes » (Nombres 35 : 5), et un autre verset déclare : « Et le terrain découvert autour des villes, que vous donnerez aux Lévites, sera depuis la muraille de la ville et au dehors de mille coudées tout autour » (Nombres 35 : 5). :4).
Il est impossible de dire que la superficie autour des villes données aux Lévites n’était que de mille coudées, comme il est déjà dit : « Deux mille coudées ». Et il est impossible de dire qu’il leur restait deux mille coudées, comme il est déjà dit : « Mille coudées ». Comment concilier ces textes ? Mille coudées doivent être mises de côté comme une étendue de terrain découvert entourant la ville, et les deux mille coudées ne sont pas mentionnées pour être données aux Lévites, mais pour indiquer la limite de la limite du Chabbat, au-delà de laquelle il est interdit. voyager le Chabbat. Ce verset sert ainsi de source pour la limite de Shabbat de deux mille coudées.
Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei HaGelili, dit le contraire : Mille coudées ont été données aux Lévites comme une étendue de terre ouverte, sur laquelle on ne pouvait ni planter ni construire, et deux mille coudées de terre supplémentaires ont été données aux Lévites pour qu'ils soient plantés. champs et vignes.
De plus, le même jour, Rabbi Akiva interpréta le verset : « Alors Moïse et les enfants d'Israël chantèrent ce chant à l'Éternel, et dirent, en disant » (Exode 15 :1), comme suit : Comme il n'est pas nécessaire d'utiliser ce verset pour énoncer le mot « dire », parce qu'il énonce le mot « dit » immédiatement avant, pourquoi le verset doit-il énoncer le mot « dire » ? Il enseigne que le peuple juif répétait en chant après Moïse chaque déclaration qu'il disait, comme c'est le cas lors de la récitation du Hallel. Après que Moïse récitait un verset, ils disaient comme refrain : « Je chanterai à l'Éternel, car il est très haut » (Exode 15 : 1). C’est pour cette raison que le mot « dire » est prononcé, en plus du mot « dit ».
Rabbi Neḥemya dit : Le peuple a chanté le chant avec Moïse comme on le fait lors de la récitation du Shema, qui est récité à l'unisson après le début du priant, et non comme cela se fait lors de la récitation du Hallel.
Le même jour, Rabbi Yehoshua ben Hyrcan enseignait : Job n’a servi le Saint, Béni soit-Il, que par amour, comme il est dit : « Même s’il me tue, j’aurai confiance en lui » (Job 13 : 15). . Et pourtant, l'affaire est égale, c'est-à-dire que le verset est ambigu, car il y a deux interprétations possibles du verset. Job disait-il : Je l'attendrai, exprimant son désir ardent pour Dieu ; ou le verset devrait-il être interprété comme disant que je ne l'attendrai pas. Comme le mot « lo » peut signifier « pour lui » ou « non », on ne sait pas clairement quel sens il entend ici. Ce dilemme est résolu ailleurs, où le verset énonce une indication plus claire de l'intention de Job : « Jusqu'à ma mort, je ne me débarrasserai pas de mon intégrité » (Job 27 : 5). Cela enseigne qu’il a agi par amour.
Rabbi Yehoshua a dit : Qui enlèvera la saleté de tes yeux, Rabban Yohanan ben Zakkai, afin que tu puisses vivre et voir cela ? Comme vous avez enseigné toute votre vie que Job adorait l’Omniprésent uniquement par peur, comme il est dit : « Cet homme était intègre, droit, craignant Dieu, et il évitait le mal » (Job 1 :1) ; mais maintenant Yehoshua ben Hyrcan, le disciple de votre disciple, a enseigné que Job a agi par amour.
GEMARA : Il est dit dans la Mishna que, tout comme l'eau évalue si la femme a été infidèle, de même l'eau évalue s'il a commis ce péché. La Guemara demande : À qui cela fait-il référence ? Si nous disons qu’il s’agit du mari, qu’a fait le mari pour qu’il soit évalué ? Et si tu disais

Daf28a

que s'il a commis une iniquité similaire, l'eau évalue ses actions, c'est difficile, comme dans le cas où il a commis une iniquité similaire, l'eau évalue-t-elle même sa fidélité ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le verset : « L'homme sera purifié de l'iniquité, et cette femme portera son iniquité » (Nombres 5 : 31), indique que ce n'est que lorsque l'homme est purifié de l'iniquité que le L'eau évalue la fidélité de sa femme, mais si l'homme n'est pas exempt d'iniquité, l'eau n'évalue pas la fidélité de sa femme ?
Et si la Mishna fait plutôt référence au prétendu amant, qui est également évalué par l'eau que boit la femme, alors que la Mishna enseigne comme cela est enseigné dans sa dernière clause : Tout comme elle est interdite à son mari, il en est de même pour elle . elle a interdit à son amant. Tout comme ici l'amant est mentionné explicitement, de même ici, la mishna aurait dû dire : Tout comme l'eau évalue si elle a été infidèle, elle évalue également si l'amant a commis cette iniquité.
La Guemara répond : La mishna entière fait effectivement référence à l'amant, et la raison pour laquelle il n'est pas mentionné explicitement dans la première clause de la mishna est que, puisqu'elle enseigne que l'eau évalue si la femme a été infidèle en utilisant l'objet direct elle, il enseigne aussi que l'eau évalue si l'amant a commis le par acte en utilisant l'objet direct, sans mentionner explicitement l'amant. Dans la dernière clause de la mishna, en revanche, puisqu'elle enseigne explicitement que la femme est interdite à son mari, elle enseigne également explicitement qu'elle est interdite à son amant.
§ Dans la Mishna, Rabbi Akiva prouve que l'eau évalue également l'amant, comme il est dit : « Et l'eau qui cause la malédiction entrera en elle » (Nombres 5 :24), et : « Et l'eau qui cause la malédiction entrera en elle » (Nombres 5 : 24), et : « Et l'eau qui cause la malédiction la malédiction entrera en elle et deviendra amère » (Nombres 5 :27). Un dilemme a été soulevé devant les Sages concernant la formulation précise de la mishna : la mishna dit-elle : « Entrera [ba'u] », « et entrera [uva'u] » ? Selon cette version de la mishna, il est dérivé du préfixe de conjonction superflu vav que l'amant est également évalué par l'eau. Ou bien, la mishna déclare-t-elle : « Et entrera », « et entrera », indiquant que cette halakha est dérivée de la répétition de la phrase dans deux versets distincts ?
Venez entendre une preuve de la deuxième déclaration de Rabbi Akiva dans la mishna, où il dit : Tout comme elle est interdite à son mari, elle est également interdite à son amant, comme il est dit : « Est souillée [nitma'a], " "Et est souillé [venitma'a]" (Nombres 5:29). Il semble ici que Rabbi Akiva tire son interprétation du préfixe superflu vav plutôt que de la répétition de la phrase. La première déduction doit donc être comprise de la même manière.
La Guemara demande : Mais que le dilemme soit néanmoins soulevé en ce qui concerne cette halakha : Rabbi Akiva déclare-t-il que la source de la halakha est la mention de l'expression « est souillé », « est souillé », dans deux versets différents ( Nombres 5 :14, 29), ou déclare-t-il que la halakha est dérivée du superflu vav dans l'expression « est souillé », ce qui la rend « et est souillé » (Nombres 5 :29) ?
Venez entendre une preuve du fait que la mishna enseigne dans cette dernière clause que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Les deux fois où la souillure de la femme est énoncée dans le passage, à savoir : « Et il avertit sa femme, et elle est souillée » ( Nombres 5 : 14), et le verset ultérieur : « Quand une femme, étant sous la direction de son mari, s'égare et se souille » (Nombres 5 : 29), indiquent qu'il y a deux interdictions dues à sa souillure. L’une est de l’interdire à son mari et l’autre est de l’interdire à son amant. En déduisant du fait que la dérivation dissidente de Rabbi Yehuda HaNasi provient de la répétition de la phrase entière, il est évident que Rabbi Akiva tire cette halakha du vav superflu.
Par conséquent, selon l’opinion de Rabbi Akiva, puisque l’expression « et l’eau… entrera » est mentionnée trois fois dans le passage, et que le préfixe vav, écrit à chaque fois, est exposé comme si l’expression était mentionnée deux fois, l’expression est traité comme s'il était écrit en six versets, comme suit.
L'une des mentions (Nombres 5 :24) est interprétée pour le commandement concernant elle, la femme, signifiant que Dieu a donné aux eaux le pouvoir de punir la femme ; et l'un, le préfixe vav dans ce même verset, est exposé pour le commandement concernant lui, l'amant, c'est-à-dire que lui aussi sera puni par l'eau s'il est coupable.
Une mention de la phrase, dans la description de la consommation de l'eau amère d'une sota (Nombres 5 : 27), est interprétée pour l'exécution de sa punition, car la punition entrera en vigueur tant que le processus sera effectué correctement. ; et l'un, le préfixe vav dans ce verset, est exposé pour l'exécution de son châtiment.
Une mention (Nombres 5 : 22) est pour sa connaissance, c'est-à-dire que le prêtre l'informe que cette punition sera le résultat ; et l'un, le préfixe vav, est destiné à sa connaissance.
Mais le rabbin Yehuda HaNasi soutient que seuls trois versets dignes d'être exposés sont écrits concernant l'eau qui entre dans la femme ; il ne tire rien de plus du préfixe vav qui introduit les diverses mentions de cette affaire. Il en interprète donc un pour le commandement, un pour l'exécution et un pour la connaissance, le tout en ce qui concerne la femme elle-même.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Yehuda HaNasi tire-t-il le principe de la mishna selon lequel, tout comme l’eau évalue si elle a été infidèle, elle évalue également s’il a commis le péché ?
La Guemara répond : Il déduit de ce qui est enseigné dans une baraita, que le verset : « Et fera gonfler le ventre et faire tomber la cuisse » (Nombres 5 :22), fait référence au ventre et à la cuisse du amant. Dites-vous que l'intention est le ventre et la cuisse de l'amant, ou est-ce seulement le ventre et la cuisse de la femme adultère ? Lorsqu'il est dit plus tard : « Son ventre se gonflera et sa cuisse tombera » (Nombres 5 : 27), le ventre et la cuisse de la femme adultère sont explicitement mentionnés. Et par conséquent, comment puis-je comprendre le sens du verset précédent : « Et faire gonfler le ventre et faire tomber la cuisse » ? En clair, il s’agit du ventre et de la cuisse de l’amant.
Et comment l’autre tanna, Rabbi Akiva, interprète-t-il la répétition des versets ? Le premier verset indique que le prêtre l'informe que son ventre sera affligé d'abord, puis sa cuisse, afin de ne pas jeter le discrédit sur l'eau amère d'un sota, c'est-à-dire pour empêcher les gens de prétendre que la mort de la coupable n'était pas due. à l'eau amère mais plutôt à une autre cause. La raison pour laquelle les gens pourraient prétendre cela est que le prêtre dit à la femme : « L’Éternel fera de toi une malédiction et un serment parmi ton peuple, quand l’Éternel fera tomber ta cuisse et gonfler ton ventre » (Nombres 5 :21). . Cela semble impliquer que sa cuisse est censée être touchée avant son ventre. Par conséquent, lorsque son ventre gonfle pour la première fois, les gens pourraient conclure que ce n’est pas dû à l’eau. C’est pour cette raison que le prêtre doit d’abord l’informer que son ventre va gonfler.
Et pourquoi l’autre tanna, Rabbi Yehuda HaNasi, n’est-il pas d’accord avec Rabbi Akiva ? La Guemara répond : S'il est vrai que le verset : « Et fera gonfler le ventre et faire tomber la cuisse » (Nombres 5 :22) fait référence à la femme, le verset aurait dû écrire : Son ventre… et sa cuisse. Que signifie la phraséologie « le ventre… et la cuisse » ? Concluez-en qu'il s'agit du ventre et de la cuisse de l'amant.
La Guemara demande : Et dire que le verset entier vient pour cela, pour indiquer que l'eau évalue également l'amant et n'enseigne pas l'ordre du châtiment ? La Guemara répond : Si oui, la Torah aurait dû écrire : Son ventre… et sa cuisse. Quel est le sens de la formulation générale : « Le ventre… et la cuisse » ? Concluez-en deux conclusions : Que l'amant soit puni et que le prêtre informe la femme de l'ordre de la punition.
§ Il est dit dans la Mishna que Rabbi Yehoshua a dit : C'est ainsi que Zekharya ben HaKatzav l'interpréterait. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Les deux fois où la souillure de la femme est mentionnée dans le passage indiquent qu'il y a deux interdictions dues à sa souillure ; l'un est de l'interdire à son mari et l'autre est de l'interdire à son amant.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Concernant les trois fois où la souillure de la femme est énoncée dans le passage, à savoir : « Si elle est souillée » (Nombres 5 :27), « et il avertit sa femme, et elle est souillée » (Nombres 5 :14), et « lorsqu’une femme, étant sous la direction de son mari, s’égare et se souille » (Nombres 5 :29), pourquoi les trois sont-ils nécessaires ? L'une consiste à l'interdire à son mari, et l'autre à l'interdire à son amant, et la dernière consiste à lui interdire de prendre du teruma, même si elle est l'épouse ou la fille d'un prêtre. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Rabbi Yishmael a dit : Il est inutile de déduire d'un verset qu'il serait également interdit à cette femme d'épouser un prêtre, car cela peut être déduit a fortiori : Si une fille divorcée d'un prêtre, à qui il est permis de participer à la teruma, est néanmoins interdit de se marier avec le sacerdoce, alors en ce qui concerne cette sota, à qui il est interdit de participer au teruma, n'est-il pas logique qu'il lui soit également interdit de se marier avec le sacerdoce ?
La baraïta continue en citant des explications supplémentaires impliquant le verset : « Et elle est souillée » (Nombres 5 :14) : Quel est le sens lorsque le verset indique les cas dans lesquels un mari peut obliger sa femme à boire de l'eau amère ? d'un sota : « Et il avertit sa femme, et elle est souillée ; ou si un esprit de jalousie le saisit et qu'il avertit sa femme, et qu'elle ne soit pas souillée » (Nombres 5 : 14) ? Si elle est souillée, pourquoi a-t-elle besoin de boire ? Et si elle n’est pas souillée, pourquoi la fait-il boire ? La baraïta répond : Le verset vous dit qu'il parle d'un cas où il y a une incertitude quant à savoir si la femme était fidèle à son mari, mais il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec son mari jusqu'à ce que la question soit clarifiée.
De là, vous pouvez déduire la halakha en cas d'incertitude quant à savoir si la carcasse d'un animal rampant a conféré une impureté rituelle : tout comme dans le cas d'une sota, où la Torah ne considère pas l'adultère involontaire comme un adultère intentionnel, et le viol. n'est pas traité comme une transgression volontaire, car si une femme mariée a commis un adultère involontairement ou a été violée, elle n'est pas punie, pourtant la Torah considère un cas incertain d'adultère comme une certaine violation dans la mesure où la femme est interdite à son mari jusqu'à ce que la vérité soit révélée. est clarifié ; de même, en ce qui concerne un animal rampant ou d'autres agents d'impureté rituelle, où la Torah considère le contact involontaire avec des objets impurs comme un contact intentionnel, car on contracte l'impureté, que son contact soit intentionnel ou non, et un accident est traité comme un contact volontaire, n'est-il pas logique que la Torah doive également considérer un cas incertain de transmission d'impureté rituelle

Daf28b

comme un cas de contact certain avec un objet impur ? En conséquence, tout cas d’impureté rituelle incertaine doit être traité comme une impureté certaine.
La baraita continue : Et puisque le cas de sota est la source de la halakha en ce qui concerne l'impureté rituelle incertaine, les détails de la halakha sont également dérivés du cas de sota. Par conséquent, de l'endroit d'où vous venez, c'est-à-dire de la source, on déduit que, tout comme l'interdiction concernant une sota ne s'applique que lorsque l'incertitude surgit dans le domaine privé, c'est-à-dire lorsqu'elle s'est isolée avec le prétendu amant, de même, un contact incertain avec la carcasse d'un animal rampant ne rend un objet impur que si le contact était dans le domaine privé.
Et de plus, tout comme un sota est une entité qui a une conscience pour qu'on lui demande si elle a réellement commis un adultère, de même, le contact avec un animal rampant rend un objet impur seulement s'il s'agit d'une entité qui a une conscience pour que il faut le demander, c'est-à-dire une personne ou un objet qui peut avoir contracté une impureté dans un endroit où une personne était présente et aurait pu le savoir.
La baraita conclut : Et à partir de là, les Sages ont déclaré que si une entité qui a la conscience pour qu'on la demande puisse avoir contracté une impureté dans le domaine privé, son impureté incertaine la rend impure ; mais s'il a pu contracter une impureté dans le domaine public, son impureté incertaine le laisse pur. Et quant à une entité qui manque de conscience pour qu'on puisse lui demander si l'incertitude est apparue dans le domaine privé ou dans le domaine public, son impureté incertaine est considérée comme pure, car elle n'est pas semblable à un sota.
La Guemara commence sa discussion sur la baraita en s'enquérant de l'échange entre Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva : Et quelle était l'intention de Rabbi Yishmael ? Apparemment, il a commenté une déclaration du rabbin Akiva, qui a déclaré qu'il est interdit à un sota de participer au teruma, et il lui a répondu concernant la question de l'interdiction pour la femme de se marier avec le sacerdoce, ce qui n'a pas été mentionné par le rabbin Akiva. du tout.
Et de plus, d’où Rabbi Akiva tire-t-il qu’il est interdit à un sota de se marier pour devenir prêtre ? Et si vous dites qu'en ce qui concerne son interdiction de se marier avec le sacerdoce, un verset n'est pas nécessaire,

Daf29a

comme la Torah a déjà rendu le cas incertain d'une femme qui a eu des rapports sexuels avec un homme interdit par la Torah [zona] comme si elle était certainement une zona, puisqu'une sota est interdite à son mari après la réclusion, même si il n'y a aucun témoin qu'elle a commis l'adultère, et donc il devrait lui être interdit d'épouser un prêtre comme n'importe quelle zona, alors en ce qui concerne son interdiction de participer au teruma, un verset ne devrait pas non plus être nécessaire, car il est interdit pour un zona pour participer au teruma. Par conséquent, la Torah rend une zone incertaine comme une certaine zone.
Il faut plutôt expliquer que selon Rabbi Akiva, l'équivalent de quatre versets dignes d'être exposés sont écrits à propos de la souillure d'un sota, car il soutient qu'une halakha supplémentaire devrait être dérivée du préfixe superflu vav dans le verset : « Et est souillé [venitma'a] » (Nombres 5 :29). Par conséquent, un verset est écrit pour lui interdire de fréquenter son mari, et un autre pour lui interdire de fréquenter son amant, et un autre pour lui interdire de se marier avec la prêtrise, et un autre pour lui interdire de participer au teruma.
Et Rabbi Yishmael n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva, car il ne s'explique pas sur le vav superflu, et soutient donc que seuls trois versets sont écrits : L'un doit l'interdire à son mari, et l'autre doit l'interdire à son amant, et l'autre est pour lui interdire de prendre du teruma. Et l'interdiction de se marier avec la prêtrise découle d'une inférence a fortiori, comme décrit dans la baraita.
La Guemara demande : Et d'où Rabbi Yishmael tire-t-il que le verset était nécessaire pour enseigner l'interdiction d'un sota de participer au teruma, et son interdiction de se marier avec le sacerdoce est dérivée d'une inférence a fortiori ? Peut-être que le verset était nécessaire pour enseigner qu'il est interdit à une femme de se marier pour obtenir la prêtrise, mais que le teruma lui est autorisé ?
La Guemara répond : Rabbi Yishmael aurait pu vous dire : Il est raisonnable de déduire de ce verset une interdiction similaire aux interdictions dérivées des autres versets, c'est-à-dire qu'elle est interdite à son mari et à son amant. De la même manière qu'il est interdit à son mari et à son amant, même du vivant de son mari, de même, l'interdiction de participer au teruma s'applique également du vivant de son mari, à l'exclusion de son interdiction de se marier avec le sacerdoce, ce qui n'est pertinent qu'après le décès de son mari. La raison en est que si son mari voulait divorcer, il lui serait de toute façon interdit d'épouser un prêtre.
Et quelle serait la réaction de Rabbi Akiva ? La Guemara répond : Il n'est pas d'avis qu'il soit plus raisonnable de déduire de l'expression « et est souillée » une interdiction similaire aux interdictions impliquant son mari et son amant, et par conséquent il exige deux dérivations distinctes ; un pour le teruma et un pour le sacerdoce.
Ou bien, peut-être accepte-t-il l'opinion selon laquelle la halakha dérivée de « et est souillé » devrait être similaire aux interdictions impliquant le mari et l'amant, mais néanmoins, dans certains cas, en ce qui concerne une question qui peut être dérivée d'une inférence a fortiori , le verset prend néanmoins la peine et écrit explicitement. Par conséquent, bien que cela soit inutile, deux versets sont énoncés, un pour la teruma et un pour le sacerdoce.
La Guemara continue de discuter de la baraita. Rav Giddel a dit que Rav a dit : La halakha concernant une entité qui a une conscience pour qu'elle soit demandée et une entité qui manque de conscience pour qu'elle soit demandée en cas d'impureté rituelle incertaine est dérivée de ce verset : « Et la chair qui touche quelque chose d’impur ne sera pas mangée » (Lévitique 7 : 19). Cela semble indiquer que la nourriture spécifiquement impure est celle qui ne doit pas être consommée, mais que la nourriture dont on ne sait pas si elle est impure et dont on ne sait pas si elle est pure peut être mangée.
Cependant, dites la dernière clause du verset : « Et quant à la chair, quiconque est pur pourra manger de la chair » (Lévitique 7 : 19), ce qui semblerait indiquer que spécifiquement celui qui est pur est certainement celui qui mangera de la viande, mais celui pour qui il est incertain s'il est impur et incertain s'il est pur n'en mangera pas. Les deux clauses du verset semblent se contredire en ce qui concerne le statut de pureté incertaine.
Ne faut-il pas plutôt en conclure que la Torah distingue deux types différents d’incertitude ? Ici, cette dernière clause, qui parle de « quiconque est pur », fait référence à une entité qui a la conscience pour que cela soit demandé, par exemple, une personne qui est considérée comme impure si elle n'est pas sûre d'avoir contracté l'impureté rituelle. . Là, la première clause qui traite de la viande impure présente le principe d'une entité qui manque de conscience pour qu'elle soit posée, où un cas incertain d'impureté rituelle est considéré comme pur.
La Guemara explique la nécessité de deux dérivations distinctes concernant les contractions incertaines de l'impureté rituelle : Et la dérivation que Rav Giddel a dit et que Rav a dit était nécessaire, et il était également nécessaire de dériver le principe de l'impureté rituelle incertaine de sota ; car si elle était dérivée uniquement de la dérivation de Rav, je dirais que cela ne fait aucune différence que la contraction incertaine de l'impureté se soit produite dans le domaine privé ou qu'elle se soit produite dans le domaine public. Il fallait donc déduire de sota qu’une impureté incertaine n’est considérée comme impure que dans le domaine privé.
Et s'il est dérivé uniquement de sota, je dirais que, comme pour sota, où la femme et l'amant possèdent tous deux une conscience afin qu'on leur demande s'ils ont commis l'acte, de même, les objets dont l'impureté est incertaine ne devraient pas être considérés comme impurs à moins que il y a une conscience à la fois de la part de celui qui touche l'objet impur et de celui qui le fait toucher, c'est-à-dire que l'agent de l'impureté et le destinataire de l'impureté sont tous deux des personnes compétentes. Par conséquent, la dérivation de Rav était nécessaire, car elle enseigne que dans un cas incertain d'impureté dans le domaine privé, on est considéré comme impur même si seul celui qui contracte l'impureté possède la conscience requise.
§ Il est dit dans la Mishna : Le même jour, Rabbi Akiva interpréta l'expression « sera impur » dans le verset : « Et tout vase de terre dans lequel tombera l'un d'entre eux, tout ce qu'il contient sera impur [yitma], et tu le briseras » (Lévitique 11 :33), comme indiquant qu’un pain qui a une impureté rituelle du deuxième degré peut rendre impure d’autres aliments avec lesquels il entre en contact avec une impureté du troisième degré. Le rabbin Yehoshua a raconté que Rabban Yoḥanan ben Zakkai avait prédit qu'une génération future purifierait un pain ayant contracté une impureté du troisième degré, car il n'y a aucun verset explicite dans la Torah indiquant que ce degré d'impureté existe.
La Guemara demande : Mais puisque le pain n’a pas de verset explicite indiquant qu’il est impur, pourquoi Rabban Yoḥanan ben Zakkai lui-même a-t-il soutenu qu’il est impur ?
Rav Yehuda dit que Rav dit : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a soutenu que même si cela n'a aucune base explicite sur un verset de la Torah, il a la preuve de son impureté par une inférence a fortiori : Si même celui qui s'est immergé dans un bain rituel ce jour-là et sera complètement purifié après la tombée de la nuit, à qui il est donc permis de toucher des objets non sacrés, c'est-à-dire qu'il ne leur transmet pas d'impureté, disqualifie le teruma qu'il touche, puis s'agissant d'un pain qui présente une impureté du deuxième degré par contact avec un objet impur du premier degré, qui est disqualifié, c'est-à-dire rendu impur, même s'il n'est pas sacré, n'est-il pas logique qu'il confère une impureté du troisième degré au teruma ?
Les défis de la Guemara : Cette inférence a fortiori peut être réfutée. Ce qui est unique chez celui qui était rituellement impur, qui s'est immergé ce jour-là et qui attend la tombée de la nuit pour que le processus de purification soit terminé, c'est qu'avant son immersion, il était une source primaire d'impureté. Il conserve donc son statut strict même après l'immersion en ce qui concerne sa capacité à disqualifier le teruma. Le pain, en revanche, contient dès le départ des impuretés du deuxième degré et doit donc être traité avec plus de légèreté.
La Guemara répond : Dérivez cette halakha

Daf29b

de celui qui a immergé ce jour-là qui n'a jamais été une source primaire d'impureté, car il n'a été rendu impur que par contact avec un animal rampant, et néanmoins il disqualifie le teruma au contact.
La Guemara continue de contester cette conclusion : ce qui est unique à propos de l'impureté de celui qui a été immergé ce jour-là et qui est devenu impur au contact d'un animal rampant, c'est que cette impureté peut s'appliquer soit à une personne, soit à un ustensile, comme les personnes et les ustensiles sont capables de le faire. d'atteindre la pureté par immersion, et dans ce type, il peut y avoir une source primaire d'impureté. Cependant, un pain est un aliment qui ne peut jamais être une source primaire d’impureté. Il ne peut être rendu impur qu’en tant que source secondaire d’impureté.
La Guemara répond : La halakhot d'un récipient en terre cuite peut prouver que le fait qu'il existe des sources primaires d'impuretés dans son type n'est pas un facteur pertinent. Un récipient en terre cuite ne peut jamais devenir une source primaire d'impureté et néanmoins, s'il est impur, il disqualifie le teruma au contact.
Les défis de la Guemara : Ce qui est unique à propos d'un récipient en terre cuite, c'est que contrairement à un pain, il peut rendre les objets impurs ou il peut lui-même devenir impur à cause de son espace aérien. Un récipient en terre cuite est le seul récipient qui ne nécessite pas de contact direct avec un autre objet pour contracter ou transférer des impuretés, mais qui peut affecter ou contracter des impuretés à travers son espace aérien.
La Guémara répond : Celui qui s'est immergé ce jour-là peut prouver que le fait de pouvoir rendre des objets impurs à travers l'espace aérien n'est pas un facteur pertinent. Un tel objet disqualifie le teruma, mais ne transmet l'impureté que par contact direct et non à travers son espace aérien.
Et la dérivation est revenue à son point de départ. L’aspect de cette affaire n’est pas comme l’aspect de cette affaire et l’aspect de cette affaire n’est pas comme l’aspect de cette affaire, car chaque cas a ses propres contraintes. Cependant, leur dénominateur commun est que les aliments non sacrés avec lesquels ils entrent en contact sont autorisés, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas rendus impurs, mais ils disqualifient le teruma. Ainsi, Rabban Yoḥanan ben Zakkai en déduit a fortiori qu'à plus forte raison, un pain ayant contracté une impureté du deuxième degré, qui est disqualifié, c'est-à-dire rendu impur, même s'il est non sacré, devrait également disqualifier le teruma avec lequel il entre en contact. contact. C’était l’inférence logique a fortiori de Rabban Yoḥanan ben Zakkai qui l’a amené à décider qu’une miche de statut d’impureté du deuxième degré disqualifie le teruma.
Et une autre génération, c'est-à-dire la génération ultérieure dont Rabban Yohanan ben Zakkai avait prédit qu'elle considérerait comme pure la teruma entrée en contact avec une impureté du deuxième degré, réfuterait cette inférence comme suit : Ce qui est unique dans leur dénominateur commun est que les deux cas ont une stricte aspect qui n’existe pas dans d’autres éléments impurs.
Et Rabban Yoḥanan ben Zakkai a soutenu que la teruma qui est entrée en contact avec une impureté du deuxième degré est pure, car il ne réfuterait pas une inférence basée sur deux sources en raison du fait que les deux sources ont un aspect strict, puisque la rigueur de chaque source est pas partagé par l'autre.
§ Il est enseigné dans une baraïta (Tosefta, Ḥagiga 3:18) que Rabbi Yosei a dit : D'où vient-il, en ce qui concerne la nourriture sacrificielle avec une impureté rituelle du quatrième degré, qu'elle est disqualifiée bien qu'elle ne soit pas capable de transmettre des impuretés à d'autres. articles?
Cela découle d'une inférence logique : tout comme celui à qui il manque l'expiation, par exemple un zav ou un lépreux qui s'est immergé à la fin de sa période d'impureté mais n'a pas encore apporté d'offrande pour son expiation, à qui il est permis de prendre du teruma, néanmoins, il disqualifie la nourriture sacrificielle s'il entre en contact avec elle, de même, en ce qui concerne un élément du statut d'impureté du troisième degré, qui disqualifie le teruma et est donc plus sévère que celui qui manque d'expiation, n'est-il pas logique qu'il rende la nourriture sacrificielle avec laquelle elle entre en contact comme ayant une impureté du quatrième degré ?
La baraita conclut : Et nous avons donc déduit que l’impureté du troisième degré s’applique à la nourriture sacrificielle à partir d’un verset explicite de la Torah, et nous avons déduit que l’impureté du quatrième degré s’applique à la nourriture sacrificielle au moyen de l’inférence a fortiori ci-dessus.
La Guemara demande : D’où dans la Torah dérivons-nous que l’impureté du troisième degré s’applique à la nourriture sacrificielle ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Et la chair qui touche quelque chose d'impur ne sera pas mangée » (Lévitique 7 :19). N'avons-nous pas affaire dans le verset à de la viande qui touche même un élément d'impureté du deuxième degré ? Et le Miséricordieux déclare qu’il « ne sera pas mangé », indiquant qu’il suppose une impureté du troisième degré. Par conséquent, l’impureté du quatrième degré peut être dérivée au moyen de l’inférence a fortiori de Rabbi Yosei, comme nous l’avons indiqué ci-dessus.
Rabbi Yoḥanan dit : En ce qui concerne le raisonnement derrière la conclusion a fortiori du distingué rabbin Yosei, je ne sais pas de quoi il s'agit, car la réponse à sa conclusion est juste à côté : De la nourriture dont l'impureté provenait du contact avec celui qui a plongé ce jour-là. peut prouver qu'un degré d'impureté qui disqualifie le teruma ne confère pas nécessairement une impureté du quatrième degré à la nourriture sacrificielle, car cet aliment disqualifie le teruma au contact, mais il ne confère pas d'impureté du quatrième degré à la nourriture sacrificielle.
Comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Teharot 1:4) qu'Abba Shaul dit : En ce qui concerne celui qui s'est immergé ce jour-là, jusqu'au coucher du soleil, il est traité comme quelqu'un qui est impur avec une impureté du premier degré vis-à-vis du sacrifice. nourriture, en ce sens qu'il est capable de rendre impurs deux éléments de nourriture sacrificielle et de disqualifier un élément supplémentaire. En d’autres termes, le premier aliment sacrificiel qu’il touche prend le statut d’impureté du deuxième degré. Un deuxième élément qui entre en contact avec le premier suppose une impureté du troisième degré. Un troisième élément qui entre en contact avec le deuxième assume une impureté du quatrième degré et est donc disqualifié pour être mangé, bien qu'il ne puisse pas conférer d'impureté à d'autres éléments.
Rabbi Meir dit : Celui qui a immergé ce jour-là est considéré comme impur au deuxième degré, même vis-à-vis de la nourriture sacrificielle, et en tant que tel, ne rend qu'un seul élément impur et disqualifie un élément supplémentaire. Et les rabbins disent : Tout comme il disqualifie simplement les aliments et les liquides teruma, sans leur transférer d'impuretés qui peuvent ensuite être transférées davantage, de même, il disqualifie simplement les aliments et les liquides sacrificiels. En d’autres termes, l’impureté transmise par celui qui a immergé ce jour-là ne peut atteindre que l’impureté du troisième degré et non l’impureté du quatrième degré, contrairement à l’opinion du rabbin Yosei.
Rav Pappa s'oppose à l'argument du rabbin Yohanan : D'où vient la présomption selon laquelle le rabbin Yosei est conforme à l'opinion des rabbins ? Peut-être est-il en accord avec l'opinion d'Abba Shaul, qui dit que celui qui a immergé ce jour-là est capable de rendre impurs deux aliments sacrificiels et de disqualifier un article supplémentaire.
La Guemara répond : Si vous pensez que Rabbi Yosei soutient l'opinion d'Abba Shaul, il aurait dû apporter la preuve de l'existence d'un quatrième degré d'impureté rituelle en ce qui concerne la nourriture sacrificielle dans le cas de la nourriture dont l'impureté provenait de celui qui a plongé ce jour-là, comme suit :
Tout comme en ce qui concerne la nourriture dont l'impureté provient de celui qui a immergé ce jour-là, alors que celui qui a immergé ce jour-là est lui-même autorisé à consommer de la nourriture non sacrée, néanmoins vous dites que la nourriture confère un statut d'impureté du quatrième degré à la nourriture sacrificielle, alors en ce qui concerne la nourriture

Daf30a

dont l'impureté du troisième degré est issue du contact avec un objet d'impureté du deuxième degré, auquel cas l'objet avec l'impureté du deuxième degré est lui-même interdit, c'est à dire impur, même s'il s'agit d'un aliment non sacré, n'est-il pas logique de en déduire qu'il devrait être capable de conférer une impureté du quatrième degré à la nourriture sacrificielle ?
Et si vous diriez que la raison pour laquelle Rabbi Yosei n’a pas utilisé cette inférence a fortiori est qu’elle peut être réfutée comme suit : Ce qui est unique chez celui qui a immergé ce jour-là, c’est qu’avant son immersion, il était une source primaire d’impureté, cette Cela ne peut pas être le cas, car le rabbin Yosei a apporté la preuve de l'existence d'un quatrième degré d'impureté à partir du cas de quelqu'un qui n'a pas encore apporté d'offrande d'expiation, qui était également une source principale d'impureté avant son immersion, et le rabbin Yosei n'a clairement pas fait réfuter la preuve en raison de ce facteur. Par conséquent, la raison pour laquelle Rabbi Yosei n’a pas tiré de conclusion a fortiori du cas de la nourriture ayant contracté des impuretés provenant d’une personne ayant immergé ce jour-là est clairement qu’il n’est pas d’accord avec l’opinion d’Abba Shaul. Par conséquent, Rabbi Yoḥanan a conclu qu’il ne pouvait pas comprendre le raisonnement de Rabbi Yosei.
§ Rabbi Asi a dit que Rav a dit, et certains disent que Rabba ben Isi a dit que Rav a dit : Rabbi Meir, et Rabbi Yosei, et Rabbi Yehoshua, et Rabbi Elazar, et Rabbi Eliezer soutiennent tous qu'un élément de statut d'impureté rituelle du deuxième degré ne peut pas confèrent le statut d’impureté rituelle du troisième degré aux objets non sacrés. Rav continue de le prouver en attribuant le soutien aux décisions de chacun de ces tanna'im.
Rabbi Meir est de cet avis, comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 11 : 5) : Tout ce qui nécessite une immersion dans l'eau par la loi rabbinique rend la nourriture sacrificielle impure au contact, avec une impureté du deuxième degré, et disqualifie la teruma, ce qui signifie qu'elle rend le teruma lui-même est impur, mais pas au point qu'il puisse rendre un autre teruma impur. Et tout ce qui nécessite une immersion dans l'eau selon la loi rabbinique est autorisé pour la nourriture non sacrée et pour la deuxième dîme, c'est-à-dire que cela ne rend pas ces articles impurs. C'est la déclaration du rabbin Meir. Mais les rabbins interdisent à celui qui présente ce degré d’impureté de participer à la deuxième dîme. Du fait que Rabbi Meir lui permet de participer à la deuxième dîme, on déduit qu'il soutient qu'un élément d'impureté du deuxième degré ne peut pas conférer une impureté du troisième degré à des objets non sacrés.
Il est évident que Rabbi Yosei est de cet avis d'après ce que nous avons dit ci-dessus, à savoir qu'il déduit que la nourriture sacrificielle peut contracter une impureté du quatrième degré, car s'il soutient que les objets non sacrés peuvent contracter une impureté du troisième degré, il aurait dû dérivé de son inférence a fortiori selon laquelle il existe une impureté du quatrième degré vis-à-vis de la teruma et une impureté du cinquième degré vis-à-vis de la nourriture sacrificielle, puisque chacune de ces catégories a un niveau d'impureté unique.
Rabbi Yehoshua est de cet avis, comme nous l'avons appris dans une mishna (Teharot 2 :2) : Rabbi Eliezer dit : Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté au premier degré assume une impureté au premier degré. Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du deuxième degré assume une impureté du deuxième degré. Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du troisième degré assume une impureté du troisième degré. Rabbi Yehoshua dit : Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du premier degré ou de la nourriture contenant une impureté du deuxième degré assume une impureté du deuxième degré. Celui qui mange de la nourriture contenant une impureté du troisième degré assume une impureté du deuxième degré par rapport à la nourriture sacrificielle, et il ne suppose pas une impureté du deuxième degré par rapport à la teruma.
Manger un aliment contenant une impureté du troisième degré n'est possible que dans le cas d'objets non sacrés, car il est interdit de manger du teruma impur ou de la nourriture sacrificielle. Cependant, les aliments génériques non sacrés ne peuvent pas du tout contracter d’impuretés du troisième degré. Par conséquent, le cas de celui qui mange des aliments contenant des impuretés du troisième degré se réfère spécifiquement aux aliments non sacrés qui ont été préparés comme si leur niveau de pureté était au niveau de la pureté du teruma. Au moyen d'un vœu, on peut établir le statut de pureté des aliments non sacrés à traiter au niveau de pureté nécessaire pour le teruma.
La Guemara déduit de la déclaration du rabbin Yehoshua que oui, on est capable de préparer des objets comme si leur niveau de pureté était au niveau de la pureté du teruma ; mais on n'est pas capable de préparer des objets comme si leur niveau de pureté était au niveau de la pureté de la nourriture sacrificielle, et de tels objets ne contracteraient pas d'impureté du troisième degré.
La Guemara conclut : Apparemment, le rabbin Yehoshua soutient qu'un élément d'impureté du deuxième degré ne peut pas conférer une impureté du troisième degré à des objets ordinaires non sacrés qui n'ont pas été préparés au niveau de pureté du teruma.
Rabbi Elazar est de cet avis, comme cela est enseigné dans une mishna (Teharot 2:7) : Rabbi Elazar dit : Les trois sont égaux dans leur capacité à conférer une impureté rituelle à d'autres objets : Un objet d'impureté au premier degré, qu'il s'agisse d'un aliment sacrificiel, ou d'un aliment non sacré, ou de teruma.
En ce qui concerne la nourriture sacrificielle, un tel objet rend impur deux niveaux de contact supplémentaires, permettant aux objets qui en ont contracté l'impureté rituelle de transférer cette impureté aux objets qu'ils touchent à leur tour par la suite. Et cela disqualifie un niveau suivant, conférant à la nourriture une impureté du quatrième degré, qui ne peut pas conférer d'impureté à un cinquième article.
En ce qui concerne le teruma, un élément d'impureté de premier degré rend impur un niveau de contact supplémentaire, c'est-à-dire qu'il confère une impureté de deuxième niveau à l'aliment teruma avec lequel il entre en contact, et cet élément à son tour disqualifie un niveau supplémentaire par la suite, comme que la nourriture teruma confère une impureté du troisième degré au teruma.
Et en ce qui concerne la nourriture non sacrée, un élément d’impureté du premier degré disqualifie simplement un niveau supplémentaire de nourriture non sacrée. Évidemment, les objets non sacrés ne peuvent dépasser une impureté du deuxième degré.
Rabbi Eliezer est également d’accord avec ce principe, comme nous l’avons appris dans une mishna (Ḥalla 2 :8) : Rabbi Eliezer dit : La Ḥalla peut être extraite d’une pâte rituellement pure au nom d’une pâte rituellement impure. Comment ça? S'il y a deux lots de pâte, dont l'un est pur et l'autre impur, on prélève la quantité de pâte nécessaire pour séparer la ḥalla pour les deux lots de la pâte pure lorsque sa ḥalla n'a pas encore été séparée pour elle-même, puis il place moins d'un œuf de pâte, qui n'est pas susceptible de devenir rituellement impure en raison de sa taille, au milieu, entre la pâte impure et la pâte pure réservée pour être utilisée comme ḥalla séparée. Ceci réunit toute la pâte ensemble, de sorte que l'on peut remplir l'obligation de prendre de la pâte pour séparer la ḥalla de la pâte située à proximité de la pâte qu'elle vient exempter.

Daf 30b

Et les rabbins interdisent de séparer Halla de cette manière.
Et il est enseigné dans une baraïta que le rabbin Eliezer permet même à la pâte rituellement pure placée au milieu d'être aussi grosse qu'un œuf, même si une pâte de cette taille est sensible à la halakhot d'impureté rituelle.
La Guemara explique maintenant le raisonnement de ceux qui ont essayé de prouver à partir de là que le rabbin Eliezer est d'avis que l'impureté rituelle du deuxième degré ne peut pas conférer une impureté rituelle du troisième degré aux objets non sacrés : Ils ont supposé que cette mishna et cette baraïta sont toutes deux faisant référence aux cas où la pâte est d'impureté au premier degré. Et en outre, ils ont supposé que tous les tanna'im conviennent que la nourriture non sacrée qui n'est pas dîmée en ce qui concerne l'obligation de séparer la ḥalla, puisque sa ḥalla n'a pas encore été séparée, n'est pas traitée comme la ḥalla en ce qui concerne sa capacité à contracter. impureté rituelle du troisième degré. Il est plutôt considéré comme un aliment générique non sacré, sensible uniquement aux impuretés du deuxième degré.
Sur la base de ces hypothèses, la Guemara explique comment ces autorités ont compris le conflit tannaïtique : Quoi, n'est-il pas clair que le rabbin Eliezer et les rabbins sont en désaccord sur le point suivant : Un sage, le rabbin Eliezer, soutient qu'un élément d'impureté du deuxième degré ne peut pas conférer une impureté du troisième degré à des objets non sacrés. Par conséquent, il n'y a aucun problème à placer un œuf de pâte pure au milieu, car même s'il touche la pâte impure et contracte ainsi les impuretés du deuxième degré, il est néanmoins incapable de transmettre les impuretés à la pâte pure.
Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient qu'un élément d'impureté du deuxième degré peut conférer une impureté rituelle du troisième degré à des objets non sacrés. Ils interdisent donc de placer un œuf de pâte au milieu, car il assumerait un statut d'impureté du deuxième degré, ce qui, à leur avis, peut conférer un statut d'impureté du troisième degré à la pâte pure.
Rav Mari, fils du Rav Kahana, a déclaré que le différend peut être compris différemment : tout le monde s'accorde sur le fait qu'un élément d'impureté rituelle du deuxième degré ne peut pas conférer une impureté rituelle du troisième degré à des objets non sacrés. Mais ici, le différend porte sur un autre sujet, car ils sont en désaccord sur le statut de la nourriture non sacrée qui n'est pas dîmée vis-à-vis de la ḥalla, puisque sa ḥalla n'a pas encore été séparée. Un sage, c'est-à-dire les rabbins, soutient qu'il est traité comme ḥalla en ce qui concerne sa capacité à contracter l'impureté du troisième degré, et un sage, le rabbin Eliezer, soutient qu'il n'est pas traité comme ḥalla et ne peut pas contracter l'impureté du troisième degré. Par conséquent, il permet de séparer Halla de cette manière.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ils ne sont pas d'accord sur un autre sujet : tout le monde est d'accord sur le fait que la nourriture non sacrée qui n'est pas dîmée en ce qui concerne la ḥalla n'est pas traitée comme la ḥalla et ne peut pas contracter l'impureté du troisième degré, et qu'un article du deuxième degré L'impureté rituelle de -degré ne peut pas conférer une impureté rituelle de troisième degré à des objets non sacrés. Mais ici, ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir s’il est permis ou non d’impureté rituellement la nourriture non sacrée qui se trouve en Eretz Israël.
Un sage, le rabbin Eliezer, soutient qu'il est permis de souiller la nourriture non sacrée qui se trouve en Eretz Israël. Par conséquent, puisque la pâte placée au milieu ne peut pas conférer le statut d’impureté rituelle du troisième degré à la pâte destinée à la ḥalla, il n’y a aucune raison de l’interdire. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient qu'il est interdit de souiller la nourriture non sacrée qui se trouve en Eretz Israël. Par conséquent, bien que la pâte du lot rituellement pur ne devienne pas impure, les rabbins interdisent néanmoins de séparer la ḥalla de cette manière, tout comme il est interdit de rendre impure la pâte au milieu.
§ Il est dit dans la Mishna : Le même jour, Rabbi Akiva interpréta l'un des versets contradictoires concernant la superficie des terres entourant les villes lévites comme enseignant qu'il ne faut pas voyager au-delà d'un rayon de deux mille coudées autour des limites de sa ville. le Chabbat. Le rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei HaGelili, interprète quant à lui les versets contradictoires comme faisant référence à différents types de terres laissées aux Lévites autour de leurs villes.
La Guemara demande : Sur quelle question halakhique sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Un sage, Rabbi Akiva, soutient que la halakha des limites du Shabbat est prescrite par la loi de la Torah, car il la fonde sur un verset ; et un sage, le rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei HaGelili, soutient que la halakha des limites du Shabbat est imposée par la loi rabbinique, et il tire donc d'autres éléments du verset.
§ Les Sages ont enseigné : Le même jour, Rabbi Akiva a enseigné qu'au moment où le peuple juif remontait de la mer fendue, il avait pour objectif de réciter un chant de gratitude envers Dieu. Et comment ont-ils récité la chanson ? De la même manière qu'un homme adulte récite le Hallel au nom d'une congrégation, car sa lecture permet à tous ceux qui l'entendent de remplir leur obligation, et la congrégation qui l'écoute récite simplement après lui les titres des chapitres du Hallel. De même, au bord de la mer, Moïse dit : « Je chanterai à l’Éternel » (Exode 15 : 1), et le peuple dit après Moïse : « Je chanterai à l’Éternel ». Moïse a continué et a dit : « Car il est très élevé » (Exode 15 : 1), et ils ont répété une fois de plus le titre du chapitre : « Je chanterai à l'Éternel. »
Le rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei HaGelili, dit : Le peuple juif chantait comme un garçon mineur récitant le hallel et la congrégation qui l'entend répéter après lui tout ce qu'il dit, mot pour mot, car entendre le récit d'un mineur est insuffisant pour remplir son obligation. De même, au bord de la mer, Moïse dit : « Je chanterai à l’Éternel » (Exode 15 : 1), et le peuple dit après Moïse : « Je chanterai à l’Éternel ». Moïse dit : « Car il est très haut », et ils dirent après lui les mêmes paroles : « Car il est très haut. »
Rabbi Neḥemya dit : Ils chantaient le chant de la mer comme un scribe, un chantre, qui récite à haute voix les prières d'introduction et les bénédictions devant le Shema dans la synagogue ; alors qu'il commence par prononcer les premiers mots de la bénédiction, et ils répètent après lui les premiers mots et continuent de réciter le reste du Shema avec lui à l'unisson. De même, Moïse a commencé le chant de la mer, puis tout le monde a récité le chant en entier avec lui.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara répond qu'ils ne sont pas d'accord quant à l'interprétation du verset : « Alors Moïse et les enfants d'Israël chantèrent ce chant à l'Éternel, et dirent, en disant » (Exode 15 : 1). Rabbi Akiva soutient que le mot « dire », qui indique que le peuple chantait après Moïse, fait référence uniquement aux premiers mots du chant, que le peuple répétait continuellement : « Je chanterai à l'Éternel » (Exode 15 : 1). .
Et le rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei HaGelili, soutient que le mot « dire » fait référence à chaque mot, comme ils répéteraient chaque mot après Moïse. Et Rabbi Neḥemya soutient que l’expression « et ils dirent » (Exode 15 : 1) indique que tout le monde récitait le chant de la mer ensemble, et le mot « disant » signifie que Moïse a commencé à chanter le chant en premier ; puis le reste du peuple a chanté le début après lui et ils ont tous continué à l'unisson.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta enseignée par Rabbi Yosei HaGelili : Au moment où le peuple juif est sorti de la mer, il a décidé de chanter un chant de gratitude envers Dieu. Et comment ont-ils récité cette chanson ? Si un bébé était allongé sur les genoux de sa mère ou si un nourrisson allaitait sur les seins de sa mère, une fois qu'ils voyaient la Présence Divine, le bébé redressait son cou et le nourrisson laissait tomber le sein de sa bouche, et ils récitaient : « Ceci est mon Dieu. et je le glorifierai » (Exode 15 : 2). Comme il est dit : « De la bouche des bébés et des nourrissons tu as fondé la force » (Psaume 8 : 3).
Rabbi Meir dirait : D'où vient-on que même les fœtus dans le ventre de leur mère récitaient ce chant à la mer ? Comme il est indiqué :

Daf31a

« Dans les assemblées plénières, bénissez Dieu, l'Éternel, vous qui êtes de la source d'Israël » (Psaume 68 :27), indiquant que même les enfants qui sont dans la « source », c'est-à-dire dans le ventre de leur mère, ont béni Dieu lorsqu'ils se sont rassemblés. à la mer.
La Guemara demande : Mais les fœtus ne pouvaient pas voir, alors comment auraient-ils pu dire honnêtement : « Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai » ? Rabbi Tanḥum dit : Le ventre de leur mère a été transformé pour eux comme un cristal lumineux [aspaklarya], et ils ont vu à travers.
§ Le même jour, Rabbi Yehoshua ben Hyrcan enseigna que Job servait le Saint, Béni soit-Il, uniquement par amour, comme il est dit : « Même s'il me tuera, j'aurai néanmoins confiance en lui [lo] » (Job 13h15). La mishna continue que le mot lo dans le verset est ambigu quant à savoir s'il indique que Job exprime son désir ardent pour Dieu ou son absence. La Guemara demande : Voyons si ce mot lo s'écrit lamed alef, et donc sa signification est : Je ne ferai pas confiance, ou s'il s'écrit lamed vav, selon lequel sa signification est : J'ai confiance en Lui. Pourquoi y a-t-il place au doute quant au sens du verset ?
La Guemara répond : Mais est-il vrai que partout où le mot lo est écrit lamed alef, sa signification est : Non ? Si tel est le cas, alors dans le verset : « Dans toutes leurs afflictions, il fut affligé » (Ésaïe 63 :9), où le mot lo est écrit lamed alef, cela signifie-t-il également : Non, c'est-à-dire Dieu. n'a-t-il pas été affligé des afflictions du peuple juif ?
Et si vous dites que c'est effectivement le sens du verset, mais n'est-il pas écrit dans la suite de ce même verset : « Et l'ange de sa présence les sauva », ce qui indique clairement que Dieu se préoccupait de leurs afflictions. ? De toute évidence, le mot lo dans ce verset signifie : « Dans toutes leurs afflictions, il a été affligé. » N'est-il pas clair plutôt que lamed alef indique tantôt ceci, tantôt cela ? Par conséquent, la mishna devait tirer le sens propre du mot d’un autre verset.
Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 6 :1) que Rabbi Meir dit : Il est dit à propos de Job qu'il « craignait Dieu » (Job 1 :1), et il est déclaré à propos d'Abraham qu'il était « craignant Dieu ». « Craignant Dieu » (Genèse 22 : 12). Tout comme la description « craignant Dieu », qui est donnée à propos d'Abraham, fait référence au fait qu'Abraham craignait Dieu par amour, de même, la description « craignant Dieu » qui est donnée à propos de Job indique que Job craignait Dieu. par amour.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne Abraham lui-même, d’où dérivons-nous qu’il a agi par amour ? Comme il est écrit : « La postérité d’Abraham qui m’a aimé » (Ésaïe 41 : 8).
La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre celui qui accomplit les mitsvot par amour et celui qui accomplit les mitsvot par peur ? La Guemara répond : Il y a ce qui est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Celui qui accomplit les mitsvot par amour est plus grand que celui qui accomplit les mitsvot par peur, comme celui qui agit par peur. par crainte, ses mérites durent mille générations, et quant à celui qui sert Dieu par amour, ses mérites durent deux mille générations.
La preuve de cette affirmation est qu'ici il est écrit : « Et faisant miséricorde à des milliers de générations de ceux qui m'aiment et gardent mes commandements » (Exode 20 : 5), indiquant que les mérites peuvent durer des milliers de générations pour ceux qui agissent de la sorte. d'amour, et là il est écrit : « Sachez donc que le Seigneur votre Dieu est Dieu ; le Dieu fidèle, qui garde l’alliance et la miséricorde avec ceux qui l’aiment et qui gardent ses commandements pendant mille générations » (Deutéronome 7 : 9). Le premier verset indique que ceux qui agissent par amour conservent leurs mérites pendant des milliers de générations, tandis que le deuxième verset, qui ne mentionne que mille générations de mérites, fait référence aux mérites de ceux qui gardent les mitsvot de Dieu par peur.
La Guemara demande : Mais là aussi, dans le deuxième verset, il est écrit : « Le Dieu fidèle, qui garde l'alliance et la miséricorde avec ceux qui l'aiment et qui gardent ses commandements pendant mille générations » (Deutéronome 7 : 9). Pourquoi le verset est-il interprété spécifiquement en ce qui concerne ceux qui adorent Dieu par peur, alors qu’il est écrit qu’ils observent Ses mitsvot par amour ? Les deux types de personnes semblent être indiqués dans les deux versets.
La Guemara répond : Ce verset, qui mentionne mille générations, est compris comme faisant référence à ce qui lui est adjacent. L’expression « depuis mille générations » fait référence à ceux qui accomplissent les mitsvot par peur, car elle est écrite immédiatement avant l’expression « et garde ses commandements », qui ne mentionne pas l’amour. Et ce verset, qui mentionne des milliers de générations, est compris comme faisant référence à celui qui lui est adjacent : « Aux milliers de générations de ceux qui m’aiment ».
Il arriva qu'il y avait ces deux étudiants qui étaient assis devant Rava, et l'un d'eux lui dit : On m'a lu dans mon rêve : « Combien est abondante ta bonté, que tu as réservée pour ceux qui te craignent » (Psaumes 31). :20). Et l'un d'eux dit à Rava : On m'a lu dans mon rêve : « Ainsi se réjouiront tous ceux qui trouvent refuge en Toi ; ils crieront toujours de joie et tu les abriteras ; que ceux aussi qui aiment ton nom exultent en toi » (Psaume 5 : 12). Rava leur dit : Vous êtes tous les deux des Sages complètement justes. Un Sage, le deuxième rêveur, sert Dieu par amour, et un Sage, le premier rêveur, sert Dieu par peur. Le rêve de chaque Sage correspondait à sa manière de servir Dieu.

MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui a averti sa femme de ne pas s'isoler avec un homme en particulier et qui s'est ensuite isolée avec l'homme contre lequel elle avait été avertie, même s'il en a entendu parler par un oiseau en vol, ou par toute autre source, il doit divorcer de sa femme. Cependant, il doit quand même lui accorder l'argent qui lui est accordé par son contrat de mariage car il n'existe aucune preuve concrète de sa réclusion avec l'homme en question. C'est la déclaration du rabbin Eliezer qui, cité dans la première mishna du traité (2a), soutient qu'il n'est pas nécessaire que des témoins témoignent concernant la réclusion, et que la femme devient interdite à son mari même dans le absence de témoins, par la seule parole du mari.
Rabbi Yehoshua n'est pas d'accord, comme il l'a fait dans la Mishna (2a), et dit : Il ne divorce pas de sa femme en l'absence de témoins jusqu'à ce que les femmes bavardes qui s'assoient et filent le fil à la lumière de la lune commencent à discuter de son comportement, comme ils partagent les potins de la ville. La Guemara plus tôt (6b) enseignait qu'une femme dont l'infidélité est devenue l'objet de ce débat public ne peut plus être testée par l'eau amère d'un sota. Elle doit donc divorcer.
La Mishna continue d'énumérer divers témoignages possibles concernant de tels actes d'isolement. Si un témoin dit : J'ai vu qu'elle s'est souillée pendant sa réclusion en ayant des relations sexuelles avec cet autre homme, elle ne boit pas l'eau amère, mais au contraire, il divorce immédiatement. Et en outre, même si celui qui a témoigné était un esclave ou une servante, dont aucun n'est généralement considéré comme un témoin valable, ils sont considérés comme crédibles pour témoigner de l'adultère de la femme, même dans la mesure où leur témoignage la disqualifie de recevoir son mariage. contracte et l'empêche de boire l'eau amère.
La Mishna continue en énumérant les femmes dont le témoignage n'est que partiellement accepté à ce sujet : Sa belle-mère et la fille de sa belle-mère, et son épouse rivale, c'est-à-dire une seconde épouse du mari, et sa yevama, c'est-à-dire , l'épouse du frère de son mari et la fille de son mari, qui ne sont généralement pas considérés comme crédibles s'ils disent quoi que ce soit d'incriminant concernant cette femme en raison des relations tumultueuses que ces femmes entretiennent souvent. Ils sont tous jugés crédibles pour témoigner concernant la souillure de la femme pendant son isolement, mais ne sont pas jugés crédibles dans la mesure où leur témoignage la disqualifiera de recevoir son contrat de mariage ; au contraire, cela est jugé crédible dans la mesure où elle ne boira pas l'eau amère d'un sota.
Cette décision autorisant le témoignage d'un témoin sur la souillure doit être précisée, car elle n'aurait pas dû être considérée comme crédible sur la base de la déduction a fortiori suivante : Et tout comme s'il s'agissait du premier témoignage concernant l'isolement, qui ne ne pas lui interdire par une interdiction irrévocable, car la femme peut être déclarée innocente, la permettre à nouveau à son mari en buvant de l'eau amère, n'est pas établie avec moins de deux témoins, puisque selon la mishna le témoignage de la réclusion nécessite deux témoins, alors en ce qui concerne le témoignage définitif concernant la souillure, qui l'interdit à son mari avec un interdit irrévocable, n'est-il pas logique qu'il ne soit pas non plus établi avec moins de deux témoins ?
Par conséquent, pour contrer cette dérivation, le verset déclare : « Et il n'y aura aucun témoin contre elle » (Nombres 5 : 13), enseignant que tout témoignage concernant la souillure qu'il y a contre elle est suffisant, et que deux témoins ne sont pas requis.
La Guemara demande : Et à partir de maintenant qu'il est établi qu'un seul témoin suffit pour témoigner concernant la souillure, on peut en déduire a fortiori en ce qui concerne le premier témoignage de réclusion : Et tout comme si

Daf 31b

concernant le témoignage final de souillure, qui lui interdit avec une interdiction irrévocable, pourtant il est établi par un seul témoin, alors s'agissant du premier témoignage, qui ne lui interdit pas avec une interdiction irrévocable, n'est-il pas logique qu'il soit établi avec un seul témoin ?
Par conséquent, pour contrer cette dérivation, le verset déclare : « Lorsqu’un homme prend une femme et l’épouse, et qu’il arrive que si elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu’il a trouvé en elle quelque chose d’inconvenant [davar] » (Deutéronome 24 : 1), et là, dans les lois concernant les questions monétaires, il est dit : « Sur la bouche de deux témoins, ou sur la bouche de trois témoins, une affaire [davar] sera réglée » (Deutéronome 19 : 15), enseignant que, tout comme la « question » déclarée ici est établie « par la bouche de deux témoins », de même, ici la « question » de sa réclusion doit être établie « par la bouche de deux témoins ».
La mishna discute de la halakha dans un cas où deux témoins uniques se contredisent concernant sa souillure. Si un témoin dit : Elle a été souillée, et un autre témoin dit : Elle n'a pas été souillée, ou de même dans le cas de ceux qui sont normalement interdits de témoigner, si une femme dit : Elle a été souillée, et une autre femme dit : Elle n'a pas été souillée , elle buvait l'eau amère d'un sota, en raison de l'incertitude engendrée par les témoignages contradictoires.
De même, si un témoin dit : Elle a été souillée, et que deux témoins disent : Elle n'a pas été souillée, elle boirait de l'eau amère. Cependant, si deux disent : Elle a été souillée, et que l'un d'eux dit : Elle n'a pas été souillée, le témoignage des deux témoins est accepté et elle ne boira pas l'eau amère, et le mari devra divorcer.
GEMARA : La Guemara se demande pourquoi la mishna prouve la nécessité de deux témoins pour témoigner de l'isolement sur la base de l'analogie verbale de « matière » et « matière », s'il existe une source explicite dans la Torah déclarant que deux témoins sont requis. Cette raison est donnée par la Mishna : Le verset déclare : « Lorsqu'un homme prend une femme et l'épouse, et qu'il arrive que si elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu'il a trouvé quelque chose d'inconvenant [davar] dans elle » (Deutéronome 24 : 1), qui, par une analogie verbale basée sur le mot « davar », enseigne la nécessité de deux témoins, semble superflue.
Comme la mishna aurait dû dire à la place : Le verset déclare : « Elle a été souillée en secret et il n'y a eu aucun témoin [ed] contre elle [bah] » (Nombres 5 : 13), ce qui signifie qu'il n'y avait pas deux témoins, mais un seul, qui a témoigné concernant sa souillure. On peut déduire du terme « bah », qui pourrait aussi être compris comme : En ce qui concerne cela, que dans cette affaire de souillure, un seul témoin suffit, mais pas en ce qui concerne l'avertissement. De plus, on peut en déduire : En ce qui concerne cela, mais pas en ce qui concerne l'isolement. Par conséquent, il doit y avoir deux témoins pour témoigner à la fois de l'avertissement et de l'isolement.
La Guemara répond : C'est aussi ce que dit le tanna de la mishna. La source de la halakha selon laquelle il est nécessaire que deux témoins témoignent de l'isolement est que le verset dit : En ce qui concerne, dans cette affaire de souillure, un seul témoin suffit, mais pas en ce qui concerne l'avertissement. Par rapport à cela, mais pas par rapport à l'isolement.
La Guemara continue d'expliquer la mishna : Et concernant une accusation ordinaire de souillure sans avertissement préalable et sans acte d'isolement avec un autre homme, d'où tirons-nous qu'un seul témoin n'est pas jugé crédible ? C'est pour cette halakha que la mishna cite l'analogie verbale : Il est dit ici : « Parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant [davar] » (Deutéronome 24 :1), et il y est dit concernant les questions monétaires : « À c’est par la bouche de deux témoins, ou par la bouche de trois témoins, que l’affaire [davar] sera réglée » (Deutéronome 19 : 15). De même que la « question » qui y est exposée concernant les questions monétaires est clarifiée spécifiquement par le témoignage de deux témoins, de même ici, en ce qui concerne l'adultère, la « question » de sa souillure doit être établie par le témoignage d'au moins deux témoins.
§ La mishna a enseigné : Si un témoin dit : Elle a été souillée, et un autre témoin dit : Elle n'a pas été souillée, elle boit l'eau amère d'un sota. La Guemara déduit de cette déclaration dans la mishna que la raison pour laquelle la femme boirait de l'eau amère dans ce cas est spécifiquement parce que le deuxième témoin réfute son témoignage, mais si un deuxième témoin ne réfute pas son témoignage, alors un seul témoin sera invoqué. dans ce cas, la femme serait interdite à son mari pour toujours.
D’où proviennent ces matières ? Comme l'ont enseigné les Sages en référence au verset décrivant les circonstances dans lesquelles une femme souillée par un acte d'adultère devient interdite à son mari, qui stipule : « Et un homme couchera avec elle charnellement… et il n'y aura aucun témoin [ed] contre elle. » (Nombres 5:13) ; le verset parle du manque de deux témoins. Lorsque le verset fait référence à l'absence d'ed, écrit au singulier, il indique en réalité qu'il n'y a pas deux témoins contre elle, mais un seul, comme la baraita va maintenant l'expliquer.
La baraïta continue et demande : Dites-vous que le verset se réfère uniquement à un cas où il n'y a eu aucun témoin de l'acte sexuel, comme semble l'indiquer l'usage singulier du mot ed ? La baraita prouve maintenant que malgré l'usage singulier, ailleurs le mot ed est utilisé pour désigner deux témoins, comme le dit le verset : « Un témoin [ed] ne se lèvera pas contre un homme pour une iniquité ou un péché qu'il commet ; c’est par la bouche de deux témoins, ou par la bouche de trois témoins, que l’affaire sera réglée » (Deutéronome 19 : 15).
La baraïta déduit un principe général de ce verset en demandant : Par déduction de ce qui est indiqué dans le verset, même avec l'omission du mot « un » : « Un témoin ne se lèvera pas contre un homme » (Deutéronome 19 :15). ), est-ce que je ne sais pas qu'il s'agit d'un seul témoin, puisque le verset est écrit au singulier ? Quel est le sens lorsque le verset dit explicitement : « Un seul témoin », étant donné qu’il ne fait évidemment référence qu’à un seul témoin ? La baraita répond : Cela a établi un paradigme pour le principe selon lequel chaque endroit où le mot « témoin [ed] » est mentionné dans la Torah sans préciser de nombre, il y a ici deux témoins, jusqu'à ce que le verset précise qu'il ne fait référence qu'à un seul. témoin, en écrivant le mot « un ».
La baraita revient pour discuter du verset concernant un sota. Et le Miséricordieux déclare : « Il n'y a eu aucun témoin contre elle », ce qui signifie donc : Il n'y a pas deux témoins de l'acte sexuel qui pourraient témoigner à son sujet, mais il n'y a qu'un seul témoin. La baraïta complète son interprétation : Plus loin dans le verset, il est dit : « Et elle n'a pas été prise sur le fait » (Nombres 5 : 13), indiquant que le verset fait référence à un cas dans lequel on sait que la femme n'avait pas été prise sur le fait. violé. Cette connaissance est basée sur le témoignage d'un seul témoin, car le verset avait déjà déclaré qu'il n'y avait pas deux témoins, et comme un témoin l'a vue volontairement avoir des relations sexuelles avec un autre homme, il lui est interdit de fréquenter son mari.
La Guemara demande : Mais puisque la baraita a enseigné que selon la loi de la Torah, un témoin est jugé crédible pour déclarer que la femme est souillée, comment l'autre témoin qui nie l'infidélité de la femme peut-il le réfuter avec son témoignage contradictoire et permettre à la femme de boire l'amer. l'eau au lieu de devenir purement et simplement interdite à son mari ? Mais Ulla ne dit-il pas : partout où la Torah s'appuie sur un seul témoin, il y a ici l'équivalent du témoignage de deux témoins. Par conséquent, le témoignage du témoin contradictoire devrait être insignifiant, car la déclaration d'un témoin n'a aucune valeur là où elle est contredite par deux témoins, car le témoin qui témoigne de son infidélité est réputé crédible comme si deux témoins avaient déposé.
Au contraire, Ulla a dit : Enseignez la mishna de la manière suivante : Si un témoin dit : Elle a été souillée, et un autre témoin dit : Elle n'a pas été souillée, elle ne boirait pas d'eau amère. Et de même, Rabbi Yitzḥak a dit : Elle ne voulait pas boire. Mais Rabbi Hiyya dit, conformément au texte standard de la mishna : Elle boirait de l'eau amère même en cas de contradiction entre deux témoins uniques concernant son infidélité.
La Guemara demande : Mais pour Rabbi Hiyya, comment va-t-il répondre à la même difficulté due à l'enseignement d'Ulla, qui a expliqué que lorsqu'un seul témoin est jugé crédible, il est considéré comme deux et ne peut être contredit par un seul témoin du contraire. ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : ici, la mishna discute d'un cas dans lequel les deux témoins sont arrivés au tribunal et ont témoigné simultanément, s'annulant ainsi mutuellement. Mais ici, le principe d'Ulla, selon lequel chaque fois que le témoignage d'un seul témoin est accepté, il est considéré comme deux et ne peut être contredit par un seul témoin témoignant du contraire, fait référence à un cas dans lequel les deux témoins contradictoires sont venus au tribunal et ont témoigné l'un après l'autre. L'autre.
Mais nous avons appris dans la mishna ci-dessus que si un témoin dit : Elle a été souillée, et que deux disent : Elle n'a pas été souillée, elle boirait de l'eau amère. La Guemara en déduit : Les implications de cette déclaration sont que la femme boit uniquement parce que le témoignage du témoin à charge a été contredit par deux témoins, mais s'il y avait un témoin disant qu'elle a été souillée et un seul témoin disant le contraire, elle le ferait. ne pas boire; c’est une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Hiyya.
La Guemara répond : Rabbi Hiyya aurait pu vous dire : Et selon votre raisonnement selon lequel elle ne boirait pas, dites la dernière clause de la mishna, qui dit : Si deux témoins disent : Elle était souillée, et l'un d'eux dit : Elle ne l'était pas. souillée, le témoignage des deux témoins est accepté et elle ne boira pas l'eau amère. Mais vous devez en déduire que s’il y avait un témoin témoignant de sa souillure et un témoin affirmant le contraire, elle boirait l’eau amère. Cette inférence est conforme à l'explication du rabbin Hiyya et contredit l'inférence de la clause précédente.
La Guemara explique : Au contraire, la compréhension correcte est que la mishna entière ne traite pas de témoins valides et n'énonce une halakha évidente afin de permettre une inférence, mais avec des personnes qui ne sont pas qualifiées pour témoigner, et nous enseigne une nouvelle décision. . Et la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Neḥemya. Comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta Yevamot 14 : 1) que Rabbi Neḥemya dit : Partout où la Torah s'appuie sur un seul témoin, suivez la majorité des opinions. En d’autres termes, si les témoignages de deux témoins disqualifiés sont contradictoires, le tribunal statue selon la version appuyée par davantage de témoins, qu’ils soient ou non qualifiés pour témoigner. Et les Sages ont établi que le témoignage de deux femmes, qui sont habituellement inhabiles à témoigner, lorsqu'elles témoignent contre un homme, doit être comme celui de deux hommes contre un homme, et le tribunal statuera conformément au témoignage de l'homme. deux femmes.
Et certains disent que Rabbi Neḥemya a en fait déclaré quelque chose de différent : Et il y a ceux qui disent une version différente de l'approche de Rabbi Neḥemya : Partout où un seul témoin valable est venu au départ, même cent femmes qui le contredisent plus tard sont considérées comme un seul témoin, et ne le font pas. passer outre son témoignage.

Daf32a

Et de quoi avons-nous affaire ici dans la mishna ? Un cas où une femme, qui n'a généralement pas le droit de témoigner, est venue initialement et a témoigné qu'elle avait commis un adultère, et deux témoins ont déclaré qu'elle ne l'avait pas fait.
Et selon cette interprétation, vous devez modifier la déclaration de Rabbi Neḥemya pour qu'elle se lise comme ceci : Rabbi Neḥemya dit : Partout où la Torah s'appuie sur un seul témoin, suivez la majorité des opinions. Et les Sages ont établi que deux femmes contre une femme sont comme deux hommes contre un homme. Mais deux femmes en opposition à un homme qui est un témoin valable, c'est comme la moitié d'une paire de témoins et la moitié d'une paire de témoins, et la mishna n'a pas abordé ce cas.
La Guemara pose une question sur ces deux interprétations de la mishna : Et pourquoi ai-je besoin de deux cas dans la mishna pour enseigner la halakha que l'opinion majoritaire de ceux qui ne sont pas habilités à témoigner est suivie ? La Guemara explique : Il est nécessaire, de peur que vous ne disiez que lorsque nous suivons l'opinion majoritaire dans le cas de témoins invalides, cela doit être strict pour forcer la femme à boire de l'eau amère, par exemple, si un témoin dit qu'elle a commis l'adultère. et deux ont dit qu'elle ne l'avait pas fait, mais pour être indulgents et l'absoudre de devoir boire de l'eau, nous ne suivons pas l'opinion majoritaire, et elle boirait quand même de l'eau même s'il y avait un témoin disant qu'elle n'avait pas commis d'adultère . , c'est pourquoi la mishna nous enseigne qu'il n'y a pas de différence à cet égard et que l'opinion majoritaire est suivie dans tous les cas.

MISHNA : Ceux-ci sont récités dans n'importe quelle langue, pas spécifiquement en hébreu : La partie de l'avertissement et du serment administré par le prêtre à une femme soupçonnée par son mari d'avoir été infidèle [sota] ; et la déclaration des dîmes, qui a lieu après les troisième et sixième années du cycle sabbatique de sept ans, lorsqu'on déclare qu'il a donné sa dîme de manière appropriée ; Chéma ; et la prière Amida ; et la grâce après les repas ; et un serment de témoignage, où l'on prête serment qu'il n'a aucun témoignage à fournir sur une question donnée ; et le serment sur un dépôt, où l'on prête serment qu'il n'est pas en possession du dépôt d'autrui.
Et ceux-ci sont récités uniquement dans la langue sacrée, l'hébreu : La récitation des versets qu'on raconte en apportant les prémices au Temple ; et les récitations qui constituent un élément du rituel par lequel un yavam libère un yevama de ses liens du lévirat [ḥalitza] ; les bénédictions et les malédictions prononcées sur le mont Garizim et le mont Ebal ; la bénédiction sacerdotale ; et la bénédiction sur la Torah récitée par le Grand Prêtre à Yom Kippour ; et la partie de la Torah lue par le roi lors de l'assemblée de Souccot à la fin de l'année sabbatique ; et la partie récitée lors du rituel d'une génisse dont le cou est brisé, lorsqu'une personne est trouvée tuée dans une zone située entre deux villes et que le meurtrier est inconnu ; et le discours d'un prêtre oint pour la guerre lorsqu'il s'adresse à la nation avant de partir au combat.
Comment se fait-il que la récitation lors de l’apport des prémices soit récitée spécifiquement en hébreu ? Lorsque la Torah parle de cette mitsva, elle déclare : « Et tu parleras et tu diras devant l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 : 5), et ci-dessous, dans la discussion sur les bénédictions et les malédictions, il est dit : « Et les Lévites parleront et dis » (Deutéronome 27 : 14). De même que là-bas, les Lévites parlent en langue sacrée, ici aussi, la récitation se fait en langue sacrée.
Comment se fait-il que la récitation lors d’une cérémonie de ḥalitza doit être en hébreu ? Le verset de la Torah traitant de la ḥalitza déclare : « Et elle parlera et dira » (Deutéronome 25 : 9), et en dessous il déclare : « Et les Lévites parleront et diront » (Deutéronome 27 : 14). De même que là-bas, les Lévites parlent en langue sacrée, ici aussi, la récitation se fait en langue sacrée.
Rabbi Yehuda dit : Cela peut être dérivé d'un mot différent dans le verset : « Et elle parlera et dira : Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9). Le mot « ainsi » indique que sa déclaration est inefficace à moins qu'elle ne la prononce avec ces mots exacts.
Comment s’est déroulée la cérémonie des bénédictions et des malédictions ? Lorsque le peuple juif traversa le Jourdain, il arriva au mont Garizim et au mont Ebal, qui sont en Samarie, à côté de la ville de Sichem, qui est près des chênes de Moreh, comme il est dit : « Ne sont-ils pas au-delà du Jourdain ? derrière le chemin du coucher du soleil, au pays des Cananéens qui habitent dans la plaine, vis-à-vis de Guilgal, près des chênes de Moreh ? (Deutéronome 11 :30), et il y est dit : « Et Abram traversa le pays jusqu'au lieu de Sichem, jusqu'aux chênes de Moreh » (Genèse 12 :6). Tout comme les chênes de Moreh mentionnés ici à propos d'Abraham sont proches de Sichem, de même les chênes de Moreh mentionnés ici sont proches de Sichem.
Six tribus montèrent au sommet du mont Garizim et six tribus montèrent au sommet du mont Ébal, et les prêtres, les Lévites et l'arche se tenaient au bas, au milieu, entre les deux montagnes. Les prêtres encerclaient l'arche et les Lévites entouraient les prêtres, et tout le reste du peuple juif se tenait debout sur les montagnes d'un côté et de l'autre, comme il est dit : « Et tout Israël, et ses anciens et ses officiers. et leurs juges se tenaient de chaque côté de l'arche et de l'autre devant les prêtres, les Lévites, qui portaient l'arche de l'alliance de l'Éternel » (Josué 8 : 33).
Les Lévites se tournèrent alors vers le mont Garizim et ouvrirent par la bénédiction : Béni soit l'homme qui ne fait pas d'image taillée ou fondue (voir Deutéronome 27 :15), et ces gens et ces gens, c'est-à-dire les deux groupes debout de part et d'autre. montagne, répondit : Amen. Puis ils se tournèrent vers le mont Ebal et s'ouvrirent par la malédiction : « Maudit soit l'homme qui fabrique une image taillée ou en fonte » (Deutéronome 27 :15), et ces gens et ces gens répondirent : Amen. Ils ont continué de cette manière jusqu’à ce qu’ils aient fini de réciter toutes les bénédictions et malédictions.
Ensuite, ils apportèrent les pierres comme ordonné dans la Torah, ils bâtirent l'autel et le plâtrèrent de plâtre, et ils écrivirent dessus toutes les paroles de la Torah en soixante-dix langues, comme il est dit : « Et tu écriras dessus les pierres expliquaient clairement tous les mots de cette loi » (Deutéronome 27 : 8), indiquant qu’elle devait être écrite dans toutes les langues. Et ils prirent alors les pierres de là et arrivèrent

Daf 32b

à Guilgal et ils dormirent dans leur logement.
GEMARA : D'où tirons-nous que la partie de l'avertissement et le serment prononcé par le prêtre à un sota peuvent être récités dans n'importe quelle langue ? Comme il est écrit : « Et le prêtre dira à la femme » (Nombres 5 :21), ce qui signifie : Dans n'importe quelle langue qu'il parle.
Les Sages ont enseigné (Tosefta 2:1) : Le prêtre informe la sota dans n'importe quelle langue qu'elle peut entendre et comprendre pour quelle raison elle doit boire l'eau amère d'une sota, et dans quel récipient elle boira, à cause de quelles actions elle est considérée comme souillée et de quelle manière elle s'est souillée.
Pour quelle raison doit-elle boire de l’eau amère ? Elle doit le boire à cause de l'avertissement que lui a donné son mari et de son isolement ultérieur. Et dans quel récipient boit-elle ? Elle boit dans une mekeida, un simple récipient en argile.
À cause de quels actes est-elle considérée comme souillée ? C’est pour des raisons de légèreté et d’immaturité. Et de quelle manière s’est-elle souillée ? Le prêtre doit lui expliquer qu'il y a une différence entre qu'elle ait agi involontairement ou intentionnellement, et qu'elle ait agi en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, ou qu'elle ait agi volontairement. Et pourquoi faut-il lui expliquer tout cela ? Afin de ne pas jeter le discrédit sur l'eau amère d'une sota, car si elle a commis un adultère involontairement ou en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, l'eau ne l'affectera pas.
D’où vient que la déclaration des dîmes puisse être récitée dans n’importe quelle langue ? Comme il est écrit : « Alors tu diras devant l’Éternel, ton Dieu : J’ai retiré de ma maison les choses consacrées » (Deutéronome 26 : 13). Et dérivez une analogie verbale à partir du dicton mentionné dans ce verset, et du dicton mentionné dans le verset concernant un sota (Nombres 5 :21), selon lequel il est permis de réciter la déclaration des dîmes dans n'importe quelle langue qu'il parle.
Rav Zevid dit à Abaye : Mais tirons une analogie verbale de la parole mentionnée dans le verset : « Et les Lévites parleront et diront » (Deutéronome 27 : 14). Tout comme là-bas, les Lévites récitaient les bénédictions et les malédictions en langue sacrée, ici aussi, il faut réciter la déclaration des dîmes en langue sacrée.
Abaye répondit : On tire une analogie verbale du terme dire dans un verset où le mot « dire » apparaît seul et dans un autre cas où le mot dire apparaît seul. Et on ne tire pas d’analogie verbale du mot dire lorsqu’il apparaît seul, comme c’est le cas dans le verset sur la déclaration des dîmes, et dans un verset qui mentionne parler et dire, comme le verset concernant les Lévites.
La distinction entre simplement dire, et parler et dire, est significative, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Une personne doit dire ses propres louanges d'une voix douce et dire ce qui est à son discrédit d'une voix douce. voix forte.
Le fait que l'on doive dire ses louanges d'une voix douce est dérivé de la partie de la déclaration des dîmes, où l'on déclare qu'il a agi de manière appropriée, et le verset ne dit pas : Et tu parleras. Le fait que l'on dise à haute voix ce qui est à son discrédit découle de la récitation des prémices, à propos desquelles le verset déclare : « Et tu parleras et tu diras » (Deutéronome 26 : 5), c'est-à-dire qu'il doit être récité à haute voix. La partie récitée lors de l'apport des prémices détaille les difficultés subies par le peuple juif et dénigre Laban l'Araméen, qui est l'ancêtre du peuple juif.
La Guemara demande : Mais faut-il vraiment dire à haute voix ce qui est à son discrédit ? Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Shimon bar Yoḥai lui-même : Pour quelle raison les Sages ont-ils institué que la prière d'Amida doit être récitée à voix basse ? Afin de ne pas embarrasser les transgresseurs qui confessent leurs transgressions lors de leur prière. Il existe une preuve que les transgresseurs ne devraient pas être embarrassés, car le verset détaillant l'endroit où les différentes offrandes sont immolées ne fait pas de différence entre l'endroit où l'offrande pour le péché est immolée et l'endroit où l'holocauste est immolé, de sorte qu'il ne sera pas reconnu. quand on apporte un sacrifice pour le péché et que le pécheur ne sera pas embarrassé. Cela montre qu’il faut aussi dire tranquillement ce qui est à son discrédit.
La Guemara corrige la déclaration précédente : Ne dites pas qu'il faut dire à haute voix ce qui est à son discrédit ; dites plutôt que l'on devrait faire connaître sa douleur à haute voix. Comme il est enseigné dans une baraita : Il est dérivé du verset : « Et criera : Impur, impur » (Lévitique 13 :45), qu'un lépreux doit faire connaître le fait qu'il est rituellement impur. Il doit annoncer sa douleur aux masses, et les masses demanderont miséricorde en sa faveur. Et de même, quiconque est confronté à un problème douloureux doit l'annoncer aux masses, et les masses imploreront miséricorde en sa faveur.
La Guemara revient elle-même sur le sujet susmentionné : Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon bar Yoḥai : Pour quelle raison les Sages ont-ils institué que la prière doit être dite à voix basse ? C'est pour ne pas embarrasser les transgresseurs, car le verset ne fait pas de différence entre le lieu où l'offrande pour le péché est immolée et l'endroit où l'holocauste est immolé.
La Guemara demande : Mais n’y a-t-il vraiment aucune différence entre les lieux où l’holocauste et le sacrifice pour le péché sont sacrifiés ? Mais n'y a-t-il pas une différence quant à l'endroit où le sang est aspergé, comme le sang du sacrifice pour le péché est aspergé en haut, sur la moitié supérieure de l'autel, et le sang de l'holocauste est aspergé en bas, sur sa moitié inférieure ? La Guemara répond : Là, c'est le prêtre qui sait de quelle offrande il s'agit, mais les autres personnes qui ne sont pas là ne le savent pas.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas une différence visiblement apparente entre les deux offrandes, car le sacrifice pour le péché est féminin et l'holocauste est masculin ? La Guémara répond : Là, dans le cas d'un sacrifice pour le péché, ses organes génitaux sont couverts par la queue et donc le sexe de l'animal n'est pas clairement évident.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien si l'on amène une brebis femelle pour le sacrifice pour le péché, car sa longue queue recouvre ses organes génitaux. Cependant, si l’on amène une chèvre qui n’a pas de queue, que dire ? La Guemara répond : Si quelqu'un amène une chèvre, c'est lui qui se gêne, car il aurait dû amener une agneau s'il voulait cacher le fait qu'il a péché, et à la place il a amené une chèvre. Il ne faut donc pas s'inquiéter de son embarras.
La Guemara demande : Concernant un sacrifice d'expiation apporté pour le culte des idoles, pour lequel il ne suffit pas d'amener un animal autre qu'une chèvre, car il est explicitement indiqué que dans ce cas, il faut amener une chèvre. en sacrifice pour le péché, que peut-on dire ? La Guemara répond : Là, à cause de la gravité du péché, qu'il s'en aille et qu'il soit embarrassé, afin que son péché soit également expié par son embarras.
§ La Guemara continue sa discussion sur les récitations qui peuvent être prononcées dans n'importe quelle langue. D’où tirons-nous que le Shema peut être récité dans n’importe quelle langue ? Comme il est écrit : « Écoute, Israël » (Deutéronome 6 : 4), ce qui est interprété de manière homilétique comme signifiant qu’il peut être récité dans n’importe quelle langue que vous pouvez entendre et comprendre.
Les Sages ont enseigné (Tosefta 7 :7) : le Shema doit être récité en hébreu tel qu'il est écrit ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : On peut le réciter dans n'importe quelle langue.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Le verset déclare : « Et ces paroles que je vous commande aujourd’hui seront sur votre cœur » (Deutéronome 6 : 6). « Sera » signifie tels qu'ils sont, ainsi seront-ils. Ils doivent rester inchangés, dans leur langue d'origine.
La Guemara demande plus loin : Et quelle est la raison de l'opinion des rabbins ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Écoute, ô Israël » (Deutéronome 6 : 4), ce qui, explique-t-on, signifie que le Shema doit être compris. Par conséquent, on peut réciter le Shema dans n’importe quelle langue que vous pouvez entendre et comprendre.
La Guemara demande : Mais selon les rabbins également, n'est-il pas écrit : « Et ces paroles seront » ? La Guemara répond : Il en découle qu'on ne peut pas la réciter dans le désordre. On ne peut pas commencer à réciter le Shema par la fin, mais seulement dans l'ordre dans lequel il est écrit.
La Guemara demande : Et d’où Rabbi Yehuda HaNasi tire-t-il la halakha pour qu’on ne puisse pas la réciter dans le désordre ? La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi le tire d’une emphase supplémentaire dans le verset « Et les paroles [hadevarim] que je vous commande aujourd’hui seront sur votre cœur. » Le verset aurait pu véhiculer la même idée s'il avait été écrit : Des mots, sans l'article défini. Cependant, il prononce les mots en employant l'article défini, enseignant qu'il doit être récité dans l'ordre précis dans lequel il est écrit. Et les rabbins n’apprennent rien de la différence entre « mots » et « les mots ».
La Guemara demande : Mais selon le rabbin Yehuda HaNasi également, le mot « entendre » n'est-il pas écrit ? La Guemara répond : Il exige que pour la halakha, vous devez avoir vos oreilles pour entendre ce qui sort de votre bouche, c'est-à-dire que l'on doit réciter le Shema de manière audible pour qu'il l'entende en le récitant. Et d’où les rabbins tirent-ils qu’il faut réciter le Shema de manière audible ? Les rabbins n'acceptent pas cette interprétation littérale du mot Shema. Ils soutiennent plutôt celui qui dit : Celui qui récite le Shema d'une manière inaudible à ses propres oreilles a rempli son obligation. Les rabbins interprètent donc le mot « entendre » comme faisant référence au langage que l’on utilise.
La Guemara demande : Devons-nous dire que Rabbi Yehuda HaNasi détient

Daf33a

que la Torah entière peut être récitée dans n'importe quelle langue, car si vous aviez à l'esprit de dire que la Torah entière peut être récitée uniquement dans la langue sacrée et pas dans une autre langue, pourquoi ai-je besoin de ce qu'écrit le Miséricordieux : « Et ces paroles, que je vous commande aujourd'hui, seront » ? S’il est effectivement interdit de réciter une partie de la Torah dans une langue autre que l’hébreu, alors interdire la récitation du Shema dans une langue autre que l’hébreu est superflu. Puisque la Torah exige spécifiquement que le Shema soit récité en hébreu, cela doit être dû au fait que le reste de la Torah peut être récité dans n’importe quelle langue.
La Guemara rejette cette suggestion : Ce n’est pas incontestablement vrai, car la phrase « et ces paroles que je vous commande aujourd’hui seront » est nécessaire dans ce cas parce que « écoutez » est également écrit. S’il n’avait pas dit « et ces paroles que je vous commande aujourd’hui seront », il aurait été dérivé du mot « entendre » que le Shema peut être récité dans n’importe quelle langue, conformément à l’opinion des rabbins. Par conséquent, la phrase « et ces paroles que je vous commande aujourd’hui seront » est nécessaire.
La Guemara demande : Devons-nous dire que les rabbins estiment que la Torah entière ne peut être récitée que dans la langue sacrée et dans aucune autre langue ? Car si l’idée vous vient à l’esprit de dire que la Torah peut être récitée dans n’importe quelle langue, pourquoi ai-je besoin de ce que le Miséricordieux écrit : « Écoutez » ? Il est permis de réciter l’intégralité de la Torah dans n’importe quelle langue, ce qui rend superflue une exigence spécifique concernant le Shema.
La Guemara rejette cela : le mot « entendre » est nécessaire de toute façon, car « et ces paroles que je vous commande aujourd'hui seront » est également écrit. Sans le mot « entendre », les rabbins auraient compris qu’il est interdit de réciter le Shema dans toute autre langue, conformément à l’avis du rabbin Yehuda HaNasi. Le mot « entendre » est donc nécessaire.
§ Il est indiqué dans la Mishna que la prière Amida peut être récitée dans n'importe quelle langue. La raison en est que puisque la prière est une demande de miséricorde divine, chacun peut prier comme on le souhaite.
La Guemara demande : Mais la prière peut-elle vraiment être récitée dans n'importe quelle langue ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit : une personne ne devrait jamais demander en langue araméenne que ses besoins soient satisfaits, comme le rabbin Yoḥanan a dit que concernant quiconque demande en langue araméenne que ses besoins soient satisfaits, les anges au service ne sont pas présents. à lui, puisque les anges au service ne sont pas familiers [makkirin] avec la langue araméenne ?
La Guemara répond : Cela n’est pas difficile, car cette déclaration de Rabbi Yoḥanan fait référence à la prière d’un individu, qui a besoin du soutien des anges, alors que cette déclaration de la mishna fait référence à la prière communautaire.
La Guemara demande : Et les anges au service ne sont-ils pas familiers avec la langue araméenne ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita (Tosefta 13 : 5) : Yoḥanan le Grand Prêtre entendit une Voix Divine émergeant de la Maison du Saint des Saints qui disait : Les jeunes qui sont allés faire la guerre à Antokhya ont été victorieux. Et il y eut un autre incident impliquant Shimon HaTzaddik, qui entendit une Voix Divine émergeant de la Maison du Saint des Saints qui disait : Le décret que l'ennemi avait l'intention de prendre contre le Temple est annulé, et Gaskalgas, Caligula, a été tué et ses décrets ont été annulés. Et les gens ont noté le moment où la Voix Divine a été entendue, et ont découvert plus tard que cela correspondait exactement au moment où Caligula a été tué. La Guemara conclut : Et cette Voix Divine parlait en langue araméenne.
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que la Voix Divine est différente, car son but est de communiquer un message, et donc elle communique également en araméen. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'était l'ange Gabriel, comme le Maître dit à propos de Joseph : Gabriel est venu et lui a appris soixante-dix langues, car il connaît toutes les langues, contrairement aux autres anges qui ne les connaissent pas.
§ Il est indiqué dans la Mishna que la grâce après les repas peut être récitée dans n'importe quelle langue. Comme il est écrit : « Tu mangeras, tu seras rassasié et tu béniras l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 8 : 10). Le mot « bénir » est interprété de manière homilétique comme signifiant : Dans n’importe quelle langue que vous bénissez.
Il est dit dans la Mishna qu'un serment de témoignage peut être prononcé dans n'importe quelle langue, comme il est écrit : « Et si quelqu'un pèche, il entendra la voix d'adjuration » (Lévitique 5 : 1). L'accent mis sur l'audition dans le verset est interprété comme signifiant qu'il peut être récité dans n'importe quelle langue qu'une personne entend, c'est-à-dire comprend.
Il est dit dans la Mishna que le serment sur un dépôt peut être prêté dans n'importe quelle langue. Ceci est dérivé au moyen d'une analogie verbale du mot « péchés » (Lévitique 5 :21) qui apparaît dans la partie d'un serment sur un dépôt, et du mot « péchés » (Lévitique 5 :1) qui est mentionné dans le partie d'un serment de témoignage.
§ Il est dit dans la mishna : Et ceux-ci sont récités uniquement dans la langue sacrée : La récitation des versets que l'on raconte en apportant les prémices au Temple ; et ḥalitza… comment se fait-il que la récitation lors de l'apport des prémices soit récitée spécifiquement en hébreu ? Lorsque la Torah parle de cette mitsva, elle déclare : « Et tu parleras et tu diras devant l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 : 5), et ci-dessous, dans la discussion sur les bénédictions et les malédictions, il est dit : « Et les Lévites parleront et dis-le à tous les hommes d’Israël » (Deutéronome 27 : 14). De même que là, dans la portion des Lévites, ils parlent en langue sacrée, de même ici, dans la portion des prémices, la récitation se fait en langue sacrée.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que les Lévites eux-mêmes ont répondu en hébreu ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'une analogie verbale entre le mot « voix » qui apparaît ici, dans la partie des bénédictions et des malédictions, et le mot « voix » dans le verset qui se rapporte à Moïse. Il est écrit ici : « À voix haute » (Deutéronome 27 :14), et il est écrit là : « Moïse parla, et Dieu lui répondit à voix haute » (Exode 19 :19). Tout comme là-bas, les Dix Commandements étaient énoncés dans la langue sacrée, ici aussi, les Lévites parlaient dans la langue sacrée.
Il est dit dans la Mishna : Comment dérive-t-on que la récitation lors d’une cérémonie de ḥalitza doit être en hébreu ? Le verset déclare : « Et elle parlera et dira : Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9). Rabbi Yehuda tire cette halakha de la phrase : « Et elle parlera et dira : Ainsi » (Deutéronome 25 : 9). La Guemara demande : Et que font les rabbins, c'est-à-dire comment interprètent-ils ce mot « ainsi » ? Ils en ont besoin pour enseigner que tout sujet détaillé dans la partie qui est une action est indispensable à la cérémonie de la ḥalitza, comme le dit le verset : « Cela se fera ainsi ». Cependant, les autres aspects du rituel, par exemple les récitations, ne sont pas indispensables et, en leur absence, le rituel est valable après coup.
Et Rabbi Yehuda dérive cette halakha du fait que le verset aurait pu utiliser la forme plus courte du mot so [ko], et utilise à la place la forme plus longue du mot so [kakha]. Il dérive donc les deux halakhot de ce mot. Et les rabbins n’apprennent rien de la différence entre ko et kakha.

Daf 33b

La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yehuda avec ce verset : « Et elle parlera et dira », d’où les rabbins déduisent que la récitation lors du rituel de la ḥalitza doit être en hébreu ? La Guemara répond : Il l'exige pour enseigner aux Lévites qu'ils parlaient dans la langue sacrée. Alors que les rabbins déduisent que le rituel de la ḥalitza est accompli en hébreu à partir d'une analogie verbale entre les versets concernant la ḥalitza et les versets sur les Lévites, Rabbi Yehuda déduit que les Lévites parlaient en hébreu en raison de cette même analogie verbale, avec la ḥalitza servant de source. .
La Guemara demande : Mais que Rabbi Yehuda déduise que les Lévites parlaient en hébreu d'une analogie verbale entre le mot « voix » qui est écrit à propos des Lévites (Deutéronome 27 :14) et le mot « voix » dans le verset sur Moïse. (Exode 19 :19). La Guemara répond : Il a appris l'analogie verbale entre « parler » et « parler » de son professeur, et il n'a pas appris l'analogie verbale entre « voix » et « voix » de son professeur.
Cela est également enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Chaque endroit où il est dit dans la Torah : « So [ko] » ou : « So [kakha] », ou là où la langue de parler et de dire est utilisée, il fait référence uniquement à la langue sacrée. Le mot ko apparaît dans le contexte de la bénédiction sacerdotale : « Ainsi [ko] vous bénirez les enfants d’Israël » (Nombres 6 :23). Kakha apparaît dans le contexte de la cérémonie de la ḥalitza (Deutéronome 25 : 9). Le langage du parler et du dire apparaît en relation avec les Lévites.
§ Il est dit dans la mishna : Comment s'est déroulée la cérémonie des bénédictions et des malédictions ? Lorsque le peuple juif traversa le Jourdain, etc. Les Sages enseignèrent : Lorsque le peuple juif était en Transjordanie, l'emplacement du mont Garizim et du mont Ebal leur fut décrit comme suit : « Ne sont-ils pas au-delà du Jourdain, derrière le chemin de l'arrivée du soleil, au pays des Cananéens qui habitent dans la Araba, vis-à-vis de Guilgal, près des chênes de Moreh ? (Deutéronome 11 :30). « Ne sont-ils pas au-delà du Jourdain » signifie plus à l'ouest, au-delà du Jourdain ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. « Derrière le chemin de l'arrivée du soleil » ; cela fait référence à l'endroit où le soleil se lève, c'est-à-dire à l'est. En d’autres termes, ils sont éloignés du Jourdain, qui se trouve à l’est.
« Au pays des Cananéens qui habitent dans la plaine » ; cela fait référence au mont Garizim et au mont Ebal, où vivent actuellement les Samaritains. « Contre Guilgal » ; cela signifie près de Guilgal. « À côté des chênes de Moreh » ; cela fait référence à Sichem. Et d’où vient-il qu’il s’agisse de Sichem ? Là, à propos d'Abraham, le verset déclare : « Et Abram traversa le pays jusqu'au lieu de Sichem, jusqu'aux chênes de Moreh » (Genèse 12 :6). Tout comme les chênes de Moreh ont déclaré qu'ils sont identifiés comme étant Sichem, ici aussi, ils sont Sichem.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, a dit : Dans cette affaire, j'ai prouvé la fausseté des livres des Samaritains. Je leur ai dit : Vous avez forgé votre Torah en y faisant des ajouts, et vous n'en avez rien gagné, car vous dites que les chênes de Moreh font référence à Sichem, et nous aussi concédons que les chênes de Moreh font référence à Sichem. Sichem. Cependant, nous avons dérivé cela au moyen d’une analogie verbale entre les versets. Vous qui n’utilisez pas d’analogies verbales, comment l’avez-vous dérivé ?
Rabbi Elazar n'est pas d'accord avec Rabbi Yehuda et dit : « Ne sont-ils pas au-delà du Jourdain » signifie près du Jourdain, car, si cela signifiait plus à l'ouest au-delà du Jourdain, n'est-il pas écrit : « Et ce sera quand vous aurez passé le Jourdain, pour que tu dresses ces pierres que je te commande aujourd'hui sur le mont Ebal » (Deutéronome 27 :4) ? Cela implique que le mont Ebal se trouvait à proximité de l’endroit où le peuple juif traversait le Jourdain.
« Derrière le chemin de l'arrivée du soleil », selon Rabbi Elazar, fait référence à l'endroit où le soleil se couche, à l'ouest. Ceci est éloigné de Sichem, qui est au centre d’Eretz Israël. De plus, le verset déclare : « Au pays des Cananéens », et Sichem est située au pays des Hivites (voir Genèse 34 : 2).
De même, l’expression « qui habitent la Araba » ne peut pas être une description des montagnes connues sous le nom de mont Garizim et mont Ebal qui sont à côté de Sichem ; ne sont-ils pas situés entre montagnes et collines ? La description « face à Guilgal » est également difficile ; ils ne pouvaient pas voir Guilgal depuis Sichem, car c'est loin. Selon le rabbin Elazar, le mont Garizim et le mont Ebal mentionnés dans la Torah sont situés plus près du Jourdain. Ce ne sont pas les montagnes connues sous les mêmes noms et situées près de Sichem.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Le verset ne vient pas établir l'emplacement du mont Garizim et du mont Ebal. Il s'agit plutôt de montrer au peuple juif le chemin pour la deuxième fois, lorsqu'il entrait dans le pays de Canaan, comme le chemin qu'Il leur montra la première fois, lorsqu'ils quittèrent l'Égypte et qu'une colonne de nuée marcha devant eux et délimita le terrain. plus facile à traverser. Le but de ce verset est d’enseigner au peuple juif comment entrer dans le pays de Canaan avec une relative facilité, malgré l’absence de la colonne de nuée. Le mot « chemin » leur indique de suivre un chemin préétabli, et non dans les champs et les vignes. L’expression « qui habitent » leur demande d’aller dans des zones habitées et non dans le désert. « In the Arabah », qui signifie plaine, leur apprend à aller dans les plaines et non à travers les montagnes et les collines.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 8 : 1) : Comment le peuple juif a-t-il traversé le Jourdain ? Chaque jour, l'Arche voyageait derrière les deux drapeaux de Juda et de Ruben, mais ce jour-là, l'Arche voyageait devant, comme il est dit : « Voici, l'Arche de l'Alliance du Seigneur de toute la terre passe devant vous. » (Josué 3:11). Un jour sur deux, les Lévites portaient l'Arche, mais ce jour-là, les prêtres la portaient, comme il est dit : « Et quand la plante des pieds des prêtres qui portaient l'Arche de l'Éternel, le Seigneur de toute la terre , se reposera »(Josué 3:13).
Il est enseigné dans une baraïta (Tosefta 8 : 2) que Rabbi Yosei dit : En trois endroits différents, les prêtres portaient l'Arche. Ils la portaient lorsque le peuple juif traversait le Jourdain et lorsqu'ils encerclaient Jéricho (Josué 6 : 6), et quand ils l'ont remis à sa place dans le Saint des Saints pendant le règne du roi Salomon (I Rois 8 : 6).

Daf34a

Et une fois que les pieds des prêtres furent immergés dans l’eau du Jourdain, l’eau coula à rebours, comme il est dit : « Et lorsque ceux qui portaient l’arche arrivèrent au Jourdain, les pieds des prêtres qui portaient l’arche furent trempés. au bord de l'eau, car le Jourdain déborde sur tous ses bords pendant toute la période de la moisson ; et les eaux qui descendaient d’en haut s’arrêtèrent et montèrent en un seul tas » (Josué 3 : 15-16). Et quelle était la hauteur de l'eau ? Douze milles sur douze milles, parallèlement à la taille du camp du peuple juif qui traversait le Jourdain. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, lui dit : D'après ta déclaration, est-ce qu'une personne se déplace plus vite ou est-ce que l'eau se déplace plus vite ? Il faut dire que l'eau se déplace plus vite qu'une personne. Si tel est le cas, alors avant que le camp d'Israël ne traverse la rivière, l'eau viendrait les noyer, car, après que l'eau ait atteint une hauteur de douze milles, elle recommençait à couler normalement.
Cela enseigne plutôt que l'eau s'est accumulée et s'est élevée en tas sur des tas jusqu'à une hauteur de plus de trois cents milles, jusqu'à ce que tous les rois de l'Orient et de l'Occident la voient, comme il est dit : « Et il arriva que lorsque tous Les rois des Amoréens qui étaient au-delà du Jourdain, à l'ouest, et tous les rois des Cananéens qui étaient au bord de la mer, apprirent que l'Éternel avait asséché les eaux du Jourdain devant les enfants d'Israël, jusqu'à ce qu'elles soient passées. et leur cœur fondit, et il n’y avait plus d’esprit en eux, à cause des enfants d’Israël » (Josué 5 : 1).
Et même Rahab, la prostituée, dit aux messagers de Josué : « Car nous avons entendu comment l'Éternel a séché devant vous les eaux de la mer Rouge » (Josué 2 : 10). Et il est écrit : « Dès que nous l’avons entendu, nos cœurs se sont fondus, et il n’est resté plus d’esprit en personne, à cause de vous » (Josué 2 : 11). De toute évidence, les Cananéens étaient encore terrifiés par la scission de la mer Rouge, même si celle-ci avait eu lieu des années plus tôt et dans un endroit éloigné. On comprend d’ici à quel point ils furent terrifiés lorsqu’un miracle similaire se produisit près de chez eux.
Alors que le peuple juif était encore dans le Jourdain, Josué leur dit : Sachez dans quel but vous traversez le Jourdain. C'est pour chasser devant vous les habitants du pays, comme il est dit : « Et vous chasserez devant vous tous les habitants du pays » (Nombres 33 :52). Si vous le faites, alors tout va bien, mais sinon, l’eau viendra noyer les otikhem. La Guemara demande : Quelle est la signification du mot otikhem ? La Guemara explique : C'est une combinaison des mots moi [oti] et toi [etkhem].
Alors qu’ils étaient encore dans le Jourdain, Josué leur dit : « Prenez chacun d’entre vous une pierre sur son épaule, selon le nombre des tribus des enfants d’Israël » (Josué 4 : 5). Et il est écrit : « Afin que ceci soit un signe parmi vous, lorsque vos enfants vous demanderont un jour, en disant : Que voulez-vous dire par ces pierres ? (Josué 4:6). Ce sera un signe pour les enfants que leurs ancêtres ont traversé le Jourdain.
Alors qu'ils étaient encore dans le Jourdain, Josué leur dit : « Prenez du milieu du Jourdain, de l'endroit où se tenaient les pieds des prêtres, douze pierres préparées, et emportez-les avec vous, et déposez-les. dans le gîte où vous passerez cette nuit » (Josué 4 : 3). On aurait pu penser qu'ils étaient tenus de placer ces pierres dans chaque lieu d'hébergement où ils séjournaient. Par conséquent, le verset déclare : « Où vous passerez la nuit cette nuit-là », signifiant uniquement cette nuit-là.
Rabbi Yehuda dit : Abba Ḥalafta, et Rabbi Eliezer ben Matya, et Ḥananya ben Ḥakhinai se tenaient sur ces mêmes pierres que le peuple juif avait prises du Jourdain, et ils les mesurèrent et trouvèrent que chacun pesait environ quarante mers. Et on apprend traditionnellement qu'une charge qu'on peut soulever sur ses épaules représente un tiers du poids de la charge qu'on peut porter lorsque d'autres la chargent sur lui.
De là, vous pouvez calculer la taille de la grappe de raisin que les espions ont emportée ensemble depuis Eretz Israël, comme il est dit : « Et ils la portèrent sur une perche entre deux » (Nombres 13 :23). Du fait qu'il est dit qu'ils portaient la grappe de raisin « sur une perche », ne sais-je pas qu'elle était portée par deux personnes ? C'est la seule façon de le transporter sur un poteau. Quel est le sens lorsque le verset dit : « Entre deux » ? Cela signifie que les espions l'ont transporté sur deux perches et que quatre personnes ont porté la grappe de raisin ensemble. De là, on peut déduire que le poids de l'amas était de 480 se'a.
Rabbi Yitzḥak a dit : Ils étaient configurés comme des tiges supérieures d'une balance [turtanei] qui sont en équilibre sur les tiges inférieures de la balance, c'est-à-dire qu'il n'y avait pas deux mais quatre pôles. Comment ça? Huit des espions portaient la grappe de raisin, l’un d’eux une grenade et un autre une figue. Josué et Caleb n'avaient rien sur eux. Pourquoi Josué et Caleb n’ont-ils rien emporté ? Si vous le souhaitez, dites que c'est parce qu'ils étaient plus en vue que les autres et que c'était indigne de porter une telle charge. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ils n'ont pas pris part aux mauvais conseils des espions, car les grappes de raisin ont été apportées par les espions pour effrayer le peuple.
§ Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa ne sont pas d'accord concernant le différend entre les tanna'im quant à la hauteur de l'eau lorsque le peuple juif traversa le Jourdain. L'un dit : D'après la déclaration de Rabbi Yehuda, que l'eau atteignait une hauteur de douze milles,

Daf 34b

le peuple juif traversait dans la même formation qu'il campait. Il fallait que l'eau n'atteigne qu'une hauteur de douze milles pour permettre à tout le camp de traverser le Jourdain. Selon la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, qui a déclaré que l'eau s'élevait à une hauteur de plus de trois cents milles, l'eau devait atteindre ces hauteurs pour laisser suffisamment de temps à chacun pour traverser le Jourdain, comme ils en traversaient un. après l'autre.
Et l'un d'eux dit : D'après tel et tel Sage, ils se sont croisés dans la même formation qu'ils campaient. Cependant, un sage, Rabbi Yehuda, soutient qu'une personne se déplace plus vite que l'eau, et un autre sage, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, soutient que l'eau se déplace plus vite qu'une personne.
§ Puisque la Guemara mentionne la grappe de raisin que les espions ont rapportée d'Eretz Israël, elle continue à discuter de l'histoire des espions. Il est dit dans la Torah que Dieu a dit à Moïse : « Envoyez des hommes » (Nombres 13 : 2). Reish Lakish dit : « Envoyez-vous » signifie que vous devez les envoyer à votre propre discrétion et non comme un ordre divin. Par exemple, s’il s’agissait d’un commandement divin, l’homme choisit-il une mauvaise part pour lui-même ? Puisque Dieu connaissait la nature de ces espions et qu’ils finiraient par calomnier le pays, Il ne les aurait certainement pas envoyés Lui-même. Et c’est le sens de ce qui est écrit dans le passage où Moïse raconte l’histoire des espions : « Et cela était bon à mes yeux » (Deutéronome 1 :23), et Reish Lakish dit : L’implication de ces paroles est que cela semblait bon « à mes yeux », mais pas aux yeux de l’Omniprésent.
La Torah raconte que le peuple demanda à Moïse d’envoyer des espions afin « qu’ils fouillent le pays pour nous » (Deutéronome 1 : 22). Le rabbin Hiyya bar Abba dit : Lorsque le peuple juif a demandé à envoyer des espions, leur intention était uniquement de faire honte à Eretz Israël. Il est écrit ici : « Afin qu’ils explorent [veyaḥperu] le pays pour nous », et il est écrit là : « Alors la lune sera embarrassée [veḥafera], et le soleil aura honte » (Ésaïe 24 : 23).
La Torah déclare à propos des espions : « Et voici leurs noms : De la tribu de Ruben, Shammua, fils de Zaccur » (Nombres 13 : 4). Rabbi Yitzḥak dit : Cette déclaration qui suit est une de nos traditions qui nous a été transmise par nos ancêtres : Les espions étaient nommés d'après leurs actions, mais nous avons obtenu l'interprétation d'un seul nom, le nom de « Sethur, fils de Michel » (Nombres 13 :13). Il est appelé Sethur, car il a caché [satar] les actions du Saint, Béni soit-Il. En d’autres termes, il a ignoré les miracles que Dieu a accomplis pour le peuple juif en Égypte et dans le désert. On l'appelle Michel, car il l'a fait paraître faible [makh] en disant qu'il n'y avait pas assez de nourriture dans le pays pour tout le monde.
Rabbi Yoḥanan dit : On peut aussi dire une interprétation du nom : « Nahbi, fils de Vophsi » (Nombres 13 :14) : Il est appelé Nahbi, car il a caché [heḥbi] la déclaration du Saint, Béni soit-Il, que la terre est bonne, en en livrant une description déformée. Il est appelé Vophsi, car il a piétiné [pisse'a] les attributs du Saint, Béni soit-Il, c'est-à-dire qu'il n'a pas cru en sa promesse de donner Eretz Israël au peuple juif.
Il est également dit à propos des espions : « Et ils montèrent vers le sud, et il arriva à Hébron » (Nombres 13 :22). Pourquoi l’expression « et il vint » est-elle écrite au singulier ? Le verset aurait dû dire : Et ils arrivèrent. Rava dit : Cela enseigne que Caleb s'est séparé des conseils des autres espions et est allé se prosterner sur les tombes de ses ancêtres à Hébron. Il leur dit : Mes ancêtres, priez pour moi afin que je sois sauvé des conseils des espions.
La Guemara explique : Josué n'est pas allé sur les tombes de ses ancêtres parce que Moïse avait déjà prié pour lui avoir miséricorde, comme il est dit : « Et Moïse appela Osée, fils de Noun, Josué [Yehoshua] » (Nombres 13 : 16), ce qui signifie : Dieu vous sauvera [Ya yoshiakha] des conseils des espions. Et c'est là le sens de ce qui est écrit : « Mais mon serviteur Caleb, parce qu'il avait un autre esprit avec lui et qu'il m'a entièrement suivi, je le ferai entrer dans le pays où il est allé » (Nombres 14 :24). ce qui implique que Caleb a changé d'avis au fil du temps. Josué, cependant, s’est opposé dès le départ aux intentions des autres espions.
Le verset continue à déclarer à propos d'Hébron : « Et là étaient Ahiman, Sheshai et Talmai, les enfants d'Anak » (Nombres 13 :22). Ahiman était appelé ainsi parce qu'il était le [meyumman] le plus compétent parmi ses frères. Sheshai était appelé par son nom parce qu'il transformait la terre sur laquelle il marchait en fossés [sheḥatot] en raison de ses grandes dimensions. Talmai était appelé ainsi parce qu'il transformait la terre sur laquelle il marchait en sillons sur sillons [telamim] à cause de son poids.
Alternativement, leurs noms signifient autre chose : Ahiman est celui qui a construit la ville d'Anat. Sheshaï bâtit la ville d'Alush. Talmai a construit la ville de Talbush. Le verset les décrit comme « les enfants d'Anak » parce qu'ils étaient si grands et si grands qu'on aurait dit qu'ils portaient [ma'anikin] le soleil comme collier en raison de leur taille.
La suite du verset déclare : « Hébron fut bâtie sept ans [shanim] avant Zoan d'Égypte [Mitzrayim] » (Nombres 13 :22). La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression « a été construit » ? Si nous disons qu’elle a été construite sept ans avant Zoan, quelqu’un construirait-il une maison pour son fils cadet avant d’en construire une pour son fils aîné ? Canaan était le plus jeune fils de Cham, comme il est écrit : « Et les fils de Cham : Cush, et Mitsraïm, et Put, et Canaan » (Genèse 10 :6). Comment alors Hébron, ville du pays de Canaan, aurait-elle pu être bâtie avant Zoan, ville du pays d’Égypte, occupée par les descendants de Mizraïm ?
La signification du verset est plutôt qu’Hébron était sept fois plus fructueuse [mevunna] que Zoan. Et il n’y a pas de terre plus pierreuse en Eretz Israël qu’Hébron. Cela est évident car ils y enterraient les morts, tout comme les ancêtres y étaient enterrés. Cela se faisait uniquement sur des terres impropres à l’agriculture. Et de tous les pays, aucun n’est de meilleure qualité que le pays d’Égypte, comme il est dit : « Comme le jardin de l’Éternel, comme le pays d’Égypte » (Genèse 13 : 10). Et il n'y avait pas de terre de meilleure qualité dans tout le pays d'Égypte que Tsoan, comme il est écrit à propos des ministres de Pharaon, qui auraient certainement vécu sur la plus belle terre du pays : « Car ses princes sont à Tsoan » ( Ésaïe 30 : 4). Et malgré cela, Hébron était sept fois plus fructueuse que Zoan.
La Guemara demande : Mais les terres d’Hébron sont-elles réellement pierreuses ? Mais n'est-il pas écrit : « Et il arriva qu'au bout de quarante ans, Absalom dit au roi : Je te prie, laisse-moi aller accomplir mon vœu que j'ai fait à l'Éternel, à Hébron » ( II Samuel 15:7) ? Et Rav Avya dit, et certains disent que c'était Rabba bar bar Ḥanan : Cela signifie qu'Absalom est allé amener des moutons spécifiquement d'Hébron. Et il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Menaḥot 9 :3) : Il faut apporter les animaux les plus précieux au Temple en offrande. Des béliers sont amenés de Moab et des moutons d'Hébron. Cela indique qu’Hébron possède des terres riches où sont élevés des moutons gras et en bonne santé. La Guemara répond : De cette source même, il peut être prouvé qu'Hébron n'est pas propice à l'agriculture. Comme la terre y est mince, elle ne produit que de l'herbe pour le pâturage et engraisse le bétail.
Le verset déclare : « Et ils revinrent après avoir exploré le pays au bout de quarante jours.

Daf35a

Et ils allaient et ils venaient » (Nombres 13 : 25-26). Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Ce verset compare leur départ à leur venue. Tout comme leur retour s’est fait avec de mauvais conseils, de même leur retour en Eretz Israël s’est fait avec de mauvais conseils.
La Torah déclare : « Et ils lui dirent : Nous sommes arrivés dans le pays où tu nous as envoyés, et il coule aussi du lait et du miel » (Nombres 13 :27), puis il est écrit : « Mais le peuple les habitants du pays sont féroces » (Nombres 13 :28). Pourquoi les espions ont-ils fait l’éloge du pays puis l’ont-ils calomnié ? Rabbi Yoḥanan dit trois affirmations au nom de Rabbi Meir, représentées par le dispositif mnémonique : La Vérité, seule, l'emprunt. La première affirmation répond à cette question : toute calomnie qui ne commence pas par une déclaration véridique ne tient finalement pas, c'est-à-dire qu'elle n'est pas acceptée par les autres.
Le verset déclare : « Et Caleb fit taire [vayyahas] le peuple envers Moïse » (Nombres 13 :30). Rabba dit : Cela signifie qu'il les a persuadés [hésitan] avec ses paroles. Vayyahas et hesitan partagent la même racine en hébreu.
Comment a-t-il fait ? Josué commença à s'adresser au peuple, et pendant qu'il parlait, ils lui dirent : Cet homme, qui a la tête coupée, car il n'a pas d'enfants, devrait-il parler au peuple au sujet d'entrer en Erets Israël ?
Caleb se dit : Si je parle, ils diront aussi quelque chose sur moi et m'empêcheront de parler. Il commença à parler et leur dit : Et est-ce la seule chose que le fils d'Amram, Moïse, nous a fait ? Ils pensèrent qu'il voulait raconter quelque chose qui discréditait Moïse, et ils se turent.
Il leur dit alors : Il nous a fait sortir d'Egypte, il a fendu la mer pour nous et nous a nourri de la manne. S’il nous dit : Construisez des échelles et montez au ciel, ne devrions-nous pas l’écouter ? « Nous devrions monter immédiatement », même jusqu'aux cieux, « et le posséder » (Nombres 13 :30).
Les versets continuent : « Mais les hommes qui montaient avec lui dirent : Nous ne pouvons pas monter contre le peuple ; car ils sont plus forts que nous » (Nombres 13 :31). Rabbi Ḥanina bar Pappa dit : Les espions ont fait une déclaration sérieuse à ce moment-là. Quand ils disent : « Ils sont plus forts », ne lisez pas la phrase comme : Plus fort que nous [mimmennu], mais lisez-la plutôt comme : Plus fort que Lui [mimmennu], ce qui signifie que même le propriétaire de la maison, Dieu, est incapable de retirer Son affaires de là, pour ainsi dire. Les espions parlaient d’hérésie et prétendaient que les Cananéens étaient plus forts que Dieu lui-même.
Les espions disaient : « C'est un pays qui consume ses habitants » (Nombres 13 :32). Rava a enseigné : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'avais l'intention que la terre semble consumer ses habitants pour leur propre bien, mais ils ont considéré cela comme une preuve que la terre était mauvaise. Je l'ai voulu pour leur bien en y faisant mourir beaucoup de gens afin que partout où les espions arrivaient, les plus importants d'entre eux mouraient, afin que les Cananéens soient préoccupés par leur deuil et ne s'enquièrent pas d'eux. Et il y a ceux qui disent que Dieu a fait mourir Job à ce moment-là, et que tout le monde en Canaan était préoccupé par son éloge funèbre et ne prêtait pas attention aux espions. Cependant, les espions considérèrent cette preuve que la terre était mauvaise et dirent : « C’est une terre qui consume ses habitants. »
Les espions disaient : « Nous étions comme des sauterelles à nos yeux, et nous étions aussi à leurs yeux » (Nombres 13 : 33). Rav Mesharshiyya dit : Les espions étaient des menteurs. Certes, dire : « Nous étions comme des sauterelles à nos yeux », c’est bien, mais dire : « Et nous étions aussi à leurs yeux », d’où auraient-ils pu savoir cela ?
La Guemara répond : Mais ce n'est pas le cas, car lorsque les Cananéens prenaient le repas des personnes en deuil, ils prenaient le repas sous les cèdres, et quand les espions les virent, ils grimpèrent sur les arbres et s'y asseyèrent. De là, ils entendirent les Cananéens dire : Nous voyons dans les arbres des gens qui ressemblent à des sauterelles.
Le verset déclare : « Et toute l’assemblée éleva la voix et cria » (Nombres 14 : 1). Rabba dit que Rabbi Yohanan dit : Ce jour-là était la veille du neuvième jour d'Av, et le Saint, Béni soit-Il, dit : Ce jour-là, ils pleurèrent gratuitement, j'établirai donc pour eux ce jour comme un jour de pleurer pour les générations futures.
Le verset déclare : « Mais toute l’assemblée ordonna de les lapider » (Nombres 14 :10), et il est écrit immédiatement après : « Quand la gloire de l’Éternel apparut dans la tente d’assignation » (Nombres 14 :10). Rabbi Hiyya bar Abba dit : Cela enseigne qu'ils prenaient des pierres et les jetaient vers le haut comme pour les lancer sur Dieu.
Le verset déclare : « Et ces hommes qui dénigraient le pays moururent frappés par la peste devant l’Éternel » (Nombres 14 : 37). Rabbi Shimon ben Lakish dit : Cela signifie qu'ils sont morts d'une mort inhabituelle. Le rabbin Ḥanina bar Pappa dit que le rabbin Sheila Ish Kefar Temarta a enseigné : Cela enseigne que leurs langues étaient tendues de leur bouche et tombaient sur leurs nombrils, et que les vers sortaient de leur langue et entraient dans leurs nombrils, et que les vers sortaient également de leurs nombrils et entrant dans leurs langues. C'est la mort douloureuse qu'ils ont subie. Et Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Ils sont morts de la diphtérie, qui provoque la mort étouffée.
§ La Guemara revient pour discuter de l'entrée du peuple juif en Eretz Israël. Et une fois que le dernier du peuple juif monta hors du Jourdain, l'eau retourna à sa place, comme il est dit : « Et il arriva que les prêtres qui portaient l'arche de l'alliance du Seigneur montaient. du milieu du Jourdain, dès que la plante des pieds des prêtres fut remontée jusqu'à la terre sèche, les eaux du Jourdain retournèrent à leur place et coulèrent sur toutes ses rives, comme auparavant » (Josué 4h18). La Guemara comprend que les prêtres qui portaient l’Arche restaient dans l’eau jusqu’à ce que tout le peuple juif passe le Jourdain. Une fois que tout le peuple juif eut atteint l’autre côté du Jourdain, les prêtres se retirèrent de l’eau et le Jourdain revint à son état naturel.
Il s’ensuit que l’Arche, ses porteurs et les prêtres se trouvaient d’un côté du Jourdain, le côté est, et que le reste du peuple juif était de l’autre côté, le côté ouest. Par la suite, l’Arche transporta ses porteurs dans les airs et traversa le Jourdain, comme il est dit : « Lorsque tout le peuple fut complètement dépassé, l’Arche de l’Éternel passa, ainsi que les prêtres, devant le peuple » (Josué 4 : 11).
Et à ce sujet, Ouzza fut puni pour ne pas avoir pris soin de l'Arche, comme il est dit : « Et quand ils arrivèrent à l'aire de Kidon, Uzza étendit la main pour tenir l'Arche ; car les bœufs trébuchaient » (1 Chroniques 13 : 9). Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Uzzah, l'Arche portait ses porteurs lorsqu'elle traversait le Jourdain ; d'autant plus n'est-il pas évident qu'il puisse se porter tout seul ?
§ Le verset déclare : « Et la colère de l'Éternel s'enflamma contre Uzza ; et Dieu le frappa là à cause de son erreur [hashal] » (II Samuel 6 : 7). Rabbi Yohanan et Rabbi Elazar étaient en désaccord sur l’interprétation de ce verset. L'un d'eux dit : Dieu l'a frappé pour son oubli [shalo], parce qu'il ne se souvenait pas que l'Arche pouvait se porter toute seule. Et l'un d'eux dit : Dieu l'a frappé parce qu'il a soulevé les bords [shulayyim] de son vêtement devant l'Arche et s'est soulagé en sa présence.
Le verset déclare : « Et il mourut là avec l'arche de Dieu » (II Samuel 6 : 7). Rabbi Yohanan dit : Ouzza est entré dans le monde à venir, comme il est dit : « Avec l’Arche de Dieu ». Tout comme l’Arche existe pour toujours, Uzzah est également entré dans le monde à venir.
Le verset déclare : « Et David fut mécontent [vayyiḥar] parce que l’Éternel s’était précipité sur Uzza » (II Samuel 6 : 8). Rabbi Elazar dit : Vayyiḥar signifie que son visage a changé de couleur et s'est assombri comme du pain cuit [ḥarara] de mécontentement.
La Guemara remet en question cette affirmation : si tel est le cas, partout où le mot vayyiḥar est écrit, y compris lorsqu'il fait référence à Dieu, doit-il également être interprété de cette façon ? La Guemara répond : Là, il est écrit : « Et la colère du Seigneur s'enflamma [vayyiḥar af] » (II Samuel 6 :7), alors qu'ici, la colère [af] n'est pas écrite, mais seulement vayyiḥar. C’est pourquoi il est interprété différemment.
Rava a enseigné : Pour quelle raison David a-t-il été puni de la mort d'Uzzah ? Il fut puni parce qu'il appelait les choses de la Torah : des chants, comme il est dit : « Tes statuts sont mes chants dans la maison de mon pèlerinage » (Psaume 119 :54).
Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Les questions de la Torah sont si difficiles et exigeantes qu'il est écrit : « Veux-tu y poser les yeux ? Elle est partie » (Proverbes 23 : 5), c'est-à-dire que celui dont les yeux s'éloignent de la Torah ne serait-ce qu'un instant l'oubliera, et vous les appelez des chants ? C'est pourquoi je vais vous faire trébucher sur une question que même les écoliers connaissent, comme il est écrit à propos des chariots amenés au Tabernacle : « Et il ne donna pas aux descendants de Kehath, parce que le service des choses saintes leur appartient; ils les portent sur leurs épaules » (Nombres 7 : 9). Et bien que l'Arche doive clairement être portée sur les épaules des gens, David a commis une erreur et l'a amenée dans un chariot.
§ Lorsque les Philistins rendirent l'Arche à l'époque de Samuel, il est dit : « Et il frappa les hommes de Beit Shemesh parce qu'ils avaient regardé l'Arche de l'Éternel » (I Samuel 6 : 19). La Guemara demande : Parce qu’ils l’ont regardé, Dieu les a frappés ? Pourquoi leur action justifiait-elle cette punition ? Rabbi Abbahu et Rabbi Elazar n’étaient pas d’accord sur l’interprétation du verset. On dit qu'ils ont été punis parce qu'ils récoltaient leurs récoltes et se prosternaient en même temps ; ils n'ont pas cessé de travailler dans le respect de l'Arche. Et on dit qu'ils ont également prononcé des paroles dénigrantes :

Daf35b

Qui vous a mis en colère, c'est-à-dire l'Arche, au point que vous vous êtes mis en colère au point de vous livrer en captivité ? Et qui est venu vers vous pour vous apaiser ?
Le verset déclare : « Et il frappa du peuple soixante-dix hommes, cinquante mille hommes » (I Samuel 6 : 19). Le rabbin Abbahu et le rabbin Elazar ne sont pas d’accord sur l’interprétation du verset. On dit qu'il y avait soixante-dix hommes, et chacun d'eux équivalait à cinquante mille hommes. Et on dit qu'il y avait cinquante mille hommes, et chacun équivalait aux soixante-dix hommes du Sanhédrin.
En ce qui concerne le voyage de David avec l'arche jusqu'à Jérusalem, le verset déclare : « Et lorsque ceux qui portaient l'arche de l'Éternel eurent fait six pas, il sacrifia un bœuf et un bétail gras » (II Samuel 6 : 13). Et il est écrit ailleurs qu’il sacrifia « sept bœufs et sept béliers » (1 Chroniques 15 :26). Rav Pappa bar Shmuel dit : Pour chaque pas que David faisait, il sacrifiait un bœuf et un animal gras, et pour chaque six pas qu'il faisait, il sacrifiait sept bœufs et sept béliers.
Rav Hisda lui dit : Si tel est le cas, et qu'il a sacrifié une offrande pour chaque pas qu'il a fait, vous avez rempli toute Eretz Yisrael d'autels, car ils ont dû construire un nouvel autel pour chaque offrande. Au contraire, Rav Ḥisda a dit : Pour chaque six pas, il sacrifiait un bœuf et un animal gras, et pour chaque six séries de six pas, il sacrifiait sept bœufs et sept béliers.
Il est écrit qu’Uzza mourut « lorsqu’ils arrivèrent à l’aire de Kidon » (I Chroniques 13 :9), et ailleurs il est écrit que c’était « l’aire de Nacon » (II Samuel 6 :6). Rabbi Yoḥanan dit : Au début, l'Arche était semblable à un javelot [kidon], car elle causait la mort d'Uzzah. Mais finalement, après que le peuple eut demandé pardon, il fut établi [nakhon], c'est-à-dire placé dans la maison d'Obed Edom, où il fut une source de bénédiction.
§ La Guemara revient sur la discussion sur la manière dont l'Arche a été introduite en Eretz Israël. On vous trouve en train de dire qu'il y avait trois séries de pierres. L’un est un ensemble que Moïse a érigé dans le pays de Moab, comme il est dit : « Au-delà du Jourdain, dans le pays de Moab, Moïse prit sur lui d’exposer cette loi, en disant » (Deutéronome 1 : 5 ). Et il y est dit à propos de la mitsva d'ériger des pierres sur le mont Ebal : « Et tu écriras sur les pierres toutes les paroles de cette loi clairement expliquées [ba'er] » (Deutéronome 27 : 8). Il est dérivé d'une analogie verbale entre le mot « be'er » qui apparaît à propos de Moïse, et le mot « ba'er » qui apparaît à propos de la mitsva d'écrire la Torah sur les pierres du mont Ebal que Moïse a également j'ai écrit la Torah sur des pierres.
Et il y a un ensemble que Josué érigea dans le Jourdain, comme il est dit : « Josué dressa aussi douze pierres au milieu du Jourdain, à l'endroit où se tenaient les pieds des prêtres qui portaient l'arche d'alliance, et ils y sont encore aujourd’hui » (Josué 4 : 9). Et il y a un ensemble que Josué a érigé à Guilgal, comme il est dit : « Et ces douze pierres qu'ils ont retirées du Jourdain, Josué les a placées à Guilgal » (Josué 4 :20).
Les Sages ont enseigné : Comment le peuple juif a-t-il écrit la Torah ? Rabbi Yehuda dit : Ils l'ont écrit sur des pierres, comme il est dit : « Et tu écriras sur les pierres toutes les paroles de cette loi » (Deutéronome 27 : 8). Et ensuite, ils les ont recouverts de plâtre.
Rabbi Shimon lui dit : D'après ta déclaration selon laquelle ils ont collé l'écriture, comment les nations du monde ont-elles étudié la Torah ? Il lui dit : Le Saint, Béni soit-Il, leur a accordé un degré supplémentaire de compréhension, et ils ont envoyé leurs scribes [noteirin], et ils ont décollé le plâtre et l'ont copié. Et c'est pour cette raison que leur décret d'être envoyé dans la fosse de destruction fut scellé, car une fois la Torah en leur possession, ils auraient dû l'étudier, et ils ne l'ont pas étudié.
Rabbi Shimon dit : Ce n’est pas ce qui s’est passé. Au lieu de cela, le peuple juif a écrit le texte de la Torah sur le plâtre, et ils ont écrit ci-dessous pour que les païens lisent que le verset ordonne au peuple juif de détruire les habitants païens d'Eretz Israël : « De peur qu'ils ne vous apprennent à faire comme toutes leurs abominations » (Deutéronome 20 : 18). Vous déduisez du fait qu'ils ont écrit ce verset que si les gentils qui vivaient en Eretz Israël s'étaient repentis, les Juifs les auraient acceptés, c'est-à-dire leur auraient permis de vivre en Eretz Israël.
Rava bar Sheila a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Shimon ? Comme il est écrit : « Et les peuples seront comme du plâtre brûlé » (Ésaïe 33 :12). Cela est interprété de manière homilétique comme signifiant que les nations étaient punies à cause du plâtre, c'est-à-dire qu'elles n'étudiaient pas la Torah écrite sur le plâtre.
La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda, qui soutient que la Torah n’a pas été écrite sur du plâtre, interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : Il explique que les gentils sont comme du plâtre ; Tout comme le plâtre n'a d'autre remède que de brûler, c'est-à-dire qu'il est créé en brûlant de la pierre, de même les nations du monde n'ont d'autre remède que de brûler dans la Géhenne.
Conformément à l'opinion de qui est celle qui est enseignée dans une baraita : Le verset déclare : « Quand vous sortirez pour combattre vos ennemis, et que l'Éternel, votre Dieu, les livrera entre vos mains, et que vous les prendrez captifs » (Deutéronome 21 : 10), ce qui implique qu'il n'y a aucune obligation de les détruire, d'inclure non seulement les gentils qui ne sont pas Cananéens, mais même les Cananéens qui vivent en dehors d'Eretz Israël, car, s'ils se repentent, ils sont acceptés et autorisés à vivre en Eretz Israël. .

Daf36a

Selon quelle opinion est la baraita ? Cela est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que le verset : « Tu ne garderas en vie personne qui respire » (Deutéronome 20 : 16) ne fait pas référence aux païens vivant en dehors d’Eretz Israël, car il n’y a pas de la crainte que le peuple juif apprenne « à faire comme toutes ses abominations » (Deutéronome 20 : 18), car ces Cananéens ne se trouvent pas en Eretz Israël.
§ La Guemara continue de discuter de l'entrée du peuple juif en Eretz Israël : Venez voir combien de miracles ont été accomplis ce jour-là : Le peuple juif a traversé le Jourdain et est arrivé au mont Garizim et au mont Ebal, qui sont plus de soixante mil de la rivière, et ce jour-là aucune entité ne pouvait se tenir devant eux. Et quiconque se tenait devant eux était immédiatement frappé de diarrhée, comme il est dit : « J'enverrai ma terreur devant vous, et je confondrai tous les peuples que vous rencontrerez » (Exode 23 :27).
Et de même, le verset dit : « La terreur et l’effroi s’abattent sur eux ; par la grandeur de ton bras, ils sont immobiles comme une pierre ; jusqu’à ce que ton peuple passe, Seigneur » (Exode 15 : 16). Cela fait allusion à la première arrivée du peuple juif en Eretz Israël, à l’époque de Josué. Le verset continue : « Jusqu’à ce que le peuple que tu as acquis passe » (Exode 15 : 16). Cela fait allusion à la seconde arrivée, lorsque les Juifs revinrent en Eretz Israël depuis la Babylonie après la destruction du Premier Temple.
En conséquence, disons désormais que le peuple juif méritait qu'un miracle soit accompli pour lui lors de la deuxième arrivée, tout comme il méritait que des miracles soient accomplis pour lui lors de la première arrivée, mais que son péché l'a amené à entrer en Eretz Israël par un chemin. processus naturel, avec la permission des rois des autres nations.
La Guemara continue sa description de l'entrée en Eretz Israël à l'époque de Josué : Ensuite, ils apportèrent les pierres et bâtirent l'autel sur le mont Ebal, le recouvrirent de plâtre et écrivirent sur les pierres toutes les paroles de la Torah. en soixante-dix langues, comme il est dit : « Et tu écriras sur les pierres toutes les paroles de cette loi clairement expliquées » (Deutéronome 27 : 8).
Et ils sacrifièrent des holocaustes et des sacrifices de paix, et ils mangèrent et burent et célébrèrent, et ils prononcèrent des bénédictions, et ils prononcèrent des malédictions, et ils prirent [kippelu] les pierres avec eux, et ils arrivèrent et dormirent à Guilgal. comme il est dit : « Et emporte-les avec toi, et dépose-les dans le lieu où tu passeras cette nuit » (Josué 4 : 3).
On aurait pu penser qu'ils étaient tenus de placer ces pierres dans chaque lieu d'hébergement où ils séjournaient. Par conséquent, le verset déclare : « Où vous passerez la nuit cette nuit-là », signifiant uniquement cette nuit-là. Et il est écrit : « Et ces douze pierres qu'ils retirèrent du Jourdain, Josué les dressa à Guilgal » (Josué 4 :20).
Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 11 :10) : Le frelon [tzira] n'a pas traversé le Jourdain avec eux. La Guemara demande : Et n’est-ce pas le cas ? Mais n'est-il pas écrit : « Et j'enverrai devant vous le frelon qui chassera les Hivites et les Cananéens » (Exode 23 :28) ?
Rabbi Shimon ben Lakish dit : Le frelon se tenait sur les rives du Jourdain et jeta son venin sur les habitants du pays et il leur aveugla les yeux d'en haut et les châtra d'en bas, comme il est dit : « Pourtant, j'ai détruit les Amoréens avant eux, dont la hauteur était comme la hauteur des cèdres, et ils étaient forts comme les chênes ; mais j’ai détruit leurs fruits par en haut, et leurs racines par en bas » (Amos 2 : 9).
Rav Pappa a dit : Il y avait deux frelons. L’un était le frelon de Moïse, qui a aidé à conquérir la rive orientale du Jourdain, et l’autre était le frelon de Josué. Le frelon de Moïse n’a pas traversé le Jourdain, mais le frelon de Josué l’a traversé.
§ Il est dit dans la Mishna : Six tribus montèrent au sommet du mont Garizim, comme il est dit : « La moitié d'entre elles devant le mont Garizim et l'autre moitié devant le mont Ebal » (Josué 8 :33). La Guemara demande : Quelle est la signification du terme « et la moitié d’entre eux » ? Cela semble faire référence à une division qui existait déjà. Rav Kahana dit : De la même manière que les tribus étaient divisées ici sur les montagnes, elles étaient également divisées sur les pierres de l'éphod, un vêtement du Grand Prêtre.
La Guemara soulève une objection à cette réponse : Le Grand Prêtre avait deux pierres précieuses sur la partie de l'éphod qui reposait sur ses épaules, une d'un côté et une de l'autre, et les noms des douze tribus étaient écrits dessus, six sur cette pierre et six sur cette pierre, comme il est dit : « Six de leurs noms sur une pierre, et les noms des six qui restent sur l'autre pierre, selon leur naissance » (Exode 28 : 10).
Il ressort du verset que seuls les noms sur la deuxième pierre étaient écrits selon l'ordre de leur naissance : Gad, Asher, Issacar, Zabulon, Joseph, Benjamin. Mais les noms sur la première pierre n'étaient pas écrits selon l'ordre de leur naissance, comme Juda fut écrit en premier, et ensuite vinrent Ruben, Siméon, Lévi, Dan et Nephtali. Et il y avait cinquante lettres sur les deux pierres de l'éphod, vingt-cinq lettres sur cette pierre et vingt-cinq sur cette pierre.
Rabbi Hanina ben Gamliel dit :

Daf36b

Les noms des tribus n’étaient pas divisés sur les pierres de l’éphod de la même manière qu’ils l’étaient dans la liste trouvée au début du livre des Nombres (Nombres 1 : 1-15). Ils furent plutôt divisés de la même manière qu'ils l'étaient dans le deuxième livre, c'est-à-dire l'Exode (Exode 1 : 2-4).
Comment ont-ils été écrits ? Sur une pierre, les noms des fils de Léa étaient écrits par ordre de naissance : Ruben, Siméon, Lévi, Juda, Issacar et Zabulon. Sur l'autre pierre étaient écrits les fils de Rachel. L'un, Benjamin, était écrit de ce côté, c'est-à-dire en bas de la liste, et l'autre, Joseph, était écrit de l'autre côté, c'est-à-dire en haut de la liste. Et les enfants des servantes, c'est-à-dire Bilhah et Zilpah, qui étaient Dan, Nephtali, Gad et Aser, étaient écrits sur la deuxième pierre au milieu.
Mais plutôt, si leurs noms n’étaient pas écrits dans l’ordre de leur naissance, alors comment puis-je établir le sens de l’expression : « Selon leur naissance » (Exode 28 :10) ? Cela signifie que leurs noms ont été écrits selon les noms que leur père, Jacob, leur avait donnés, et non selon les noms que Moïse leur avait donnés. Sur les pierres, il était écrit Ruben, et non Rubénites ; Siméon, et non Siméonites ; Dan, et non Danites ; Gad, et non les Gadites. Cette baraita contredit l'opinion de Rav Kahana, car selon toutes les opinions de la baraita, la division des noms sur l'éphod n'est pas identique à la division des tribus sur le mont Garizim et le mont Ebal. La Guemara confirme : La réfutation de l'opinion du Rav Kahana est en fait une réfutation concluante.
La Guemara demande : Que signifie plutôt la phrase : « Et la moitié d’entre eux face au mont Ebal » (Josué 8 :33) ? C'est enseigné dans une baraita : L'utilisation de l'article définitif dans le verset indique que la plus petite moitié du peuple juif se trouvait sur le mont Ebal. La moitié qui faisait face au mont Garizim était plus grande que la moitié du mont Ébal, car la tribu de Lévi était incluse dans le groupe qui faisait face au mont Garizim, et ils restaient au pied entre les deux montagnes.
La Guemara est intriguée par cette affirmation : Au contraire, parce que la tribu de Lévi est restée au fond, elle était moins nombreuse. La Guemara répond : Voici ce que dit la baraita : Bien que la tribu de Lévi était au fond, les descendants de Joseph étaient parmi eux, et la tribu de Joseph était nombreuse, comme il est dit : « Et les enfants de Joseph parlèrent à Josué, disant : Pourquoi m'as-tu donné un seul lot et une part en héritage, puisque je suis un grand peuple, puisque l'Éternel m'a ainsi béni, et Josué leur dit : Si vous êtes un grand peuple, vous il faut monter dans la forêt » (Josué 17 : 14-15).
La Guemara explique que Josué leur dit : Allez vous cacher dans les forêts, afin que le mauvais œil ne domine pas sur vous, car vous êtes un si grand nombre de personnes. La tribu de Joseph lui dit : Le mauvais œil n'a pas de domination sur la postérité de Joseph, comme il est écrit : « Joseph est une vigne féconde, une vigne féconde près d'une fontaine » (Genèse 49 :22), et Rabbi Abbahu dit : Ne lisez pas le verset comme disant : « Près d'une fontaine [alei ayin] » ; lisez-le plutôt comme : Ceux qui s’élèvent au-dessus du mauvais œil [olei ayin], enseignant que Joseph et ses descendants ne sont pas sensibles au mauvais œil.
La Guemara cite une source alternative pour affirmer que le mauvais œil n'a aucune influence sur Joseph et ses descendants : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit que cela dérive d' ici : Jacob bénit les enfants de Joseph et dit : « Et qu'ils grandissent. [veyidgu] en multitude au milieu de la terre » (Genèse 48 : 16). De même que les poissons (dagim) dans la mer sont recouverts d'eau et le mauvais œil n'a donc aucun pouvoir sur eux, de même, concernant les descendants de Joseph, le mauvais œil n'a aucun pouvoir sur eux.
La Guemara demande à propos de la baraita qui contredit l'opinion de Rav Kahana : ces noms de tribus, qui étaient écrits sur l'éphod, sont-ils composés d'un total de cinquante lettres ? Il n’y en a que quarante-neuf. Rabbi Yitzḥak dit : Ils ont ajouté une lettre au nom de Joseph [Yosef] lorsqu'il était écrit sur l'éphod, comme il est dit : « Il l'a désigné en Joseph [Yehosef] pour un témoignage lorsqu'il sortait contre le pays d'Égypte. » (Psaume 81 : 6).
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'y oppose : Nous exigeons que les noms soient écrits « selon leur naissance », et Joseph ne s'appelait pas Yehosef depuis sa naissance. L'explication est plutôt la suivante : dans toute la Torah, le nom de Benjamin est écrit sans deuxième lettre yod entre les lettres mem et nun, et ici, où il est né, Benjamin est écrit en toutes lettres, épelé avec un deuxième yod. . Comme il est écrit : « Mais son père l'appela Benjamin » (Genèse 35 :18). C’est pourquoi son nom était écrit sur l’éphod avec un deuxième iod, « selon sa naissance ».
§ Rav Ḥana bar Bizna dit que Rabbi Shimon Ḥasida dit : Joseph, qui sanctifiait le nom du Ciel en privé, avait une lettre du nom du Saint, Béni soit-Il, la lettre heh, ajoutée à son nom. Alors que dans le cas de Juda, qui a sanctifié le nom du Ciel en public [befarhesya] au bord de la mer Rouge lors de l'exode d'Egypte, il a mérité que son nom tout entier soit appelé du nom du Saint, Béni soit-Il, comme l'ensemble de l'humanité. Le nom de Dieu à quatre lettres peut être trouvé dans le nom de Juda.
La Guemara explique : Quelle est la situation dans laquelle Joseph a sanctifié le nom de Dieu en privé ? Comme il est écrit : « Et il arriva un certain jour qu'il entra dans la maison pour faire son ouvrage » (Genèse 39 :11). Rabbi Yoḥanan dit : Cela enseigne que Joseph et la femme de Potiphar sont restés dans la maison, car ils avaient l'intention d'accomplir une affaire de péché. Concernant l’expression « lorsqu’il entrait dans la maison pour faire son travail », Rav et Shmuel s’engagent dans une dispute quant à sa signification. L'un d'eux dit : Cela signifie qu'il est entré dans la maison pour faire son travail, littéralement. Et l'un d'eux dit : Il est entré dans la maison pour satisfaire ses besoins sexuels avec elle.
Le verset continue : « Et il n’y avait là aucun des hommes de la maison » (Genèse 39 : 11). La Guemara demande : Est-il possible que dans une maison aussi grande et importante comme celle de ce méchant homme, il n'y ait personne ? L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Ce jour-là était leur jour de fête et ils se rendirent tous à leur maison d'adoration des idoles ; et elle leur dit qu'elle était malade et qu'elle ne pouvait pas y aller, comme elle se disait : Je n'ai pas de jour où Joseph s'occupera de moi comme ce jour-là.
Le verset déclare : « Et elle le saisit par son vêtement, en disant : Couche avec moi » (Genèse 39 : 12). A ce moment l'image de son père [deyokeno] vint et lui apparut à la fenêtre. L'image lui dit : Joseph, les noms de tes frères sont destinés à être écrits sur les pierres de l'éphod, et tu dois être inclus parmi eux. Désirez-vous que votre nom soit effacé du milieu d'eux et qu'on vous qualifie d'associé [ro'eh] des femmes promiscuité ? Comme il est écrit : « Mais celui qui fréquente des prostituées gaspille ses richesses » (Proverbes 29 : 3), car il perd son honneur, qui a plus de valeur que la richesse.
Immédiatement : « Et son arc resta [teishev] ferme » (Genèse 49 :24). Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Meir : Cela signifie que son arc, c'est-à-dire son pénis, a retrouvé [shava] sa force, à mesure qu'il surmontait son désir. Le verset sur Joseph continue : « Et les bras de ses mains furent assouplis » (Genèse 49 :24), ce qui signifie qu'il enfonça ses mains dans la terre et que sa semence sortit entre ses ongles.
« Par les mains du Puissant de Jacob » (Genèse 49 :24) : Qui a fait graver son nom sur les pierres de l’éphod ? C'était seulement la puissance de Jacob. « De là, du berger, la pierre d'Israël » (Genèse 49 :24) signifie : De là, en raison de la capacité de Joseph à résister à cette épreuve, il a mérité de devenir berger [ro'eh] du peuple juif, comme il est dit : « Écoute, ô berger d'Israël, qui conduis comme le troupeau de Joseph » (Psaumes 80 : 2).
Il est enseigné dans une baraita : Joseph méritait que douze tribus descendent de lui, tout comme douze tribus descendaient de son père Jacob, comme il est dit : « Ce sont là les générations de Jacob, Joseph » (Genèse 37 : 2) . Cela implique que tout ce qui est arrivé à Jacob était destiné à arriver à Joseph. Cependant, il ne méritait pas cela car son sperme sortait d’entre ses ongles. Et même ainsi, la descendance qui devait descendre de lui descendait de son frère Benjamin, qui avait dix fils. Et ils portèrent tous le nom de Joseph, comme il est dit : « Et les fils de Benjamin : Béla, et Beker, et Ashbel, Guera, et Naaman, Ehi, et Rosh, Muppim, et Huppim, et Ard » (Genèse 46 : 21).
La Guemara explique comment chaque nom se rapporte à Joseph : Bela doit son nom à Joseph, qui fut englouti [nivla] parmi les nations. Et Becher reçut ce nom parce que Joseph était le premier-né [bekhor] de sa mère, Rachel. Et Ashbel reçut son nom parce que Dieu envoya Joseph en captivité [shevao El] en Égypte. Gera doit son nom à Joseph, qui habitait [gar] dans un pays étranger [akhsaneyut].
Et Naaman s'appelait ainsi parce que Joseph était extrêmement agréable [na'im]. Ehi et Rosh ont reçu ces noms, comme le dit Benjamin : Joseph est mon frère [aḥi] et mon chef [roshi]. Benjamin a nommé ses fils Muppim et Huppim, comme Benjamin l'a dit : Joseph n'a pas vu mon dais de mariage [ḥuppa] et je n'ai pas vu son dais de mariage. Et Ard fut nommé d'après Joseph, qui descendit [yarad] sur les terres des nations du monde. Certains disent que le nom Ard signifie que le visage de Joseph était semblable dans sa beauté à une rose [vered].
Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : Quand Pharaon dit à Joseph : « Et sans toi personne ne lèvera la main ni le pied dans tout le pays d'Égypte » (Genèse 41 :44), les astrologues de Pharaon dirent : Tu le feras. désigner un esclave dont le maître l'a acheté pour vingt pièces d'argent pour régner sur nous ? Il leur dit : Je perçois en lui des caractéristiques royales [ginnunei malkhut] et je vois qu'il n'était pas initialement un esclave.
Ils lui dirent : S'il en est ainsi et s'il est un enfant de la royauté, il doit connaître les soixante-dix langues que tous les enfants des rois apprennent. L'ange Gabriel vint alors et lui enseigna les soixante-dix langues, mais il ne put toutes les apprendre. Gabriel ajouta ensuite une lettre, la lettre heh, au nom de Joseph à partir du nom du Saint, Béni soit-Il, et il put alors apprendre les langues, comme il est dit : « Il l'a désigné en Joseph [Yehosef] pour un témoignage, lorsqu'il partait contre le pays d'Égypte, le discours de quelqu'un que je ne connaissais pas avoir entendu » (Psaume 81 : 6). Et le lendemain, lorsqu'il se présenta devant Pharaon, dans toutes les langues que Pharaon lui parlait, il lui répondit.
Joseph parla alors dans la langue sacrée, l'hébreu, et Pharaon ne savait pas ce qu'il disait. Pharaon lui dit : Apprends-moi cette langue. Il lui a appris, mais il n'a pas pu l'apprendre. Pharaon lui dit : Jure pour moi que tu ne révéleras pas que je ne connais pas cette langue. Il a prêté serment pour son bénéfice.
Des années plus tard, lorsque Joseph dit à Pharaon : « Mon père m'a fait jurer, disant » (Genèse 50 : 5) que je l'enterrerais en Eretz Israël, Pharaon lui dit : Va demander la dissolution de ton serment. Joseph lui dit : Et devrais-je aussi demander la dissolution du serment que j'ai prêté pour ton bénéfice ? Et par conséquent, même si Pharaon n’était pas disposé à laisser partir Joseph, il craignait que Joseph ne demande alors la dissolution du serment qu’il avait prêté pour son bénéfice, et Pharaon lui dit donc : « Monte et enterre ton père selon ce que il t'a fait jurer » (Genèse 50 :6).
§ Quel a été l'incident au cours duquel Juda a sanctifié le nom de Dieu en public ? Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Meir dirait : Lorsque le peuple juif se tenait au bord de la mer Rouge, les tribus se disputaient les unes avec les autres. Celui-ci disait : Je vais le premier à la mer, et celui-là disait : Je vais le premier à la mer. Puis, j'ai sauté

Daf 37a

la tribu de Benjamin et descendit le premier dans la mer, comme il est dit : « Voici Benjamin, le plus jeune, qui les dirigeait [rodem] » (Psaume 68 :28). Ne le lisez pas comme : « Les gouverner [rodem] » ; lisez-le plutôt comme : Descendant [rouge] dans la mer [igname]. Et les princes de la tribu de Juda les lapidaient [rogmim otam] pour avoir plongé en premier et non dans l'ordre approprié, comme il est dit dans la suite du verset : « Les princes de Juda, leur conseil [rigmatam] » ( Psaume 68 :28).
Par conséquent, Benjamin le juste a eu le privilège de servir d'hôte à la Présence Divine du Tout-Puissant, puisque le Temple a été construit sur le territoire de Benjamin, comme il est indiqué dans la bénédiction de Moïse pour la tribu de Benjamin : « Le bien-aimé du Seigneur habitera en sécurité près de Lui; Il le couvre tout le jour, et il se repose sur ses épaules » (Deutéronome 33 : 12).
Rabbi Yehuda dit à Rabbi Meir : Ce n’est pas ainsi que l’incident s’est produit. Au contraire, cette tribu a dit : Je ne vais pas à la mer en premier, et cette tribu a dit : Je ne vais pas à la mer en premier. Alors, le prince de Juda, Nahshon ben Amminadab, sauta le premier dans la mer, accompagné de toute sa tribu, comme il est dit : « Éphraïm m'entoure de mensonges et la maison d'Israël de tromperie, et Juda est encore capricieux. vers Dieu [rad im El] » (Osée 12 : 1), qui est interprété homilétiquement comme suit : Et Juda descendit [rad] avec Dieu [im El].
Et à cet égard, la tradition, c'est-à-dire les Écrits, explique la prière de Nahshon à ce moment-là : « Sauve-moi, Dieu ; car les eaux sont entrées jusqu'à l'âme. Je suis enfoncé dans une boue profonde, où il n’y a pas de position debout… que les eaux ne me submergent pas, et que l’abîme ne m’engloutisse pas » (Psaumes 69 : 2-3, 16).
A ce moment-là, Moïse prolongeait sa prière. Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Mes bien-aimés se noient dans la mer et tu me prolonges ta prière ? Moïse dit devant Lui : Maître de l’Univers, mais que puis-je faire ? Dieu lui dit : « Parle aux enfants d’Israël pour qu’ils avancent. Et toi, lève ton bâton et étends ta main » (Exode 14 : 15-16).
Pour cette raison, parce que Nahshon et la tribu de Juda sont allées les premiers à la mer, la tribu de Juda a mérité de gouverner Israël, comme il est dit : « Juda est devenu son sanctuaire, Israël sa domination. La mer l’a vu et s’est enfuie » (Psaume 114 : 2-3). La baraita interprète les versets de cette manière : Quelle est la raison pour laquelle Juda est devenu son sanctuaire et Israël est passé sous sa domination ? C’est parce que « la mer l’a vu et s’est enfuie ».
§ La Guemara revient à la discussion sur la bénédiction et les malédictions. Il est enseigné dans une baraita (Tosefta 8 :9) que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il est impossible de dire que la tribu de Lévi se tenait en bas, entre les deux montagnes, comme il est déjà dit qu'elle était en haut, en le verset : « Ceux-ci se tiendront sur le mont Garizim pour bénir le peuple lorsque vous aurez passé le Jourdain : Siméon, Lévi et Juda » (Deutéronome 27 : 12). Et il est impossible de dire qu’ils se tenaient au-dessus de la montagne, car il est déjà dit : « Et tout Israël, et ses anciens, ses officiers et ses juges, se tenaient de chaque côté de l’arche et de l’autre devant les prêtres. Lévites » (Josué 8 :33). Cela montre que les Lévites se tenaient en bas, entre les montagnes, avec l'Arche.
Comment est-ce possible? Seuls les anciens du sacerdoce et les Lévites se tenaient en bas, et le reste des Lévites se tenait au-dessus de la montagne. Rabbi Yoshiya dit : Tout Lévite apte à servir dans le Temple se tenait en bas, entre les montagnes, et le reste de la tribu, trop jeune ou trop vieux pour servir dans le Temple, se tenait au-dessus de la montagne.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Les Lévites et les Israélites se tenaient en bas. Ils se tournèrent vers le mont Garizim et s'ouvrirent par une bénédiction, puis ils se tournèrent vers le mont Ebal et s'ouvrirent par une malédiction. Par conséquent, quelle est la signification du verset : « Ceux-ci se tiendront sur le mont Garizim pour bénir le peuple » (Deutéronome 27 :12) ? « Al » signifie adjacent à la montagne mais pas réellement sur la montagne elle-même.
Comme il est enseigné dans une baraita qui parle des pains de proposition : « Et tu mettras de l'encens pur sur [al ] chaque rangée » (Lévitique 24 : 7). Rabbi Yehuda HaNasi dit : « Al » dans ce cas signifie adjacent à. Dites-vous que « al » signifie adjacent à, ou peut-être ne porte-t-il que son sens littéral de « sur » ? Lorsqu'il est dit dans le verset : « Et tu cacheras l'Arche [al haAron] avec le rideau » (Exode 40 : 3), le mot « al » ne peut pas signifier, comme le rideau qui séparait le Sanctuaire et le Saint des Saints. n'était pas placé au sommet de l'Arche, mais à proximité. Par conséquent, vous devez dire que « al » signifie adjacent à.
§ Il est dit dans la Mishna : Ils se tournèrent vers le mont Garizim et s'ouvrirent avec une bénédiction : Béni soit l'homme qui ne fait pas d'image taillée ou fondue (voir Deutéronome 27 :15), et ces gens et ces gens, c'est-à-dire, les deux groupes debout sur l'une ou l'autre montagne répondirent : Amen. Puis ils se tournèrent vers le mont Ebal et s'ouvrirent par la malédiction : « Maudit soit l'homme qui fabrique une image taillée ou en fonte » (Deutéronome 27 :15), et ces gens et ces gens répondirent : Amen. Les Sages ont enseigné (Tosefta 8 :10) : Les bénédictions et les malédictions comprennent une bénédiction générale pour celui qui accomplit toute la Torah, et une bénédiction particulière pour chaque déclaration individuelle mentionnée dans les bénédictions et les malédictions. De même, il existe une malédiction générale pour celui qui n’accomplit pas la totalité de la Torah et une malédiction particulière pour chaque déclaration individuelle. Et pour chacune des bénédictions et des malédictions, il y a une mitsva à apprendre et à enseigner, à garder et à accomplir. Par conséquent,

Daf37b

chaque mitsva contient quatre aspects. Quatre aspects généraux et quatre aspects spécifiques totalisent huit. Huit bénédictions et huit malédictions totalisent seize. Il en est de même au mont Sinaï et dans les plaines de Moab, comme il est dit : « Voici les paroles de l’alliance que l’Éternel ordonna à Moïse de conclure avec les enfants d’Israël au pays de Moab, outre l’alliance qu’il a fait avec eux en Horeb » (Deutéronome 28 :69). Et il est écrit : « Observez donc les paroles de cette alliance » (Deutéronome 29 : 8). Il s’ensuit qu’entre les trois événements au cours desquels seize alliances ont été conclues, Dieu a établi quarante-huit alliances pour chaque mitsva.
Rabbi Shimon exclut le mont Garizim et le mont Ebal de cette liste parce que seules certaines des mitsvot y étaient mentionnées, et il inclut à la place l'alliance de la tente d'assignation dans le désert.
La Guemara explique : Et c'est dans la dispute entre ces tanna'im qu'ils ne sont pas d'accord, comme cela est enseigné dans une baraita (Tosefta 8 :11) : Rabbi Yishmael dit : Des déclarations générales ont été dites au Sinaï, c'est-à-dire que Moïse a reçu des mitsvot générales. au Sinaï, y compris les Dix Commandements. Et les détails des mitsvot furent expliqués à Moïse plus tard dans la Tente du Rendez-vous. Rabbi Akiva dit : Les déclarations générales et les détails des mitsvot ont été prononcés au Sinaï, puis répétés dans la Tente d'assignation, et réitérés une troisième fois par Moïse au peuple juif dans les plaines de Moab. Rabbi Shimon est conforme à son professeur, Rabbi Akiva, et considère le Mont Sinaï et la Tente de la Tente de Rencontre comme deux lieux distincts où toutes les mitsvot ont été données.
La baraita conclut : Et il n’y a aucune mitsva écrite dans la Torah pour laquelle quarante-huit alliances n’aient pas été établies.
Rabbi Shimon ben Yehuda Ish Kefar Akko a dit au nom de Rabbi Shimon : Il n'y a aucune mitsva écrite dans la Torah pour laquelle quarante-huit alliances n'ont pas été établies 603 550 fois, correspondant à la population du peuple juif dans le désert. En effet, chaque membre du peuple juif a reçu l’alliance à la fois pour lui-même et comme garant du reste du peuple juif.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Selon la déclaration de Rabbi Shimon ben Yehuda Ish Kefar Akko, qui a parlé au nom de Rabbi Shimon, il n'y a aucune mitsva dans la Torah pour laquelle quarante-huit alliances n'ont pas été établies 603 550 fois ; il s’ensuit que pour chacun des Juifs, il y avait 603 550 alliances.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre les déclarations de Rabbi Shimon ben Yehuda Ish Kefar Akko et celles de Rabbi Yehuda HaNasi ? Qu’ajoute la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi ? Rav Mesharshiyya a dit : La question d'un garant et d'un garant pour un garant est la différence entre eux. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, chaque Juif est non seulement le garant de tous les autres Juifs, mais il est également le garant de la responsabilité de chaque autre Juif en tant que garant. Par conséquent, selon son calcul, le nombre d’alliances est encore multiplié par 603 550.
§ Rabbi Yehuda ben Naḥmani, le diffuseur de Rabbi Shimon ben Lakish, a enseigné : L'intégralité du passage des bénédictions et des malédictions n'est énoncé qu'en référence à un adultère et à une femme adultère.
Ceci est prouvé par le verset : « Maudit soit l’homme qui fabrique une image taillée ou en fonte » (Deutéronome 27 : 15). Une malédiction est-elle une conséquence suffisante pour les actes d’un adorateur d’idoles ? Il s’est rebellé contre le principe fondamental de la Torah. Il s'agit plutôt d'une personne qui a eu des relations sexuelles avec un parent interdit et lui a donné un fils mamzer. Et le fils, qui n’a pas le droit d’épouser un Juif de lignée parfaite, part vivre parmi les autres nations du monde et se livre au culte des idoles. Son père et sa mère sont maudits pour l'avoir poussé à adorer des idoles. De même, le reste des malédictions se réfèrent aux péchés résultant de l’adultère.
Les Sages ont enseigné : « Et tu béniras le mont Garizim et la malédiction le mont Ebal » (Deutéronome 11 :29). Pourquoi le verset doit-il dire cela ? S’il s’agit d’enseigner que la bénédiction doit être donnée sur le mont Garizim et la malédiction sur le mont Ebal, il est déjà dit : « Ceux-ci se tiendront sur le mont Garizim pour bénir le peuple » (Deutéronome 27 :12), et il est écrit : « Et ceux-ci se tiendront sur le mont Ebal pour la malédiction » (Deutéronome 27 : 13). Le verset enseigne plutôt que la proclamation de la bénédiction doit précéder la malédiction.
On aurait pu penser que toutes les bénédictions devaient précéder les malédictions. Par conséquent, le verset indique « bénédiction » et « malédiction » au singulier, pour enseigner qu’une bénédiction précède chaque malédiction, mais que toutes les bénédictions ne précèdent pas les malédictions. Les bénédictions et les malédictions étaient récitées alternativement, d'abord une bénédiction puis une malédiction.
Et de plus, le verset vient juxtaposer la bénédiction avec la malédiction, pour vous dire que de même que la malédiction est récitée par les Lévites, de même la bénédiction est prononcée par les Lévites ; et de même que la malédiction est proclamée à haute voix, de même la bénédiction est proclamée à haute voix ; et tout comme la malédiction est proclamée dans la langue sacrée, l'hébreu, de même la bénédiction est proclamée dans la langue sacrée ; et de même que la malédiction est proclamée en général et en détail, de même la bénédiction est proclamée en général et en détail. Et tout comme après que la malédiction soit prononcée, les deux groupes de personnes sur chaque montagne répondent et disent amen, de même, après que la bénédiction soit prononcée, les deux groupes répondent et disent amen.
MISHNA : Comment la bénédiction sacerdotale est-elle récitée ? A la campagne, c'est-à-dire à l'extérieur du Temple, le prêtre récite les versets sous forme de trois bénédictions, s'arrêtant entre chaque verset pendant que le peuple répond amen. Et dans le Temple, les prêtres récitent les trois versets comme une seule bénédiction, après quoi le peuple répond : Béni soit le Seigneur, Dieu, le Dieu d'Israël, d'éternité en éternité, comme c'est la réponse habituelle aux bénédictions dans le Temple. Dans le Temple, le prêtre prononce le nom de Dieu

Daf 38a

comme il est écrit dans la Torah, c'est-à-dire le Tétragramme, et dans le pays, ils utilisent son nom de substitution de Seigneurie. A la campagne, les prêtres lèvent les mains pour qu'elles soient alignées avec leurs épaules lors de la bénédiction. Et dans le Temple, ils les élèvent au-dessus de leurs têtes, sauf le Grand Prêtre, qui ne lève pas les mains au-dessus de la façade. Puisque le Tétragramme est inscrit dessus, il est inapproprié pour lui de lever les mains au-dessus. Rabbi Yehuda dit : Même le Grand Prêtre lève les mains au-dessus de la plaque frontale, comme il est dit : « Et Aaron leva les mains vers le peuple et le bénit » (Lévitique 9 :22).
GEMARA : Les Sages ont enseigné : La mitsva donnée aux prêtres : « Ainsi vous bénirez les enfants d'Israël » (Nombres 6 :23), c'est qu'ils les bénissent dans la langue sacrée, l'hébreu. Dites-vous que la bénédiction doit être récitée dans la langue sacrée, ou peut-être qu'elle peut être récitée dans n'importe quelle langue ? La baraita répond : Il est dit ici, à propos de la bénédiction sacerdotale : « Ainsi, vous bénirez », et il est dit là, à propos des bénédictions et des malédictions : « Ceux-ci se tiendront sur le mont Garizim pour bénir le peuple » ( Deutéronome 27 :12). Il y a une analogie verbale entre ces deux usages du mot « bénir » : de même que là, les bénédictions et les malédictions étaient récitées dans la langue sacrée, comme indiqué ci-dessus (33a), de même ici, la bénédiction sacerdotale est récitée dans la langue sacrée. langue.
Rabbi Yehuda dit : Il n'est pas nécessaire de déduire cela d'une analogie verbale, comme il le dit à propos de la bénédiction sacerdotale : « Ainsi », ce qui signifie qu'elle n'est pas récitée correctement à moins qu'ils ne la récitent dans cette langue exacte, comme c'est le cas. écrit dans la Torah.
Il est enseigné dans une autre baraita : « Ainsi tu béniras », signifie debout. Dites-vous que la bénédiction doit être récitée debout, ou peut-être même qu'elle peut être récitée assis ? Il est dit ici : « Ainsi vous bénirez », et il est dit là, à propos des bénédictions et des malédictions : « Ceux-ci se tiendront sur le mont Garizim pour bénir. » Tout comme là-bas, la bénédiction était récitée debout, ici aussi, les prêtres doivent réciter la bénédiction sacerdotale debout.
Rabbi Natan dit : Il n'est pas nécessaire de déduire cela d'une analogie verbale, comme il est dit dans le verset : « En ce temps-là, le Seigneur sépara la tribu de Lévi pour porter l'Arche de l'Alliance du Seigneur, pour se tenir devant le Seigneur. pour le servir et bénir en son nom » (Deutéronome 10 : 8). Tout comme un prêtre accomplit le service du Temple debout, de même il bénit debout. La Guemara demande : Et d’où tirons-nous qu’il accomplit le service lui-même debout ? Comme il est écrit : « Se lever pour exercer le ministère au nom du Seigneur » (Deutéronome 18 : 5).
Il est enseigné dans une autre baraita : « Ainsi tu béniras » signifie avec les mains levées. Dites-vous que les prêtres doivent réciter la bénédiction à mains levées, ou peut-être qu'ils peuvent la réciter sans les mains levées ? Il est dit ici : « Vous bénirez ainsi », et il est dit ici, à propos de la dédicace du Tabernacle : « Et Aaron leva les mains vers le peuple et le bénit » (Lévitique 9 :22). Tout comme là-bas, Aaron a béni la nation à mains levées, de même ici, la bénédiction sacerdotale est récitée à mains levées.
Cette halakha était difficile à comprendre pour Rabbi Yonatan : Si cette halakha est dérivée de la dédicace du Tabernacle, alors pourquoi ne pas dire aussi : Tout comme là, le Grand Prêtre était celui qui récitait la bénédiction, et c'était la Nouvelle Lune, et les offrandes apportées étaient un service commun, donc ici aussi, la bénédiction sacerdotale ne doit être récitée que par le Grand Prêtre, et à la Nouvelle Lune, et lors de l'accomplissement d'un service commun ?
Le rabbin Natan dit : Il n’est pas nécessaire de déduire d’une analogie verbale que la bénédiction sacerdotale est récitée avec les mains levées, comme il est dit à propos d’Aaron : « Se lever pour exercer le ministère au nom du Seigneur, lui et ses fils pour toujours. » (Deutéronome 18 : 5). Dans ce verset, ses fils sont juxtaposés à lui. Tout comme Aaron récitait la bénédiction sacerdotale avec les mains levées, ses fils récitent également la bénédiction avec les mains levées. Et de plus, il est écrit « pour toujours », ce qui indique qu’il ne fait pas uniquement référence à des occasions spéciales. Et bien que le verset ne fasse pas référence à la bénédiction sacerdotale, la bénédiction est juxtaposée au service du Temple dans un autre verset : « Pour le servir et bénir en son nom » (Deutéronome 10 : 8).
Et il est enseigné dans une autre baraïta : « Ainsi tu béniras les enfants d’Israël » signifie que la bénédiction doit être récitée avec le nom ineffable. Dites-vous que la bénédiction sacerdotale doit être récitée avec le nom ineffable, ou peut-être qu'elle est récitée avec seulement le nom de substitution, Adonaï ? Le verset déclare : « C'est ainsi qu'ils mettront mon nom » (Nombres 6 :27), ce qui signifie mon nom qui m'est unique.
On aurait pu penser que même dans les zones périphériques, en dehors du Temple, ce nom ineffable est utilisé. Il est dit ici, à propos de la bénédiction sacerdotale : « C'est ainsi qu'ils mettront mon nom », et il est dit là, à propos du lieu où l'on doit sacrifier les offrandes : « Le lieu que l'Éternel, ton Dieu, a choisi entre tous. vos tribus pour y mettre son nom » (Deutéronome 12 : 5). L’analogie verbale enseigne que, tout comme ici, l’expression « y mettre Son nom » fait référence au Temple, de même ici, la mitsva « ainsi mettront-ils Mon nom » s’applique dans le Temple et nulle part ailleurs.
Rabbi Yoshiya dit : Il n’est pas nécessaire de déduire cette halakha de l’analogie verbale, car elle peut être dérivée d’un verset. Il est dit dans le verset : « Partout où je ferai prononcer mon nom, je viendrai vers vous et je vous bénirai » (Exode 20 :20). Vous vient-il à l’esprit que ce verset signifie littéralement que la Présence Divine sera révélée partout ? Ce verset doit plutôt être interprété par transposition. Il doit être réorganisé et lu comme suit : Partout où je viendrai vers vous et vous bénirai, là je ferai mentionner mon nom. Le rabbin Yoshiya explique que Dieu déclare : Et où viendrai-je vers vous et vous bénirai-je ? Dans le Temple. Il en déduit donc : Là, dans le Temple, je ferai prononcer mon nom, mais le nom ineffable n'est mentionné nulle part.
Il est enseigné dans une autre baraita : « Ainsi vous bénirez les fils d’Israël » (Nombres 6 :23). J'ai dérivé uniquement la halakha pour bénir les fils d'Israël. D’où puise-je tirer la halakha de bénir les convertis, les femmes et les esclaves émancipés ? Le verset déclare immédiatement après : « Tu leur diras », c'est-à-dire à tout le peuple juif.
Il est enseigné dans une autre baraita : « Ainsi vous bénirez », signifie que les prêtres doivent réciter la bénédiction sacerdotale face à face avec la congrégation. Dites-vous que la bénédiction doit être récitée face à face, ou peut-être qu'elle est récitée uniquement avec le visage des prêtres tourné vers la nuque de l'assemblée ? Le verset déclare : « Tu leur diras », face à face, comme une personne qui parle à une autre.
Il est enseigné dans une autre baraita : « Ainsi tu béniras » signifie que la bénédiction doit être récitée à haute voix. Ou peut-être est-il récité uniquement à voix basse ? Le verset déclare : « Tu leur diras », comme une personne qui parle à une autre.
Abaye a dit : Nous avons une tradition en ce qui concerne le priant qui appelle les prêtres à réciter la bénédiction sacerdotale : Quand il y a deux prêtres, il appelle : Prêtres, mais quand il y a un prêtre, il n'appelle pas : Prêtre, comme il est dit. : « Tu leur diras », au pluriel, signifiant à au moins deux prêtres. Et Rav Hisda dit : Nous avons une tradition selon laquelle un prêtre appelle : Prêtres, mais un Israélite n'appelle pas : Prêtres, comme il est dit : « Vous leur direz », ce qui signifie que la parole

Daf38b

devrait provenir d'eux; l'un des prêtres lui-même doit appeler : Prêtres. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'avis d'Abaye, que lorsqu'un seul prêtre est présent, le priant n'appelle pas : Prêtre. Et la halakha n’est pas conforme à l’opinion du Rav Ḥisda, comme un Israélite peut aussi appeler : Prêtres.
§ La Guemara cite un moyen mnémotechnique pour les déclarations de Rabbi Yehoshua ben Levi : Désire la bénédiction, la plate-forme, pendant le service, la coupe, reconnaît, tire un bénéfice, d'une génisse.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : D'où vient-il que le Saint, Béni soit-Il, désire la bénédiction sacerdotale ? Comme il est dit : « Ainsi ils mettront mon nom sur les enfants d’Israël, et je les bénirai » (Nombres 6 :27). Cela montre que Dieu attend que les prêtres bénissent le peuple, et alors seulement Il les bénit Lui-même. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Tout prêtre qui bénit le peuple est béni du ciel, et celui qui ne bénit pas le peuple n'est pas béni, comme il est dit : « Et je bénirai ceux qui vous béniront » (Genèse 12 : 3). ).
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Tout prêtre qui ne monte pas sur l’estrade pour réciter la bénédiction sacerdotale viole trois mitsvot positives : « Ainsi tu béniras », « Et tu leur diras » (Nombres 6 :23) et « Ainsi tu béniras ». mettront-ils mon nom » (Nombres 6 :27).
Rav dit : Il faut s'inquiéter du fait qu'un prêtre qui ne monte pas pour réciter la bénédiction sacerdotale est peut-être le fils d'un prêtre et d'une femme divorcée, ou le fils d'un prêtre et d'une yevama qui a accompli la halitza [ḥalutza]. Peut-être qu'il ne monte pas pour réciter la bénédiction sacerdotale parce qu'il est disqualifié du sacerdoce.
La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord. Cette déclaration du rabbin Yehoshua ben Levi fait référence à un cas où il monte périodiquement. Il n’y a donc aucune raison de croire qu’il soit disqualifié du sacerdoce, et l’hypothèse est qu’il viole trois mitsvot positives. Alors que cette déclaration de Rav fait référence à un cas où l'on ne monte pas pour réciter la bénédiction sacerdotale, même périodiquement, et il y a donc des raisons de soupçonner qu'il est disqualifié du sacerdoce.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Tout prêtre qui ne monte pas sur l'estrade pendant la bénédiction du service du Temple récitée dans la prière d'Amida ne peut plus monter pour réciter la bénédiction, comme il est dit : « Et Aaron leva les mains vers le les gens et les a bénis; et il descendit du sacrifice d'expiation, de l'holocauste et des sacrifices de prospérités » (Lévitique 9 :22). Tout comme là-bas, dans le Tabernacle, Aaron leva les mains pendant le service, comme en témoigne le fait que ce n'est qu'après les avoir bénies qu'il est dit qu'il est descendu du sacrifice des offrandes, de même ici, dans la prière d'Amida, le La bénédiction sacerdotale est récitée lors de la bénédiction du service du Temple.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais les prêtres Rabbi Ami et Rabbi Asi ne sont-ils pas montés après la bénédiction du service ? La Guemara répond : Rabbi Ami et Rabbi Asi commençaient à marcher vers l'estrade pendant la bénédiction du service, mais ils n'y arrivaient qu'après la conclusion de cette bénédiction. Et cela est suffisant conformément à ce que Rabbi Oshaya a enseigné : Ils ont enseigné qu'un prêtre ne peut pas réciter la bénédiction s'il n'est pas monté sur l'estrade pendant la bénédiction du service du Temple, seulement dans le cas où il n'a pas commencé à marcher. Mais s’il a commencé à marcher avant que le priant ait fini la bénédiction, il peut monter sur l’estrade même après avoir fini la bénédiction.
Et à ce sujet, nous avons également appris dans une mishna (Berakhot 34a) : Un prêtre qui sert de priant ne récite pas la bénédiction sacerdotale, mais s'il est certain de pouvoir lever les mains et réciter la bénédiction, puis reprendre sa prière. prière sans se troubler, il lui est permis de le faire. Et nous en avons discuté et soulevé la difficulté suivante : S'il n'a pas commencé à marcher pour monter sur l'estrade pendant la bénédiction du service, comment lui est-il permis de réciter la bénédiction ? Il faut plutôt expliquer qu'il bougea légèrement pour montrer qu'il voulait aussi monter sur la plate-forme. Ici aussi, la déclaration du rabbin Oshaya fait même référence à un cas où le prêtre s'est légèrement déraciné de sa place lors de la bénédiction du service.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : On ne peut donner une coupe de bénédiction pour réciter la bénédiction de la Grâce après les repas qu'à quelqu'un qui a un bon œil, c'est à dire une personne généreuse, comme il est dit : « Celui qui a un bon œil sera bienheureux [yevorakh], car il donne de son pain aux pauvres » (Proverbes 22 : 9). Ne le lisez pas : « Sera béni ». Lisez-le plutôt : Bénira [yevarekh].
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : D'où vient-il que même les oiseaux reconnaissent les gens avares et ne mangent pas la nourriture qu'ils ont placée dans les pièges à oiseaux ? Comme il est dit : « Car c’est en vain que le filet est tendu devant les yeux de tout oiseau » (Proverbes 1 : 17).
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Quiconque profite des gens avares transgresse un interdit, comme il est dit : « Ne mangez pas le pain de celui qui a un mauvais œil, et ne désirez pas ses délices, car comme quelqu'un qui a compté en lui-même, tel qu'il l'est. Il vous dit : Mangez et buvez, mais son cœur n’est pas avec vous » (Proverbes 23 :6-7). Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Il transgresse deux interdictions, car il dit « ne pas manger » et aussi « ne pas désirer ».
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Lorsqu'une personne est trouvée tuée entre deux villes et qu'on ne sait pas qui l'a tué, on amène une génisse dont le cou est cassé. Cela se produit uniquement à cause des gens avares.
Comme il est dit : « Et ils parleront et diront : Nos mains n’ont pas versé ce sang » (Deutéronome 21 : 7). Mais est-il venu à notre cœur de penser que les anciens de la cour sont des meurtriers ? Pourquoi est-il nécessaire qu’ils fassent savoir qu’ils ne l’ont pas tué ? Ils doivent plutôt déclarer : Ce n'est pas pour que cette victime soit venue vers nous et nous l'ayons renvoyée, et ce n'est pas pour que nous l'ayons vu et quitté. En d’autres termes, il n’est pas venu chez nous et nous l’avons à notre tour renvoyé sans nourriture, et nous ne l’avons pas vu et nous l’avons ensuite laissé sans escorte. Ce sont des gens avares qui ne fournissent pas de nourriture aux autres et les poussent à se rendre dans des endroits où ils pourraient être assassinés.
§ Adda a dit que Rabbi Samlai dit : Dans une synagogue entièrement composée de prêtres, tout le monde monte sur l'estrade pour réciter la bénédiction sacerdotale. La Guemara demande : Si toute la congrégation est composée de prêtres, pour qui prononcent-ils la bénédiction ? Rabbi Zeira dit : Ils disent la bénédiction pour leurs frères qui sont dans les champs.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Abba, fils du Rav Minyamin bar Hiyya, n'a-t-il pas enseigné que les personnes qui se tiennent derrière le dos des prêtres ne sont pas incluses dans la bénédiction sacerdotale ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Il s'agit d'un cas où les gens sont obligés d'aller aux champs à cause de leur travail, et ils sont donc inclus dans la bénédiction. Alors que cette déclaration fait référence à des personnes qui ne sont pas obligées de s'absenter mais qui ne se trouvent toujours pas face à face avec les prêtres. Ils ne sont donc pas inclus dans la bénédiction.
La Guemara demande : Mais Rav Shimi de Birte de Shiḥorei n'a-t-il pas enseigné la baraita suivante : Dans une synagogue entièrement composée de prêtres, certains d'entre eux montent pour réciter la bénédiction et certains d'entre eux répondent amen ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. C'est un cas où, si certains prêtres récitent la bénédiction, il reste encore un quorum de dix prêtres pour recevoir la bénédiction et répondre amen. Par conséquent, seuls quelques prêtres montent pour réciter la bénédiction. En revanche, ce cas auquel faisait référence le rabbin Simlai est un cas où un quorum de dix ne reste pas pour répondre amen, il est donc préférable que tous les prêtres montent et bénissent les gens qui travaillent dans les champs.
La Guemara revient sur le sujet lui-même cité ci-dessus : Abba, fils du Rav Minyamin bar Ḥiyya, a enseigné : Les personnes qui se tiennent derrière les prêtres ne sont pas incluses dans la bénédiction.
La Guemara soulève plusieurs questions à propos de cette affirmation : Il est évident que les personnes de grande taille se tenant devant les personnes de petite taille ne s'interposent pas entre les prêtres et les personnes de petite taille en ce qui concerne la bénédiction sacerdotale. De même, un coffre ou une arche contenant un rouleau de la Torah ne s'interpose pas entre les prêtres et le peuple. Mais quelle est la halakha en matière de partage ? Venez entendre la réponse de ce que dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Même une cloison de fer ne s'interpose pas entre le peuple juif et son Père céleste ; le peuple est inclus dans la bénédiction.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha dans le cas des personnes qui se tiennent aux côtés des prêtres ? Sont-ils inclus dans la bénédiction ? Abba Mar bar Rav Ashi a dit : Venez entendre une réponse, comme nous l'avons appris dans une mishna (Paragraphe 12 : 2) à propos de la halakha consistant à asperger les eaux de purification sur des récipients qui ont contracté l'impureté rituelle transmise par un cadavre : Si l'on avait l'intention asperger l'eau vers l'avant

Daf 39a

et au lieu de cela, il l'a aspergée vers l'arrière, ou s'il avait l'intention d'asperger l'eau vers l'arrière et au lieu de cela, il l'a aspergée vers l'avant, même si l'eau atterrit sur des récipients qui nécessitent une purification, son aspersion n'est pas valide. Cependant, si l'on avait l'intention de projeter l'eau vers l'avant et qu'au lieu de cela, on la jetait vers l'avant sur les côtés, son aspersion est valide. On en déduit que les côtés d'une personne sont considérés comme s'ils étaient devant lui.
§ Rava bar Rav Huna dit : Une fois qu'un rouleau de Torah a été ouvert, il est interdit de converser, même sur une question de halakha. Comme il est dit : « Et Esdras ouvrit le livre à la vue de tout le peuple, car il était au-dessus de tout le peuple, et quand il l'ouvrit, tout le peuple se leva » (Néhémie 8 : 5), et se tenir debout fait référence à à rien d'autre qu'au silence, comme il est dit : « Et dois-je attendre, parce qu'ils ne parlent pas, parce qu'ils s'arrêtent et ne répondent plus ? » (Job 32:16). Rabbi Zeira a dit que Rav Hisda a dit : L’interdiction de converser vient de ici : « Et les oreilles de tout le peuple étaient attentives au livre de la loi » (Néhémie 8 : 3). Ils n’écoutaient aucune autre voix.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Tout prêtre qui ne s'est pas d'abord lavé les mains ne peut pas lever les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale ; comme il est dit : « Levez [se'u] vos mains en sainteté et bénissez le Seigneur » (Psaume 134 : 2), qui enseigne qu'avant de réciter la bénédiction, il faut sanctifier ses mains en les lavant.
§ Ses disciples demandèrent un jour à Rabbi Elazar ben Shammua : À quoi attribuez-vous votre longévité ? Il leur dit : De toute ma vie, je n'ai jamais pris de raccourci [kappendarya] par une synagogue. Je n'ai jamais non plus enjambé les têtes des personnes sacrées, c'est-à-dire que je n'ai jamais enjambé les gens assis dans la salle d'étude pour atteindre ma place, afin de ne pas paraître méprisant à leur égard. Et je n’ai jamais levé les mains pour la bénédiction sacerdotale sans avoir d’abord récité une bénédiction.
La Guemara demande : Quelle bénédiction les prêtres récitent-ils avant la bénédiction ? Rabbi Zeira dit que Rav Hisda dit : Béni sois-tu, Seigneur notre Dieu, Roi de l'univers, qui nous a sanctifiés par la sainteté d'Aaron et nous a ordonné de bénir son peuple, Israël, avec amour.
La Guemara continue : Lorsque le prêtre commence à marcher vers l'estrade pour réciter la bénédiction, que dit-il ? La Guemara répond : Que Ta volonté, Seigneur notre Dieu, que cette bénédiction avec laquelle Tu nous as commandé de bénir Ton peuple, Israël, ne contienne aucune pierre d'achoppement ni aucune iniquité. Et quand la bénédiction est achevée, quand il détourne son visage de l’assemblée, que dit-il ? Rav Hisda a instruit Rav Ukva et lui a appris que voici ce qu'il dirait : Maître de l'Univers, nous avons accompli ce que Tu nous as décrété. Fais-nous

Daf39b

comme Tu nous l’as promis, à savoir : « Ainsi ils mettront mon nom sur les enfants d’Israël, et je les bénirai » (Nombres 6 :27). «Regarde de ta sainte demeure, du ciel, et bénis ton peuple, Israël» (Deutéronome 26 : 15).
§ Rav Hisda dit : Les prêtres qui écartent les mains pendant la bénédiction ne sont pas autorisés à plier les articulations de leurs doigts jusqu'à ce qu'ils détournent leur visage de la congrégation une fois qu'ils ont terminé la bénédiction. Rabbi Zeira dit que Rav Hisda dit : Celui qui appelle les prêtres n'est pas autorisé à crier : Prêtres, jusqu'à ce que la réponse amen à la bénédiction de l'action de grâce sorte de la bouche de l'assemblée, afin de garantir que chacun entende le voix des prêtres.
Et pour la même raison, les prêtres ne sont pas autorisés à commencer à réciter la bénédiction avant que la déclaration de celui qui appelle, c'est-à-dire son annonce : Prêtres, ne soit terminée de sa bouche. Et l’assemblée n’est pas autorisée à répondre amen jusqu’à ce que la bénédiction soit terminée de la bouche des prêtres. Et les prêtres ne sont pas autorisés à commencer à réciter une autre bénédiction jusqu'à ce que la réponse amen à la bénédiction précédente soit terminée de la bouche de l'assemblée.
Et Rabbi Zeira dit que Rav Hisda dit : Les prêtres ne sont pas autorisés à se détourner de la congrégation après avoir terminé la bénédiction jusqu'à ce que le priant commence à dire la bénédiction de : Accorde la paix. Et il ne leur est pas permis de déraciner leurs pieds et de s'éloigner de l'estrade jusqu'à ce que le priant ait fini de dire la bénédiction de : Accorde la paix.
Et dans la même veine, Rabbi Zeira dit que Rav Hisda dit : La congrégation n'est pas autorisée à répondre amen à la bénédiction récitée lors de la lecture de la Torah jusqu'à ce que la bénédiction de celui qui lit la Torah se termine de sa bouche. Et le lecteur n’est pas autorisé à commencer la lecture de la Torah jusqu’à ce que la réponse amen à la bénédiction précédente soit terminée de la bouche de la congrégation. Et le traducteur n’est pas autorisé à commencer la traduction de la lecture de la Torah avant que la lecture du verset de la Torah ne soit terminée par la bouche du lecteur. Et le lecteur n’est pas autorisé à commencer à lire un autre verset avant que la traduction ne soit terminée par la bouche du traducteur.
Rabbi Tanḥum dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Celui qui termine par une lecture des Prophètes [haftara] doit d'abord lire plusieurs versets de la Torah. Et Rabbi Tanḥum dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Celui qui conclut n'est pas autorisé à conclure par une lecture des Prophètes tant que le rouleau de la Torah n'est pas enroulé.
Et Rabbi Tanḥum dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Le priant n'est pas autorisé à découvrir le revêtement décoratif de l'arche en public, par respect pour la congrégation. Il n’est pas approprié de faire attendre la congrégation en faisant cela.
Et Rabbi Tanḥum dit que Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La congrégation n'est pas autorisée à quitter la synagogue après la lecture de la Torah tant que le rouleau de la Torah n'a pas été pris et préparé pour être remis à sa place, car le rouleau de la Torah était autrefois stocké près de la place. synagogue. Et Shmuel dit : Ils ne peuvent pas partir tant que le rouleau de la Torah n'a pas été retiré de la synagogue, par respect pour le rouleau de la Torah.
La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord sur la halakha. Au contraire, ils discutaient de différentes situations. Cette déclaration du rabbin Yehoshua ben Levi fait référence à un cas où il existe une autre sortie. Lorsque le rouleau de la Torah est sorti d’une sortie, les gens peuvent sortir par l’autre sortie. Cependant, cette déclaration de Shmuel fait référence à un cas où il n’y a pas d’autre issue, et donc la congrégation doit attendre que la Torah soit exécutée. Rava a dit : Le sage bar Ahina m'a expliqué que cette halakha est dérivée du verset : « Après l'Éternel, ton Dieu, tu marcheras » (Deutéronome 13 : 5), ce qui signifie qu'il faut marcher après le rouleau de la Torah et non devant il.
§ La Guemara continue de discuter de la bénédiction sacerdotale. Quand les prêtres bénissent le peuple, que dit le peuple ? Rabbi Zeira dit que Rav Hisda dit : À chaque bénédiction que les prêtres récitent, ils répondent par une bénédiction tirée de la Bible : « Bénissez le Seigneur, ses anges puissants en force qui accomplissent sa parole, écoutant la voix de sa parole » (Psaumes 103 :20), « Bénissez le Seigneur, toutes ses armées, ses ministres qui font son plaisir » (Psaumes 103 :21), et « Bénissez le Seigneur, toutes ses œuvres, dans tous les lieux de sa domination, bénissez le Seigneur. , Ô mon âme » (Psaume 103 :22).
Lorsque les prêtres montent une seconde fois pour bénir la congrégation pendant la prière supplémentaire du Shabbat, que disent les gens ? Il n’est pas approprié qu’ils répètent les mêmes versets de louange qu’ils ont récités précédemment. Rabbi Asi a dit : On dit : « Un chant d'ascensions. Voici, bénissez l'Éternel, vous tous, serviteurs de l'Éternel, qui vous tenez dans la maison de l'Éternel pendant les nuits » (Psaumes 134 : 1), « Levez vos mains dans la sainteté et bénissez l'Éternel » (Psaumes 134 : 1) 2), et « Béni soit le Seigneur de Sion, qui habite à Jérusalem. Alléluia » (Psaume 135 : 21).
La Guemara demande : Et qu'ils disent aussi le troisième verset qui apparaît juste après les deux premières bénédictions : « L'Éternel vous bénira de Sion » (Psaume 134 : 3), comme il est écrit dans le même sujet. Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, dit : Puisqu'ils ont commencé par la bénédiction du Saint, Béni soit-Il, ils doivent terminer par une bénédiction du Saint, Béni soit-Il, plutôt que de réciter ce verset, qui est une bénédiction. pour le peuple juif.
La Guemara demande : Lorsque les prêtres montent pour réciter la bénédiction sacerdotale pendant la prière de l'après-midi d'un jour de jeûne, que disent les gens ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Ils disent : « Bien que nos iniquités témoignent contre nous, ô Seigneur, travaille à cause de ton nom » (Jérémie 14 : 7), « L'espérance d'Israël, son sauveur dans les temps de détresse, pourquoi devrait-elle Êtes-vous un étranger dans le pays et comme un voyageur qui s'écarte pour passer une nuit ? » » (Jérémie 14 : 8) et « Pourquoi devriez-vous être comme un homme vaincu, comme un homme fort qui ne peut sauver ? Pourtant, toi, Seigneur, tu es au milieu de nous, et ton nom est invoqué sur nous ; ne nous quitte pas » (Jérémie 14 : 9).

Daf40a

Lors de la prière de clôture [ne'ila] de Yom Kippour, qui comprend également la bénédiction sacerdotale, que disent les gens ? Mar Zutra dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : « Voici, c'est ainsi que l'homme qui craint l'Éternel sera béni » (Psaume 128 : 4), « L'Éternel te bénira de Sion, et tu vois le bien de Jérusalem tous les jours de ta vie » (Psaume 128 :5) et « Et vois les enfants de tes enfants. La paix soit sur Israël » (Psaume 128 : 6).
La Guemara demande : Où la congrégation dit-elle ces versets pendant la bénédiction sacerdotale ? Rav Yosef dit : Ils sont dits entre chaque bénédiction. Et Rav Sheshet dit : Ils sont prononcés lors de la mention du nom de Dieu dans chacune des trois bénédictions.
Rav Mari et Rav Zevid ne sont pas d'accord sur cette question. L'un dit : L'assemblée récite un verset à la fois, correspondant au verset récité par les prêtres. Et l’un d’eux dit : Pour chaque verset récité par les prêtres, l’assemblée dit les trois versets.
Rabbi Hiyya bar Abba dit : Quiconque récite ces versets dans les régions éloignées, c'est-à-dire en dehors du Temple, ne se trompe que dans sa pratique. Rabbi Ḥanina bar Pappa a dit : Sachez que dans le Temple aussi, les gens ne doivent pas réciter ces versets. Avez-vous un serviteur qui est béni et qui n'écoute pas la bénédiction, mais qui parle en même temps ?
À l’inverse, Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit : Sachez que dans les régions éloignées, il est également obligatoire de réciter ces versets. Y a-t-il un serviteur qui est béni et dont le visage ne s'éclaire pas ? Il faut donc réciter ces versets pour remercier d’avoir reçu la bénédiction sacerdotale. Rabbi Abbahu dit : Au début, je récitais ces versets, mais depuis que j'ai vu que Rabbi Abba d'Akko ne les dit pas, je ne les récite plus non plus.
Et Rabbi Abbahu dit : Au début, je me disais que j'étais humble. Depuis que j'ai vu que le rabbin Abba d'Akko lui-même a donné une raison pour une affaire, et que son interprète a donné une autre raison qui lui est propre plutôt que de donner la raison que le rabbin Abba a donnée, et pourtant, cela ne dérangeait pas le rabbin Abba, je me dis que je je ne suis pas humble.
La Guemara demande : Et quelle était l’humilité de Rabbi Abbahu ? La Guemara raconte que l'épouse de l'interprète de Rabbi Abbahou dit à l'épouse de Rabbi Abbahou : Celui-ci, c'est-à-dire mon mari, n'a pas besoin de ton mari Rabbi Abbahou, car il pourrait tout enseigner tout seul. Et le fait qu’il se penche pour écouter Rabbi Abbahu, puis se lève au-dessus de lui et répète ses paroles aux fidèles, c’est simplement pour lui montrer du respect. La femme de Rabbi Abbahu alla raconter cela à Rabbi Abbahu. Il lui dit : Et qu'est-ce que ça change pour toi ? Par moi et par lui, Celui d’en haut sera exalté, et peu importe lequel d’entre nous enseigne.
Et de plus, dans un autre exemple de son humilité, les Sages ont été comptés et ont pris la décision de nommer Rabbi Abbahu à la tête de la yeshiva. Voyant que Rabbi Abba d’Akko avait de nombreux créanciers et qu’il était pauvre, il tenta de le désendetter. Il leur dit : Il y a un homme qui est plus grand que moi, Rabbi Abba.
La Guemara rapporte un autre exemple de son humilité : Rabbi Abbahu et Rabbi Hiyya bar Abba se sont rendus à un certain endroit. Le rabbin Abbahu enseignait les questions d'aggada, et en même temps le rabbin Ḥiyya bar Abba enseignait la halakha. Tout le monde quitta Rabbi Hiyya bar Abba et se rendit chez Rabbi Abbahu, et Rabbi Hiyya fut offensé. Rabbi Abbahu lui dit, pour l'apaiser : Je vais te raconter une parabole : A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à deux personnes, l'une qui vend des pierres précieuses et l'autre qui vend des petits objets [sidkit]. Sur qui se jettent les clients ? Ne se jettent-ils pas sur celui qui vend des petits objets ? De même, vous enseignez des sujets nobles et importants qui n’attirent pas beaucoup de monde. Tout le monde vient vers moi parce que j'enseigne des choses mineures.
La Guemara raconte que chaque jour, Rabbi Hiyya bar Abba escortait Rabbi Abbahu jusqu'à son lieu d'hébergement [ushpizei] par respect pour la maison de l'empereur, à laquelle Rabbi Abbahu était associé. Ce jour-là, Rabbi Abbahu escorta Rabbi Hiyya bar Abba jusqu'à son logement, et malgré cela, l'esprit de Rabbi Hiyya bar Abba n'était pas à l'aise avec Rabbi Abbahu et il se sentit insulté.
§ La Guemara revient pour discuter de la réponse des fidèles à certaines parties du service de prière. Pendant que le priant récite la bénédiction de : Nous rendons grâce, que disent les gens ? Rav dit qu'ils disent : Nous Te rendons grâce, Seigneur notre Dieu, pour le mérite de Te rendre grâce. Et Shmuel dit qu'il faut dire : Dieu de toute chair vivante, pour le mérite de Te rendre grâce. Rabbi Simaï dit qu'il faut dire : Notre Créateur, qui a tout créé au commencement, pour le mérite de Te rendre grâce. Les Sages de Neharde'a disent au nom de Rabbi Simaï qu'il faut dire : Nous offrons des bénédictions et des louanges à Ton grand nom, car Tu nous as donné la vie et nous avons soutenu, pour Te avoir rendu grâce. Rav Aḥa bar Ya'akov terminerait la bénédiction ainsi : Puisses-Tu nous donner la vie, nous montrer de la faveur, nous rassembler et rassembler nos exilés dans Tes cours sacrées, afin d'observer Tes lois et d'accomplir Ta volonté de tout cœur. , pour Te rendre grâce.
Rav Pappa a dit : Ces Sages ont chacun ajouté un élément différent à la prière. Par conséquent, nous devrions les combiner ensemble et les réciter tous.
§ Rabbi Yitzḥak dit : La crainte du public doit toujours être sur vous, c'est-à-dire qu'il faut toujours traiter le public avec courtoisie. Comme lorsque les prêtres bénissent le peuple, ils font face au peuple et tournent le dos à la Présence Divine, par respect pour la congrégation.
Rav Naḥman a dit que ce principe dérive d'ici : « Alors le roi David se leva et dit : Écoutez-moi, mes frères et mon peuple » (1 Chroniques 28 : 2). De toute évidence, le roi David s’est levé pour s’adresser au peuple plutôt que de rester assis. S’il a dit « mes frères », pourquoi a-t-il dit « mon peuple » ? Et s’il a dit « mon peuple », pourquoi a-t-il dit « mes frères » ? Rabbi Elazar dit : David dit au peuple juif : Si vous m'écoutez, vous êtes mes frères. Et si vous ne m'écoutez pas volontiers, vous êtes mon peuple et je suis votre roi, et je régnerai sur vous par la force avec un bâton. Cela montre que si la nation agissait correctement, David aurait des relations respectueuses avec elle.
Les Sages disent que l'importance de faire preuve de respect envers la congrégation vient de là : La halakha veut que les prêtres ne soient pas autorisés à monter sur l'estrade pour réciter la bénédiction dans leurs sandales, comme cela est enseigné dans une baraita. Et cette halakha est l’une des neuf ordonnances instituées par Rabban Yohanan ben Zakkai. Quelle est la raison de cette ordonnance ? N'est-ce pas par respect pour la congrégation, car il serait irrespectueux pour les prêtres d'exposer leurs sandales sales devant les fidèles ? Rav Ashi a dit : Non, ce n'est pas la raison. Là, dans la baraita, la raison est le souci qu'une lanière de sa sandale ne se brise, et il retournera donc à sa place pour aller l'attacher et ne pas monter sur l'estrade à temps pour la bénédiction, et les gens diront qu'il a été enlevé. de l'estrade parce qu'il est disqualifié du sacerdoce, car il est fils d'un prêtre et d'une femme divorcée ou fils d'un prêtre et d'une ḥalutza.
§ C'est enseigné dans la mishna : Et dans le Temple, les prêtres récitent les trois versets comme une seule bénédiction.

Daf40b

La Guemara demande : Et pourquoi la pratique dans le Temple diffère-t-elle autant de celle à l’extérieur du Temple ? Parce qu’on ne répond pas amen dans le Temple, et donc il n’y a pas de pause entre les bénédictions.
Les Sages ont enseigné : D'où vient-il qu'on ne réponde pas amen dans le Temple ? Comme il est dit : « Lève-toi et bénis l’Éternel, ton Dieu, d’éternité en éternité » (Néhémie 9 : 5). Cette bénédiction est récitée au lieu d'amen dans le Temple. Et d’où vient-il qu’à chaque bénédiction dans le Temple, le peuple réponde par ces paroles de louange ? Comme il est dit : « Et qu’ils disent : Béni soit ton nom glorieux, qui est élevé au-dessus de toute bénédiction et de toute louange » (Néhémie 9 : 5). Ce verset indique que pour chaque bénédiction, vous devez le louer. Cependant, les personnes présentes ne répondent pas amen.
MISHNA : Comment les bénédictions du Grand Prêtre sont-elles récitées à Yom Kippour ? Le gardien de la synagogue prend un rouleau de la Torah et le donne au chef de la synagogue qui se trouve sur le mont du Temple, et le chef de la synagogue le donne au vice-grand prêtre, et le vice-grand prêtre le donne au grand prêtre.
Et le Souverain Sacrificateur se lève ; et reçoit le rouleau de la Torah ; et lit la partie de la Torah commençant par le verset : « Après la mort » (Lévitique 16 :1-34), et la partie commençant par le verset : « Mais le dixième » (Lévitique 23 :26-32) ; et enroule le rouleau de la Torah ; et le place sur son sein ; et dit : Il y a ici plus que ce que j'ai lu avant vous. Il lit ensuite par cœur la partie commençant par : « Et le dixième », du livre des Nombres (voir 29 :7-11).
Et après la lecture, le Grand Prêtre récite les huit bénédictions suivantes : Une bénédiction concernant la Torah, et concernant le service du Temple, et concernant les actions de grâces, et concernant le pardon pour l'iniquité, et concernant le Temple, et concernant le peuple juif, et concernant les prêtres. , et concernant Jérusalem, et le reste de la prière.
GEMARA : La Guemara suggère : Vous pouvez apprendre du fait que le chef de la synagogue et le vice-grand prêtre reçoivent le rouleau de la Torah devant le grand prêtre qu'un honneur peut être accordé à un étudiant en présence de l'enseignant. Bien que le Grand Prêtre soit considéré comme l'enseignant et le maître de tous, l'honneur était néanmoins accordé aux autres individus en sa présence sans crainte de porter atteinte à l'honneur du Grand Prêtre.
Abaye a dit : Une preuve ne peut pas être apportée à partir d'ici. Habituellement, on ne rend pas hommage à un étudiant en présence de l'enseignant, mais ici tout le processus est pour l'honneur du Grand Prêtre. La transmission du rouleau de la Torah à des personnes de plus en plus importantes démontre que le Grand Prêtre est considéré comme le plus important de tous ceux présents.
Il est dit dans la Mishna : Et le Grand Prêtre se lève, reçoit le rouleau de la Torah et le lit. La Guemara demande : Du fait qu'il est debout, on peut déduire par déduction que jusqu'à ce point, il était assis. Mais le Maître n'a-t-il pas dit (Tosefta, Sanhédrin 4 :4) que s'asseoir dans la cour du Temple n'est autorisé qu'aux rois de la maison de David, comme il est dit : « Alors le roi David entra et s'assit devant l'Éternel ; et il dit : Qui suis-je, Seigneur Dieu, et quelle est ma maison, pour que Tu m'aies amené jusqu'ici ? (II Samuel 7:18).
La Guemara répond : Comme Rav Hisda l'a dit dans un contexte similaire : Cela n'a pas eu lieu dans la cour israélite, où s'applique l'interdiction de s'asseoir, mais dans la cour des femmes. Ici aussi, la lecture avait lieu dans la cour des femmes, où il est permis de s'asseoir, car elle n'a pas le statut sanctifié du Temple lui-même.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta (Tosefta 7 : 13) : Et où le Grand Prêtre lit-il le rouleau de la Torah ? Il le lit dans la cour du Temple. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il en lit sur le Mont du Temple, comme il est dit :

Daf41a

« Et il lut là devant la place qui était devant la porte de l’eau » (Néhémie 8 : 3). Selon cette opinion, le Grand Prêtre lisait la Torah dans la cour du Temple. Rav Hisda répond : La baraita signifie aussi que la lecture a lieu dans la cour des femmes.
§ Il est enseigné dans la Mishna que le Grand Prêtre reçoit le rouleau de la Torah et lit la partie de la Torah commençant par le verset : « Après la mort » (Lévitique 16 : 1), et la partie commençant par le verset : « Mais le dixième » (Lévitique 23 :26). Puisque ces deux portions ne sont pas adjacentes l’une à l’autre, le Grand Prêtre saute la section entre les deux portions. La Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna (Megilla 24a) : on peut sauter des sections lors de la lecture de la haftara dans les Prophètes, mais on ne peut pas sauter des sections lors de la lecture de la Torah.
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Là, dans la mishna du traité Megilla qui enseigne qu'on ne peut pas sauter, l'intention est qu'il ne faut pas sauter si les sections sont si éloignées les unes des autres que le retard causé par cela sera si long que le traducteur qui récite la traduction araméenne conclura sa traduction avant d'atteindre la section suivante. Cependant, dans le cas de la mishna ici, il est permis de sauter des versets car les deux passages sont très proches l'un de l'autre. Le retard provoqué est si court que le traducteur ne parvient toujours pas à terminer sa traduction.
La Guemara conteste cette résolution : Mais n'est-il pas enseigné cette mishna dans une baraïta : on peut sauter des sections lors de la lecture des Prophètes, mais on ne peut pas sauter des sections lors de la lecture de la Torah. Et jusqu’où peut-on sauter d’un passage à l’autre dans les Prophètes ? On peut sauter lorsque la section sautée est si courte qu'une fois l'enroulement du rouleau terminé, le traducteur n'aura toujours pas terminé sa traduction. Par déduction, lors de la lecture de la Torah, on ne peut pas sauter du tout.
Abaye a plutôt donné une autre explication : ce n’est pas difficile. Dans la mishna ici, il est permis de sauter car les deux passages concernent un seul sujet. Là, dans la mishna du traité Megilla qui enseigne qu'il ne faut pas sauter, la halakha fait référence à un cas où les passages concernent deux sujets différents.
Et c'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : On peut sauter des sections lors de la lecture de la Torah lorsque les deux sections concernent un seul sujet, et dans les Prophètes, on peut sauter d'une section à l'autre même si elles concernent deux sujets différents. Et ici et là, on ne peut sauter que lorsque la section sautée est d'une longueur si courte qu'une fois l'enroulement du rouleau terminé, le traducteur n'aura toujours pas terminé sa traduction.
Et on ne peut pas passer d’un livre des Prophètes à un autre livre des Prophètes, même si les deux portent sur le même sujet. Mais parmi les livres des Douze Prophètes, on peut sauter, à condition de ne pas sauter de la fin au début du livre. Au contraire, si l’on souhaite lire plusieurs des douze prophètes, il doit lire les passages dans l’ordre dans lequel ils sont écrits.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Et il enroule le rouleau de la Torah, le place sur son sein et dit : Il est écrit ici plus que ce que j'ai lu devant vous. La Guemara commente : Et pourquoi doit-il dire tout cela ? C’est pour ne pas jeter de dénigrement sur le rouleau de la Torah, car les gens pourraient penser que la partie qu’il a lue par cœur n’y est pas écrite.
Il est dit dans la mishna qu'il lit par cœur la partie commençant par : « Et le dixième », du livre des Nombres (29 : 7-11). La Guemara demande : Mais qu'il enroule le rouleau de la Torah jusqu'à cette partie et le lise à partir du texte. Rav Huna bar Yehuda dit que Rav Sheshet dit : Cela n'est pas fait parce qu'il est interdit de dérouler un rouleau de la Torah en public, par respect pour la congrégation.
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas les laisser apporter un autre rouleau de la Torah qui a déjà été enroulé sur cette partie et le lire ? Rav Huna bar Yehuda dit : Les gens pourraient alors penser à tort que le deuxième parchemin a été apporté en raison d'un défaut trouvé dans le premier parchemin. Rabbi Shimon ben Lakish dit : Un autre rouleau n'est pas apporté car alors le Grand Prêtre devra réciter une bénédiction supplémentaire dessus, et on ne peut pas réciter une bénédiction qui n'est pas nécessaire.
La Guemara remet en question la réponse du Rav Huna bar Yehuda : Mais sommes-nous vraiment inquiets que les gens pensent qu'il y a un défaut dans le premier rouleau ? Mais Rabbi Yitzhak Nappaha n'a-t-il pas dit : Lorsque la Nouvelle Lune de Tevet, qui a toujours lieu pendant Hanoukka, a lieu le Chabbat, on apporte trois rouleaux de la Torah. Et il lit sur un rouleau le sujet du jour, c'est-à-dire la portion hebdomadaire ; et d'un rouleau la partie de la Nouvelle Lune ; et d'un rouleau la partie de Hanoukka. Il ressort de la déclaration du rabbin Yitzhak Nappaha que de nombreux rouleaux de la Torah peuvent être utilisés, et il n’y a aucune crainte que les gens pensent à tort qu’un ou plusieurs rouleaux ont un défaut.
La Guemara répond : Lorsque trois hommes lisent trois rouleaux, il n'y a aucune crainte que les gens pensent que l'un des rouleaux a un défaut, car les gens supposent qu'il convient à chaque individu de lire son propre rouleau. Cependant, lorsqu'un homme lit deux rouleaux de Torah différents, on craint que les gens pensent que le premier rouleau a un défaut et qu'ils ne réalisent pas que cela a été fait uniquement pour éviter de forcer la communauté à attendre pendant que le rouleau est enroulé. .
§ C'est enseigné dans la mishna : Et après la lecture, le Grand Prêtre récite huit bénédictions. Les Sages ont enseigné que ce sont là les huit bénédictions : Il récite une bénédiction concernant la Torah de la manière habituelle qu'on récite une bénédiction dans la synagogue, et il récite les trois bénédictions concernant le service du Temple, et concernant l'action de grâces, et concernant le pardon pour l'iniquité, et tous sont récités conformément à leurs formes établies dans la prière Amida. Il récite la bénédiction concernant le Temple en soi, la bénédiction concernant les prêtres en soi, la bénédiction concernant le peuple juif en soi et la bénédiction concernant Jérusalem en soi.
En ce qui concerne la fin de la mishna, qui dit : Et le reste de la prière, les Sages ont enseigné : Le texte du reste de la prière est le suivant : Une supplication, un chant et une demande que Ton peuple, Israël, ont besoin de rédemption. Et il conclut la bénédiction par : Béni sois-tu, Seigneur, Celui qui entend la prière. À partir de ce moment, chaque personne présente apporte un rouleau de la Torah de chez elle et le lit. Et pourquoi tous ces gens apportent-ils leurs rouleaux personnels de la Torah ? Chacun apporte le sien afin de montrer sa belle apparence au public, comme une manière de montrer son attachement à la mitsva.
MISHNA : Comment la partie de la Torah lue par le roi est-elle récitée lors de l'assemblée, lorsque tout le peuple juif se rassemble ? À la fin du premier jour de la fête de Souccot, le huitième, après la fin de l'année sabbatique, ils construisent une estrade en bois pour le roi dans la cour du Temple, et il s'assoit dessus, comme il est dit : « Tous les sept ans, à la fête de l’année sabbatique » (Deutéronome 31 : 10).
Le gardien de la synagogue prend un rouleau de la Torah et le remet au chef de la synagogue située sur le mont du Temple. Et le chef de la synagogue le donne au grand-prêtre adjoint, et le grand-prêtre adjoint le donne au grand-prêtre, et le grand-prêtre le donne au roi. Et le roi se lève, reçoit le rouleau de la Torah et le lit en étant assis.
Le roi Agrippa se leva, reçut le rouleau de la Torah et le lut debout, et les Sages le félicitèrent pour cela. Et quand Agrippa arriva au verset de la partie lue par le roi qui dit : « Tu ne pourras pas établir un étranger sur toi » (Deutéronome 17 :15), des larmes coulèrent de ses yeux, car il était un descendant de la maison d'Hérode. et n'était pas d'origine juive. Toute la nation lui dit : Ne crains rien, Agrippa. Tu es notre frère, tu es notre frère.
Et le roi lit depuis le début du Deutéronome, depuis le verset qui dit : « Et voici les paroles » (Deutéronome 1 :1), jusqu'aux paroles : « Écoute, Israël » (Deutéronome 6 :4). Et il lit ensuite les sections commençant par : « Écoute, Israël » (Deutéronome 6 :4-9), « Et cela arrivera, si tu écoutes » (Deutéronome 11 :13-21), « Tu donneras la dîme ». » (Deutéronome 14 :22-29), « Quand tu auras mis fin à la dîme » (Deutéronome 26 :12-15), et le passage concernant la nomination d'un roi (Deutéronome 17 :14-20), et les bénédictions et les malédictions (Deutéronome 28), jusqu'à ce qu'il ait terminé toute la portion.
Les mêmes bénédictions que le Grand Prêtre récite à Yom Kippour, le roi les récite lors de cette cérémonie, mais il délivre une bénédiction concernant les Fêtes à la place de la bénédiction concernant le pardon de l'iniquité.
GEMARA : La mishna déclare que l'assemblée a lieu le huitième. La Guemara demande : Vous vient-il à l’esprit que l’assemblée a lieu le huitième jour de la fête de Souccot ? La Mishna indique clairement que la cérémonie a lieu à la fin du premier jour du Festival. Disons plutôt qu’elle a lieu au cours de la huitième année du cycle sabbatique.
Le verset décrit en détail le moment où l'assemblée a lieu : « Tous les sept ans, à la fête de l'année sabbatique, à la fête de Souccot, lorsque tout Israël vient se présenter devant l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 31 : 10-11). La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de tous ces détails ?
La Guemara répond : Tous ces détails sont nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit seulement « tous les sept ans » (Deutéronome 31 :10), j'aurais dit qu'on compte à partir de maintenant, c'est-à-dire à partir de quand cela a été dit, et que le décompte des années commence à partir de la quarantième année dans le désert, même si, selon ce calcul, l'assemblée n'aurait pas lieu pendant l'année sabbatique. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « L’année sabbatique ».
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement la phrase : A la fin de tous les sept ans de « l'Année Sabbatique », j'aurais dit que cela a lieu à la fin de l'Année Sabbatique. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Lors de la Fête », et la première Fête qui suit l'Année Sabbatique a lieu au mois de Tishrei.
Et si la Torah avait écrit seulement : « Tous les sept ans, à la fin de la fête de l’année sabbatique », j’aurais dit que celle-ci a lieu à la fête de Roch Hachana, qui est le premier jour de Tichri. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit aussi : « Lors de la fête de Souccot ».
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Lors de la fête de Souccot », j'aurais dit que cela pouvait même faire référence au dernier jour de la fête. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit aussi : « Quand tout Israël viendra » (Deutéronome 31 : 11),

Daf41b

ce qui implique que l'assemblée a lieu au début de la Fête, lorsque tout le peuple juif vient à Jérusalem.
§ C'est enseigné dans la mishna : Et le gardien de la synagogue prend un rouleau de la Torah et le donne au chef de la synagogue, jusqu'à ce qu'il soit finalement transmis au roi. La Guemara suggère : Vous pouvez apprendre du fait que tous ces dignitaires reçoivent le rouleau de la Torah devant le roi qu'un honneur peut être rendu à un étudiant en présence du professeur. Abaye a dit : On ne peut pas apporter de preuve ici, puisque tout le processus est pour l'honneur du roi, pour montrer qu'il est éloigné des gens ordinaires à plusieurs niveaux.
C'est enseigné dans la Mishna : Et le roi se lève, reçoit le rouleau de la Torah et le lit en étant assis. Le roi Agrippa se leva, reçut le rouleau de la Torah et le lut debout. La Guemara demande : Par déduction, jusque-là, il était assis. Mais le Maître n'a-t-il pas dit (Tosefta, Sanhédrin 4 :4) que s'asseoir dans la cour du Temple n'est autorisé qu'aux rois de la maison de David, comme il est dit : « Alors le roi David entra et s'assit devant l'Éternel ; et il dit : Qui suis-je ? (II Samuel 7:18). La Guemara répond : Comme Rav Hisda l'a dit dans un contexte similaire : Cela n'a pas eu lieu dans la cour israélite, où s'applique l'interdiction de s'asseoir, mais dans la cour des femmes. Ici aussi, l'assemblée avait lieu dans la cour des femmes.
Il est dit dans la Mishna que le roi Agrippa a lu la Torah debout, et les Sages l'ont félicité pour cela. La Guemara demande : Du fait qu'ils l'ont félicité, peut-on conclure qu'il a agi de manière appropriée ? Rav Ashi n'a-t-il pas dit : Même selon celui qui dit à propos d'un Nasi qui a renoncé à l'honneur qui lui était dû, son honneur est abandonné, c'est-à-dire qu'il peut le faire à l'égard d'un roi qui a renoncé à l'honneur qui lui était dû, son honneur n'est pas abandonné, comme il est dit : « Tu établiras un roi sur toi » (Deutéronome 17 :15). Cela est interprété comme signifiant que sa crainte sera sur vous. La Torah établit que la crainte est une composante essentielle de la royauté et que ce n’est pas la prérogative du roi d’y renoncer.
La Guemara répond : Puisqu'il a renoncé à son honneur au nom d'une mitsva, cette situation est différente et ne le déshonore pas.
La Mishna continue : Et quand Agrippa arriva au verset : « Tu ne pourras pas établir un étranger à ta tête » (Deutéronome 17 :15), des larmes coulèrent de ses yeux car il était un descendant de la maison d'Hérode et n'était pas d'origine juive. . La nation entière lui dit : Tu es notre frère. On l'enseigne au nom du rabbin Natan : À ce moment-là, les ennemis du peuple juif, euphémisme pour le peuple juif, étaient condamnés à la destruction pour avoir flatté Agrippa.
Rabbi Shimon ben Ḥalafta dit : Depuis le jour où le pouvoir de la flatterie a prévalu, le jugement s'est corrompu et les actions des gens se sont corrompues, et une personne ne peut pas dire à une autre : Mes actions sont plus grandes que vos actions, car chacun se flatte. et les gens ne connaissent plus la vérité.
Rabbi Yehuda d'Occident, Eretz Yisrael, et certains disent Rabbi Shimon ben Pazi, ont enseigné : Il est permis de flatter les méchants dans ce monde, comme il est dit concernant l'avenir : « L'homme vil ne sera plus appelé généreux, ni On dira que le crétin est noble » (Ésaïe 32 : 5). Par déduction, cela indique que dans ce monde, il est permis de les flatter.
Rabbi Shimon ben Lakish a dit que cela peut être prouvé à partir d’ici. Jacob dit à Ésaü : « J’ai vu ton visage comme on voit le visage des anges, et tu as été content de moi » (Genèse 33 :10). Jacob le flattait en comparant le fait de le voir à une vision divine.
La Guemara note : Et Rabbi Shimon ben Lakish, en interprétant la déclaration de Jacob, n'est pas d'accord avec Rabbi Lévi, comme le dit Rabbi Lévi : En ce qui concerne l'interaction entre Jacob et Ésaü, à quoi cette affaire est-elle comparable ? À une personne qui en a invité une autre chez lui et l'invité s'est rendu compte qu'il voulait le tuer. L'invité lui dit : La saveur de ce plat que je goûte est comme un plat que j'ai dégusté dans la maison du roi. L'hôte se dit alors : Il faut que le roi le connaisse. Il eut donc peur et ne le tua pas. De même, lorsque Jacob dit à Ésaü que son visage est comme celui d’un ange, il avait l’intention de lui faire savoir qu’il avait vu des anges, afin de lui inculquer la peur afin qu’Ésaü ne cherche pas à lui faire du mal.
Rabbi Elazar dit : Quiconque a en lui de la flatterie suscite la colère du monde, comme il est dit : « Mais ceux qui ont de la flatterie dans leur cœur provoquent la colère » (Job 36 : 13). Et de plus, sa prière n’est pas entendue, comme il est dit dans ce même verset : « Ils n’appellent pas à l’aide quand Il les lie ».
La Guemara cite un moyen mnémotechnique pour les déclarations du rabbin Elazar : Colère, fœtus, Géhenne, dans ses mains, femme menstruée, exilée.
Et Rabbi Elazar dit : Toute personne qui a en lui de la flatterie, même les fœtus dans le ventre de leur mère, le maudissent, comme il est dit : « Celui qui dit au méchant : Tu es juste, les peuples le maudiront [yikkevuhu], les nations [ leummim] l'exécrera »(Proverbes 24:24); et kov, la racine linguistique du mot yikkevuhu, signifie seulement une malédiction, comme il est dit : Balaam a expliqué qu'il n'a pas maudit le peuple juif, comme il l'a dit : « Comment puis-je maudire [ekkov] que Dieu n'a pas maudit [ Kabbo] ? (Nombres 23 : 8). Et le'om est interprété homilétiquement comme désignant uniquement les fœtus, comme il est dit à propos de Jacob et d'Ésaü, alors qu'ils étaient encore dans le ventre de Rébecca : « Et un peuple [le'om] sera plus fort que les autres [le' om] » (Genèse 25 :23).
Et Rabbi Elazar dit : Quiconque a en lui de la flatterie tombe dans la Géhenne, comme il est dit : « Malheur à ceux qui appellent le mal bien et le bien mal » (Isaïe 5 :20). Qu’est-ce qui est écrit après ? « C’est pourquoi, comme la langue de feu dévore la paille, et comme la balle est consumée par la flamme » (Ésaïe 5 : 24), ce qui signifie que le peuple décrit dans le verset précédent finira par brûler comme de la paille dans les feux de la Géhenne.
Et Rabbi Elazar dit : Quiconque flatte un autre finit par tomber entre ses mains. Et s’il ne tombe pas entre ses mains, il tombe entre les mains de ses enfants. Et s'il ne tombe pas entre les mains de ses enfants, il tombe entre les mains de ses petits-enfants, comme il est dit : « Alors le prophète Jérémie dit à Hananiah… Amen, que l'Éternel fasse cela, que l'Éternel accomplisse tes paroles » (Jérémie 28). :5–6). C’était une forme de flatterie, car Jérémie n’a pas dit explicitement qu’Hanania était un faux prophète. Et il est écrit :

Daf42a

« Et lorsqu'il fut à la porte de Benjamin, il y avait là un chef de la garde, nommé Irie, fils de Shélémia, fils de Hanania ; et il saisit Jérémie, le prophète, en disant : Tu tomberas aux mains des Chaldéens. Alors Jérémie dit : C'est faux ; Je ne tomberai pas face aux Chaldéens » (Jérémie 37 : 13-14). Et il est alors écrit : « Alors Irie saisit Jérémie et le conduisit vers les princes » (Jérémie 37 : 14). Irie était le petit-fils de Hanania, et Jérémie fut puni en tombant entre ses mains parce qu'il avait flatté son grand-père.
Et Rabbi Elazar dit : Toute congrégation dans laquelle il y a de la flatterie est aussi répugnante qu'une femme en période de menstruation, comme il est dit : « Car une congrégation flatteuse sera désolée [galmud] » (Job 15 : 34), et dans les villes d'outre-mer, ils appelle une femme menstruée galmuda. Quelle est la signification du mot galmuda ? Cela signifie séparé [gemula] de son mari [mibbala].
Et Rabbi Elazar dit : Toute congrégation dans laquelle il y a de la flatterie est finalement exilée. Il est écrit ici : « Car une assemblée flatteuse sera désolée [galmud] » (Job 15 :34), et il est écrit là : « Alors tu diras dans ton cœur : Qui m'a engendré ceux-ci, puisque j'ai été endeuillé ? de mes enfants, et je suis solitaire [galmuda], exilé et errant ? (Ésaïe 49 :21). Le verset déclare : « Un exilé », en appositif de « galmuda », indiquant qu'ils sont identiques.
Rabbi Yirmeya bar Abba dit : Quatre classes de personnes ne salueront pas la Présence Divine : La classe des cyniques, et la classe des flatteurs, et la classe des menteurs, et la classe des calomniateurs.
La preuve de cette affirmation est la suivante : La classe des cyniques, comme il est écrit : « Il retire sa main des cyniques » (Osée 7 :5), c'est-à-dire que Dieu ne veut pas être en leur présence ; la classe des flatteurs, comme il est écrit : « Afin qu'un flatteur ne puisse venir devant Lui » (Job 13 :16) ; la classe des menteurs, comme il est écrit : « Celui qui dit un mensonge n’habitera pas sous mes yeux » (Psaume 101 : 7).
La classe des calomniateurs ne saluera pas la Présence divine, comme il est écrit : « Car tu n’es pas un dieu qui prend plaisir au mal, le mal ne séjournera pas avec toi » (Psaume 5 : 5), ce qui signifie : Toi, le Seigneur. , sont justes et les méchants n'habiteront pas avec toi dans ta demeure. Le « mal » fait ici référence aux calomniateurs, comme le montre clairement la suite du chapitre, qui déclare : « Car il n’y a pas de sincérité dans leur bouche ; leur intérieur est un gouffre béant, leur gosier est un tombeau ouvert, ils adoucissent leur langue » (Psaume 5 : 10).

MISHNA : En ce qui concerne le prêtre qui était oint pour la guerre, au moment où il parlait à la nation, il leur parlait dans la langue sacrée, l'hébreu, comme il est dit : « Et ce sera quand vous tirerez près du combat, que le prêtre s'approche et parle au peuple » (Deutéronome 20 : 2). Ce prêtre identifié dans le verset est le prêtre oint pour la guerre, le prêtre qui est inauguré spécifiquement pour remplir cette fonction. « Et parle au peuple » ; il s'adresse à eux dans la langue sacrée, l'hébreu.
La Torah dicte le discours du prêtre : « Et il leur dira : Écoutez Israël, vous vous approchez aujourd'hui pour combattre vos ennemis ; que ton cœur ne défaille pas ; Ne craignez rien, ne vous inquiétez pas, et ne soyez pas terrifiés par eux » (Deutéronome 20 : 3). Le prêtre explique : « Contre vos ennemis » et non contre vos frères. Il ne s’agit pas d’une guerre de la tribu de Juda contre Simon, ni de Simon contre Benjamin, de telle sorte que si vous tombez entre leurs mains, vos frères auront pitié de vous, comme il est dit à propos d’une guerre entre Juda et Israël : « Et les hommes nommément nommés se levèrent et prirent les captifs, et avec le butin vêtirent tous ceux qui étaient nus parmi eux, les habillèrent, les chaussèrent, leur donnèrent à manger et à boire, et les oignèrent, et il transporta tous les faibles d'entre eux sur des ânes et les conduisit à Jéricho, la ville des palmiers, vers leurs frères ; puis ils retournèrent à Samarie » (II Chroniques 28 :15). Au contraire, vous marchez en guerre contre vos ennemis, et si vous tombez entre leurs mains, ils n'auront pas pitié de vous.
Le prêtre poursuit : « Que votre cœur ne défaille pas ; Ne craignez rien, ne vous inquiétez pas, et ne soyez pas terrifiés par eux » (Deutéronome 20 : 3). « Ne laissez pas votre cœur défaillir » à cause des hennissements des chevaux et de l'affûtage des épées de l'ennemi. « N'ayez pas peur » à cause des coups des boucliers [terisin] et du bruit de leurs bottes [calgassin]. « Ne soyez pas non plus alarmé » par le son des trompettes. « Ne soyez pas terrifié » à cause des cris.
Le prêtre explique pourquoi les soldats ne doivent pas être terrifiés. « Car l’Éternel, votre Dieu, est celui qui marche avec vous, pour combattre pour vous contre vos ennemis, pour vous sauver » (Deutéronome 20 : 4). Rappelez-vous qu’ils viennent à la guerre défendus par la chair et le sang, et que vous venez défendus par l’Omniprésent. Les Philistins furent défendus par Goliath. Quelle a été sa fin ? A la fin, il tomba par l'épée, et ils tombèrent avec lui (voir I Samuel, chapitre 17). Les Ammonites furent défendus par Shobach. Quelle a été sa fin ? A la fin, il tomba par l'épée, et ils tombèrent avec lui (voir II Samuel, chapitre 10). Mais quant à vous, vous ne l'êtes pas, vous qui comptez sur la force des mortels : « Car l'Éternel, votre Dieu, est celui qui vous accompagne pour combattre pour vous contre vos ennemis et pour vous sauver » ; ce verset fait référence au camp de l'Arche d'Alliance qui les accompagne à la guerre.
GEMARA : La Guemara clarifie un point ambigu dans la mishna : que dit-on lorsque la mishna dérive du verset selon lequel le prêtre doit s'adresser au peuple en hébreu ? La Guemara répond : Voici ce que dit la mishna : La décision est dérivée d'une analogie verbale, comme il est indiqué ici : « Et parle » (Deutéronome 20 :2), et là, concernant le don de la Torah, il est a déclaré : « Moïse parla et Dieu lui répondit par une voix » (Exode 19 :19). De même que là-bas, la voix parlait en langue sacrée, ici aussi, le prêtre parle en langue sacrée.
Les Sages ont enseigné : « Le prêtre s’approchera et parlera au peuple » (Deutéronome 20 : 2). On aurait pu penser que n'importe quel prêtre désireux de s'adresser au peuple pouvait assumer ce rôle. Pour contrer cette idée, le verset déclare : « Et les officiers parleront » (Deutéronome 20 : 5). Tout comme les officiers décrits sont ceux qui ont été nommés pour s'acquitter de leurs responsabilités, le prêtre décrit est également celui qui a été nommé pour ce rôle. La Guemara demande : Mais si oui, pourquoi ne pas dire que le Grand Prêtre devrait prononcer ce discours, puisqu'il est également nommé ? La Guemara répond : Le prêtre nommé doit être semblable à un officier nommé. Tout comme un officier est quelqu'un qui a quelqu'un d'autre, c'est-à-dire un juge, nommé au-dessus de lui avec une plus grande autorité, de même, le prêtre décrit doit être quelqu'un qui a quelqu'un d'autre, c'est-à-dire le Grand Prêtre, nommé au-dessus de lui.
La Guemara rejette cette réponse : Le Souverain Sacrificateur remplit également cette qualification, car il y a le roi au-dessus de lui, et par conséquent, le Souverain Sacrificateur doit prononcer le discours. La Guemara précise : La mise en garde selon laquelle il faut que quelqu'un soit nommé au-dessus de lui, c'est dire quelqu'un au-dessus de lui dans sa fonction. Le fait qu’il y ait un roi n’a aucune incidence sur le rang du Grand Prêtre, qui occupe le rang le plus élevé dans la prêtrise. La Guemara suggère : Dites alors qu'il peut s'agir du vice-Souverain Sacrificateur, qui est le second du Souverain Sacrificateur ; il devrait donner l'adresse. La Guemara répond : Le député n'est pas une fonction nommée, car cette position n'a pas de fonction particulière autre que celle de remplacer facilement le Grand Prêtre. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre, dit : Dans quel but le suppléant est-il nommé ? C'est simplement pour la possibilité que si une disqualification arrive au Grand Prêtre, le député intervient et sert à sa place. Cependant, le député n’a pas de rôle spécifique qui lui soit propre.
§ La Torah dit à propos du prêtre oint pour la guerre : « Et il leur dira : Écoutez Israël » (Deutéronome 20 : 3). La Guemara demande : Qu’est-ce qui est différent dans ce contexte qui nécessite l’utilisation de l’expression : « Écoutez Israël » ? Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Le Saint, Béni soit-Il, a dit au peuple juif : Même si vous n'avez accompli aucune mitsva sauf en récitant le Shema du matin et du soir, vous ne serez pas livré au entre les mains de vos ennemis. En guise d'allusion à cette promesse, le discours du prêtre emprunte l'expression « Écoutez Israël », une expression très familière depuis le début de la récitation du Shema.
En ce qui concerne les commentaires de la mishna sur le verset : « Que votre cœur ne faiblit pas ; ne craignez pas, ne vous inquiétez pas et n'ayez pas peur d'eux » (Deutéronome 20 :3), ont enseigné les Sages (Tosefta 7 :18) : Le prêtre leur parle deux fois, une fois lorsqu'ils sont rassemblés pour la guerre à la frontière. , et une fois lorsqu'ils sont sur le champ de bataille lui-même. Quand ils sont à la frontière, que dit-il ?

Daf42b

Écoutez mes paroles, les règles de la guerre, et réfléchissez à qui est apte à participer à la bataille. Et rentrez chez vous, vous tous qui êtes exemptés de combat. Que dit-il sur le champ de bataille ? « Ne laissez pas votre cœur défaillir ; Ne craignez rien, ne vous inquiétez pas, et ne soyez pas terrifiés par eux » (Deutéronome 20 : 3). Ces quatre avertissements correspondent à quatre actions accomplies par les nations du monde : ils heurtent leurs armes, et ils sonnent des cors, ils crient et ils piétinent lourdement avec leurs chevaux pour effrayer leurs adversaires.
La Mishna a enregistré les détails de l'adresse du prêtre : Les Philistins sont venus défendus par Goliath. La Guemara décrit la bataille entre David et Goliath. Qu’implique le nom Goliath ? Rabbi Yoḥanan dit : Le verset indique qu'il s'est tenu devant le Saint, Béni soit-Il, avec effronterie [gilui panim], comme il est dit : « Choisissez-vous un homme [ish], et laissez-le descendre vers moi » (Je Samuel 17 : 8), et homme [ish] ne fait référence à nul autre que le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « L’Éternel est un homme [ish] de guerre » (Exode 15 : 3). Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je le ferai par la présente tomber du fils d'un homme [ben ish], comme il est dit : « Or David était le fils de cet homme [ben ish] d'Ephrath » (I Samuel 17h12).
Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Meir : Dans trois cas, sa propre bouche a pris au piège le méchant et a involontairement prédit sa propre chute. Un jour, il dit : « Choisissez-vous un homme et laissez-le descendre vers moi », se décrivant lui-même en bas. Et une autre fois, il dit : « S’il est capable de me combattre et de me tuer, alors nous serons vos serviteurs ; mais si je l’emporte contre lui et que je le tue, alors vous serez nos serviteurs et vous nous servirez » (I Samuel 17 : 9). Là, il supposait que son adversaire le vaincra, avant de supposer que lui, Goliath, serait victorieux. Enfin, l’autre fois, c’est lorsqu’il dit à David (I Samuel 17 :43) : « Suis-je un chien, pour que tu viennes à moi avec des bâtons ? La Guemara demande : Mais David n'a-t-il pas également parlé de cette manière ? David lui dit aussi : « Tu viens à moi avec une épée, une lance et un javelot » (I Samuel 17 :45). La Guemara répond : David lui dit alors, immédiatement après : « Mais je viens à toi au nom de l'Éternel des armées, le Dieu des armées d'Israël, que tu as outragé » (1 Samuel 17 :45).
Le verset dit : « Et le Philistin approchait matin et soir » (I Samuel 17 :16). Rabbi Yohanan dit : Il a fait cela spécifiquement afin de les empêcher de terminer la récitation du Shema aux heures requises du matin et du soir. « Et Goliath se présenta quarante jours » (I Samuel 17 : 16). Rabbi Yoḥanan dit : Ces jours correspondent aux quarante jours pendant lesquels la Torah a été donnée, car il voulait la supprimer.
Le verset présente Goliath : « Et un champion [ish habeinayim] sortit du camp des Philistins, nommé Goliath » (I Samuel 17 : 4). La Guemara demande : Qu'indique le terme beinayim ? Rav a dit : Le mot est lié à la racine beit, nun, heh, signifiant construire, et signifie qu'il est construit [muvneh] parfaitement et exempt de tout défaut. Et Shmuel dit : Le mot est lié au mot bein, signifiant entre, et signifie qu'il était le milieu [beinoni] parmi ses frères. Un sage de l'école du rabbin Sheila a dit : Le mot est lié à la racine beit, nun, heh, qui signifie construire, et signifie qu'il a été rendu fort comme un bâtiment [binyan]. Rabbi Yoḥanan a dit : Le mot est lié au mot bein, signifiant entre, et signifie qu'il est né parmi plusieurs, comme suit : Il était le fils de cent pères [pappi] et d'un chien [nanai], comme sa mère. il eut des relations sexuelles avec cent hommes et un chien, et il fut engendré parmi eux.
Le verset raconte qu'il fut « nommé Goliath, de Gath » (I Samuel 17 : 4). Rav Yosef a enseigné : C'est parce que chacun battait sa mère en cohabitant avec elle comme les gens le font dans un pressoir [gat], où tout le monde piétine. Il est écrit que Goliath venait des « cavernes [me'arot] des Philistins » (I Samuel 17 :23), mais on lit, selon le texte massorétique : Il venait des « rangs [ma'arkhot] des Philistins ». les Philistins. Que signifie le terme écrit me'arot ? Rav Yossef a enseigné : Le mot est lié au mot he'era, signifiant pénétré, et implique que chacun a pénétré [he'eru], c'est-à-dire a eu des rapports sexuels avec sa mère.
Il est écrit que la mère de Goliath était : « Harafa » (II Samuel 21 :16), et ailleurs il est écrit : « Orpah » (Ruth 1 :4), et la Guemara expliquera bientôt qu'il s'agissait de la même femme. Rav et Shmuel se sont engagés dans une dispute à ce sujet. L’un d’eux dit : Son nom était Harafa, et pourquoi est-elle appelée Orpah ? C'est parce que tout le monde l'a attaquée par derrière, c'est-à-dire qu'on l'a sodomisée. Et l’un d’eux dit : Son nom était Orpah, et pourquoi est-elle appelée Harafa ? C'est parce que tout le monde la battait comme du gruau [harifot], c'est-à-dire qu'ils avaient des relations sexuelles avec elle, et c'est pourquoi il est dit que ce mot signifie gruau : « Et la femme prit et étendit la couverture sur l'embouchure du puits, et elle répandit du gruau [harifot ». ] là-dessus »(II Samuel 17:19). Et si vous le souhaitez, vous pouvez dire d'ici : « Même si vous écrasez un insensé dans un mortier avec un pilon au milieu du gruau [harifot], sa folie ne le quittera pas » (Proverbes 27 : 22).
La Guemara continue sa discussion sur la bataille de David et Goliath. « Ces quatre-là sont nés de Harafa à Gath ; et ils tombèrent sous la main de David et sous la main de ses serviteurs » (II Samuel 21 :22). La Guemara demande : Quels sont les noms des quatre frères et sœurs mentionnés ici ? Rav Hisda a dit : Ce sont Saph, Madon, Goliath et Ishbi à Nob (voir II Samuel 21 : 16-20).
Il est dit : « Et ils tombèrent entre les mains de David et de ses serviteurs. » Pourquoi? C’est à cause des actes de leurs ancêtres, comme il est écrit : « Et Orpa baisa sa belle-mère, et Ruth s’attacha à elle » (Ruth 1 : 14). Rabbi Yitzḥak dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Les enfants de celui qui a embrassé, en référence aux quatre géants descendus d'Orpa, viendront tomber entre les mains des enfants de celui qui s'est clivé, en référence à David. , qui descendait de Ruth. Rava a enseigné : En récompense des quatre larmes qu'Orpa a versées de tristesse sur sa belle-mère, elle a mérité quatre puissants guerriers qui descendaient d'elle, comme il est dit : « Et ils élevèrent la voix et pleurèrent de nouveau » (Ruth 1h14).
Il est écrit à propos de Goliath : « Et la moitié [ḥetz] de sa lance était comme une ensouple de tisserand » (I Samuel 17 : 7), et l'on lit, selon la tradition massorétique : « Et le manche [etz] de sa lance .» Rabbi Elazar dit : La version écrite du texte démontre que nous n’avons pas encore atteint la moitié [ḥetzi] de l’éloge de ce méchant homme. Seule la moitié de sa lance était aussi longue qu'une poutre de tisserand, mais la lecture massorétique offre une description moins impressionnante. On apprend d'ici qu'il est interdit de raconter l'éloge des méchants. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors le verset ne devrait pas du tout commencer par le louer. La Guemara répond : Il était nécessaire dans ce cas de raconter l'éloge de David, qui a vaincu Goliath.
§ Selon la mishna, le prêtre dirait : Les Ammonites sont venus soutenus par Shobach (voir II Samuel, chapitre 10). Dans un récit, son nom est écrit : « Shobach » (II Samuel 10 :18), et dans un autre endroit il est écrit : « Shophach » (I Chroniques 19 :18). Rav et Shmuel se sont engagés dans une dispute à ce sujet. L'un d'eux dit : Son nom était Shophach, et pourquoi est-il appelé Shobach ? C’est parce qu’il était construit comme un pigeonnier [shovakh], car il était exceptionnellement grand. Et l’un d’eux dit : Son nom était Shobach, et pourquoi est-il appelé Shophach ? C'est parce que quiconque le verrait serait terrifié et son courage se répandrait [nishpakh] devant lui comme l'eau d'une cruche.
La Guemara rapporte une dispute concernant les forces ennemies de Nabuchodonosor. Le prophète déclare : « Leur carquois [ashpato] est un sépulcre ouvert, ce sont tous des hommes forts » (Jérémie 5 : 16). Rav et Shmuel, et certains disent Rabbi Ami et Rabbi Asi, se sont engagés dans une dispute concernant l'implication du verset. L'un d'eux dit : Lorsqu'ils tirent une flèche, ils produisent des tas et des tas [ashpatot ashpatot] de cadavres. Et de peur que vous ne disiez qu’ils sont habiles dans les arts du combat mais qu’ils ne sont pas particulièrement forts, le verset déclare : « Ce sont tous des hommes vaillants. » Et l'un d'eux dit : Lorsqu'ils accomplissent leurs besoins, c'est-à-dire se soulagent, ils produisent des tas et des tas [ashpatot ashpatot] d'excréments, ce qui indique qu'ils mangent de bon cœur, comme des hommes vaillants. Et de peur que vous ne disiez que c’est parce qu’ils sont malades dans leurs intestins, le verset déclare : « Ce sont tous des hommes vaillants » et ne sont pas malades.
Rav Mari a dit : Apprenez de cet échange que s'il y en a quelqu'un dont les excréments sont abondants, il a mal aux intestins. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre une maladie intestinale ou non ? La Guemara répond : C'est pour que celui qui souffre de ces symptômes se soigne médicalement.
Dans le même ordre d’idées, on est invité à soulager sa détresse. Le verset déclare : « S’il y a un souci dans le cœur d’un homme, qu’il le courbe [yashḥena] » (Proverbes 12 :25). Le rabbin Ami et le rabbin Asi contestent le sens du verset. L’un d’eux a dit : Il devrait le chasser [yasḥena] de son esprit. Il devrait retirer ses soucis de ses pensées. Et l’un d’eux a dit : Cela signifie qu’il doit raconter [yesiḥena] ses problèmes aux autres, ce qui soulagera son anxiété.
La Mishna raconte le discours du prêtre : Mais vous n'êtes pas comme eux, car, comme le dit le verset : « Car l'Éternel, votre Dieu, est celui qui marche avec vous, pour combattre pour vous contre vos ennemis, pour vous sauver » (Deutéronome 20 : 4). Et pourquoi le verset développe-t-il autant la nature de la présence de Dieu dans la bataille ? C'est parce que le nom ineffable de Dieu et toutes ses appellations qui sont écrites sur les tablettes

Daf43a

reposaient dans l'arche. Et de même, il est dit dans le verset concernant la guerre contre Madian : « Et Moïse les envoya à la guerre, mille de chaque tribu, eux et Pinhas, fils d'Élazar, le sacrificateur, vers le guerre, avec les vases sacrés et les trompettes d’alarme dans sa main » (Nombres 31 : 6). Le verset est interprété comme suit : « Eux » ; ce sont le Sanhédrin. « Pinées » ; il était le prêtre oint pour la guerre. « Et les vases saints » ; c'est l'Arche et les tablettes qui s'y trouvaient. « Et les trompettes pour l'alarme » ; ce sont les Shofarot.
Un tanna enseignait : Ce n'est pas pour rien que Pinehas est spécifiquement entré en guerre contre Madian ; il s'agissait plutôt d'exiger le jugement légitime du père de sa mère, Joseph, comme il est dit : « Et les Madianites le vendirent en Égypte à Potiphar, un officier de Pharaon » (Genèse 37 : 36). La Guemara demande : Est-ce à dire que Pinhas est issu, du côté de sa mère, de la famille de Joseph ? Mais il est écrit : « Et Elazar, fils d'Aaron, prit une femme parmi les filles de Putiel ; et elle lui enfanta Pinehas » (Exode 6 :25). Quoi, n'est-ce pas que Pinehas était issu de la famille de Yitro, qui s'appelait aussi Putiel parce qu'il engraissait [pittem] des veaux pour le culte des idoles ? Ils répondent : Non ; il descendait de Joseph, qui se moquait [pitpet] de son désir en résistant aux avances de la femme de Potiphar.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas vrai que, selon une tradition orale, les tribus dénigraient Pinehas après qu'il ait tué Zimri, en disant : Avez-vous vu ce fils de Puti, le fils dont le père de la mère engraissait des vaches pour le culte des idoles ? Cet homme devrait-il tuer un prince d’Israël ? De toute évidence, son grand-père Puti était Yitro et non Joseph. La Guemara répond : Pinehas descendait plutôt de Joseph et de Yitro. Si le père de sa mère descendait de Joseph, la mère de sa mère descendait de Yitro. Et si la mère de sa mère descendait de Joseph, le père de sa mère descendait de Yitro. La Guemara confirme cette résolution : Le langage est également précis, puisqu'il est écrit : Elazar prit une femme « parmi les filles de Putiel », ce qui implique qu'elle était issue de deux filles d'hommes nommés Putiel. La Guemara conclut : Vous pouvez apprendre du verset qu'il en est ainsi.
MISHNA : La Mishna continue sa discussion sur le discours prononcé avant la bataille. « Et les officiers parleront au peuple, en disant : Quel homme a bâti une maison neuve et ne l'a pas consacrée ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure au combat et qu'un autre ne la consacre » (Deutéronome 20 : 5). Il est renvoyé chez lui s'il construit un entrepôt pour la paille, une grange pour le bétail, un hangar pour le bois ou un entrepôt. De même, cela s'applique s'il est celui qui construit, ou s'il est celui qui achète, ou s'il est celui qui hérite, ou s'il est celui à qui l'on donne en cadeau. Dans tous ces cas, l’homme revient du camp de guerre.
Le verset suivant déclare : « Et quel homme a planté une vigne et n’en a pas profité de ses fruits ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure au combat et qu'un autre homme n'en profite » (Deutéronome 20 :6). Il est renvoyé chez lui s'il plante une vigne entière composée de plusieurs vignes, ou s'il plante seulement cinq arbres fruitiers d'une autre variété, et même si ces cinq sont des cinq espèces. Il n’est pas nécessaire que les produits proviennent tous d’une seule espèce. Il en va de même s'il est celui qui plante, ou s'il est celui qui marcotte la vigne, en pliant une branche dans le sol pour qu'elle puisse prendre racine et pousser comme une nouvelle vigne, ou s'il est celui qui greffe différents arbres sur un seul. un autre. Et cela s'applique s'il achète une vigne, ou s'il hérite d'une vigne, ou s'il est celui à qui la vigne est donnée en cadeau.
Le verset suivant déclare : « Et quel homme a fiancé une femme et ne l’a pas prise ? Qu'il s'en aille et retourne chez lui, de peur qu'il ne meure au combat et qu'un autre homme ne la prenne » (Deutéronome 20 : 7). Il est renvoyé chez lui s’il est fiancé à une vierge ou s’il est fiancé à une veuve. Cela s'applique même si sa yevama, l'épouse de son défunt frère, est une veuve qui l'attend comme son yavam pour célébrer le lévirat ; et même s'il apprend que son frère est mort à la guerre et que la veuve commence à l'attendre alors seulement, il revient et rentre chez lui. Chacun de ces hommes, bien qu'exempté, entend toujours l'adresse du curé et les règlements de guerre au camp local, puis retourne dans ses maisons respectives. Cependant, ils soutiennent toujours l’effort de guerre, fournissent de l’eau et de la nourriture aux soldats et réparent les routes.
Et voici les hommes qui ne retournent pas chez eux : Celui qui construit une porte, ou une véranda fermée [akhsadra], ou un balcon ; ou celui qui ne plante pas plus de quatre arbres fruitiers ou même cinq arbres non fruitiers ou plus ; ou celui qui se remarie avec sa femme divorcée. Il n'y a pas non plus d'exemption pour celui qui a fiancé une femme qu'il n'est pas autorisé à épouser : à l'égard d'une veuve fiancée à un grand prêtre (voir Lévitique 21 :7) ; une divorcée ou une yevama qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza], au lieu de contracter un lévirat, fiancée à un prêtre commun (voir Lévitique 21 : 13-15) ; une mamzeret ou une femme gibeonite fiancée à un Israélite ; ou une femme israélite fiancée à un mamzer ou à un gibeonite (voir Deutéronome 23 :3) ; un tel homme ne retourne pas chez lui. Rabbi Yehuda dit : Même celui qui reconstruit une maison telle qu’elle était à l’origine ne reviendra pas. Le rabbin Eliezer dit : Même celui qui construit une nouvelle maison en briques dans le Sharon ne reviendrait pas parce que ces maisons ne sont pas stables et risquent de s'effondrer périodiquement.
Ce sont ces hommes qui ne bougent même pas de chez eux parce qu'ils ne se présentent même pas au camp : Celui qui a construit une maison et l'a consacrée dans l'année ; celui qui a planté une vigne et en a utilisé les fruits pendant moins d'un an ; celui qui épouse sa fiancée et celui qui épouse sa yevama, la veuve de son frère qui doit contracter un lévirat ou accomplir la ḥalitza, comme il est dit : « Lorsqu'un homme prend une nouvelle épouse, il ne sortira pas avec l'armée… il il sera libre pour sa maison pendant un an, et il réjouira sa femme qu'il a prise » (Deutéronome 24 : 5). La mishna interprète le verset comme suit : « Pour sa maison » ; cela signifie sa maison qu'il a construite. «Il sera»; ce terme inclut son vignoble. "Et encouragera sa femme"; c'est sa femme. « Qu'il a pris » ; cette expression inclut sa yevama, qui est considérée comme sa femme par rapport à cette halakha bien qu'il ne l'ait pas encore épousée. Ceux qui en sont exemptés pour ces raisons ne fournissent même pas d’eau ni de nourriture aux soldats et ne réparent pas les routes.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : « Et les officiers parleront… Quel homme a construit une nouvelle maison et ne l'a pas consacrée ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure au combat et qu'un autre ne la consacre » (Deutéronome 20 : 5). On aurait pu penser qu'ils prononcent leurs propres paroles et que le prêtre ne fait pas ces proclamations. Cependant, lorsqu'il est dit : « Et les officiers parleront davantage » (Deutéronome 20 : 8), leurs propres paroles ne sont mentionnées que dans ce dernier verset. De toute évidence, c’est donc le prêtre qui parle dans le verset précédent. Comment alors puis-je comprendre le sens de : « Et les officiers parleront » dans le premier verset ? Le verset parle des paroles du prêtre oint pour la guerre. Comment ça? Le prêtre parle à voix basse et un officier crie les paroles du prêtre pour qu'elles soient audibles par l'assemblée.
Il est enseigné dans une baraita : Un prêtre parle et un officier prononce ses paroles ; et il est enseigné dans une autre baraita : Un prêtre parle et un prêtre appelle. Et cela est enseigné dans une autre baraita : un officier parle et un officier appelle. Abaye a dit : Comment concilier ces textes ? Depuis les mots : « Pour que le prêtre s'approche » (Deutéronome 20 : 2), jusqu'aux mots : « Et les officiers parleront » (Deutéronome 20 : 5), qui consistent en des paroles d'encouragement et d'inspiration, un prêtre parle et un autre le prêtre crie. Depuis les mots « et les officiers parleront » jusqu'aux mots : « Et les officiers parleront davantage » (Deutéronome 20 : 8), qui énumèrent diverses personnes qui doivent rentrer chez elles du champ de bataille en raison d'occasions heureuses, un prêtre parle et un officier appelle. À partir des mots « et les officiers parleront plus loin » et ainsi de suite, qui s'adressent à ceux qui ont peur et qui ont peur, un officier parle et un autre officier crie.
§ La Mishna enseigne que les officiers annoncent : « Quel homme a construit une nouvelle maison et ne l'a pas consacrée ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison, de peur qu'il ne meure au combat et qu'un autre ne la consacre » (Deutéronome 20 : 5). Les Sages ont enseigné : De l’expression « Celui qui a construit », j’ai seulement déduit que cela s’applique à celui qui a littéralement construit une maison. D'où puis-je déduire que cela inclut quelqu'un qui a acheté, ou hérité, ou qui a reçu une maison en cadeau ? Le verset déclare en termes généraux : « Quel homme y a-t-il qui a bâti. » En ne déclarant pas simplement : Celui qui a construit, mais en utilisant l'expression élargie « quel homme est là qui a construit », le verset inclut n'importe laquelle de ces circonstances.
Du terme « maison », j'ai dérivé uniquement une maison dans laquelle des gens vivent. D'où vient-il que l'exonération s'étende également à celui qui construit un entrepôt pour la paille, une grange pour le bétail, un hangar pour le bois ou un entrepôt ? Le verset déclare : « Celui qui a bâti », ce qui inclut en tout cas tout ce que l’on a construit. On aurait pu penser que je devrais inclure même celui qui construit une porte d'entrée, ou une véranda fermée, ou un balcon ; cependant, le verset déclare : « Une maison », qui enseigne que, tout comme une maison est, par définition, une structure apte à vivre, cette halakha s'applique également à toute structure potentiellement apte à vivre, bien qu'en pratique il peut être utilisé à d’autres fins.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Le mot « maison » doit être compris comme désignant, comme il l'indique, un bâtiment destiné à la résidence humaine. En ce qui concerne la maison pour laquelle un homme peut être renvoyé du camp, puisque le verset ne dit pas simplement : « Et ne l'a pas consacrée », mais plutôt : « Et ne l'a pas consacrée », précisant la maison particulière à laquelle le l'homme est connecté, le verset exclut donc un voleur qui ne possède pas sa maison. La Guemara demande : Devons-nous dire que cette opinion n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yosei HaGelili ? Car, si cela était conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, n'a-t-il pas dit : Lorsque le verset distingue les « craintifs et les timides » (Deutéronome 20 : 8), cela fait référence à celui qui a peur.

Daf43b

à cause des péchés qu'il a. Selon cette interprétation, celui qui a volé les biens immobiliers d'autrui devrait rentrer chez lui après la guerre en raison de sa culpabilité, ce qui semble contredire l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
La Guemara répond : Même si vous dites que cette décision est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, le rabbin Eliezer ben Ya'akov doit toujours exclure celui qui est en possession d'une maison volée, comme dans le cas où quelqu'un s'est repenti et a donné de l'argent. aux propriétaires de la maison qu'il a volée. Bien que dans un tel cas, il ne soit pas considéré comme un criminel, la maison a été initialement volée et il doit donc rester dans les rangs militaires. La Guemara conteste cela : si c'est le cas, c'est-à-dire s'il a remboursé les propriétaires, il est désormais l'acheteur légal de la maison et il devrait revenir des rangs militaires. La Guemara répond : Puisqu'il est initialement entré en sa possession avec le statut de bien volé, il ne le restitue pas.
§ La Guemara continue sa discussion sur ceux qui reviennent des rangs. « Et quel homme a planté une vigne et n’en a pas profité de ses fruits » (Deutéronome 20 : 6). Les Sages ont enseigné : De l’expression « qui a planté », j’ai seulement déduit qu’elle s’applique à celui qui a réellement planté une vigne. D’où vient-il que l’exemption militaire inclut également celui qui l’a acheté, celui qui en a hérité et celui à qui il a été offert en cadeau ? Le verset déclare : « Et quel homme a planté ? » En ne déclarant pas simplement : Celui qui a planté, mais en utilisant l'expression développée « quel homme y a-t-il qui a planté », le verset inclut n'importe laquelle de ces circonstances.
Du terme spécifique « vignoble », j’ai dérivé uniquement un vignoble ; d'où puis-je déduire qu'il s'agit d'inclure cinq arbres fruitiers même d'autres espèces ? Le verset déclare : « Cela a planté », pour inclure différents types d'arbres. Puis-je inclure même celui qui plante seulement quatre arbres fruitiers et celui qui plante cinq arbres non fruitiers ou plus ? Le verset déclare : « Vignoble ». Le terme exclut une quantité d’arbres trop faible pour être qualifiée de vignoble, ainsi que les arbres qui ne donnent aucun fruit.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Le mot « vignoble » doit être compris comme il indique, et il fait référence uniquement à un vignoble de raisin. Et puisque le verset ne dit pas simplement : « Et n’a pas utilisé le fruit », mais plutôt : « Et n’a pas utilisé son fruit », il exclut celui qui superpose la vigne ou le sarment et celui qui greffe différents arbres les uns sur les autres. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : Il est libéré s'il est celui qui plante, ou s'il est celui qui marcotte, ou s'il est celui qui greffe des arbres ? Rabbi Zeira a dit que Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, dans le cas où l'on ne revient pas du rang, l'homme a pratiqué une greffe interdite ; là, dans le cas où l'on revient du rang, il a effectué la greffe permise.
La Guemara demande : Concernant cette greffe autorisée, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'un jeune arbre greffé avec un autre jeune arbre, alors qu'il en déduise la halakha selon laquelle il faut revenir des rangs grâce au premier jeune arbre. On devrait être exempté à cause de son premier arbre, qui est jeune, et l'arbre greffé n'a pas d'importance. Il s’agit plutôt d’un cas dans lequel un jeune arbre est greffé sur un vieil arbre. La Guemara objecte : Mais Rabbi Abbahu n'a-t-il pas dit : Concernant un jeune arbre qui a été emmêlé, c'est-à-dire greffé, avec un vieil arbre, le jeune est nié par le vieil, et la loi d'orla ne s'applique pas à il. Par conséquent, l’arbre greffé devrait également perdre son statut de jeune arbre, et celui qui se trouve dans cette situation ne devrait pas quitter les rangs.
Rabbi Yirmeya a dit : En fait, on rentre chez soi si l'on greffe un jeune arbre avec un autre jeune arbre, et il arrive qu'on ait planté ce premier pour une clôture ou pour des poutres, de sorte qu'il est exempté de la bataille uniquement à cause du deuxième arbre, qu'il greffe pour produire des fruits. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Orla 1 : 1) : Dans le cas de quelqu'un qui plante un arbre pour une clôture ou pour produire du bois pour des poutres, l'arbre est exempté de la halakhot d'orla.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent dans le cas d'un jeune arbre associé à un vieil arbre de telle sorte que le jeune arbre est nié, et qu'est-ce qui est différent dans le cas d'un jeune arbre planté pour des fruits associé à un jeune arbre planté pour des fruits ? du bois tel que l'arbre fruitier ne soit pas nié ?
La Guemara répond : Là, dans le cas d'un arbre plus âgé, si l'on change d'avis à son sujet et veut que ce soit un jeune arbre obligé en orla, il ne peut pas revenir à son état antérieur, car il l'a greffé. Par conséquent, il est exempté de la halakhot d’orla. Ici, lorsqu'un arbre est planté pour le bois, s'il change d'avis et décide de le cultiver pour ses fruits, il peut revenir à son état par défaut d'être planté pour ses fruits, car initialement il était destiné à être utilisé pour ses fruits. Par conséquent, il n’est pas exempté de la halakhot d’orla. Cette décision est la même pour les arbres qui ont poussé seuls, qui sont soumis à l'orla bien qu'ils n'aient pas été plantés consciemment pour leurs fruits. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Orla 1 :2) : Les arbres fruitiers qui poussent seuls sont obligatoires en orla bien que le propriétaire foncier ne les ait pas plantés lui-même.
La Guemara demande : Pourquoi est-il nécessaire d'établir que la mishna traite d'un cas où l'on a planté le premier arbre pour une clôture ou pour des poutres ? Mais que la mishna soit établie comme faisant référence à un vignoble appartenant à deux associés, où les deux arbres impliqués dans la greffe appartenaient en copropriété aux associés, et les deux arbres étaient jeunes. Comme dans ce cas, cet homme revient grâce à son arbre et cet autre homme revient grâce à son arbre. Rav Pappa dit : Puisque la Guemara évite le scénario du vignoble appartenant à deux associés et discute du cas où l'on a planté le premier arbre pour une clôture ou pour des poutres, c'est-à-dire s'il y a un vignoble appartenant à deux associés, évidemment ils ne reviennent pas chercher la vigne parmi les soldats qui font la guerre.
La Guemara demande : Et en quoi le cas des partenaires est-il différent du cas suivant : S'il y a cinq frères et que l'un d'eux meurt à la guerre, la halakha est qu'ils reviennent tous. Tout comme chaque frère revient en raison de sa responsabilité partagée d'accomplir le lévirat ou la ḥalitza pour la veuve, chaque partenaire doit revenir pour sa part du jeune arbre qui a été greffé. La Guemara répond : Là-bas, chacun est considéré comme celui qui doit revenir chercher sa femme, car n'importe lequel d'entre eux pourrait facilement l'épouser. Mais ici, chacun n'est pas considéré comme celui qui doit revenir chercher sa vigne car elle n'appartient exclusivement à aucun d'eux.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Conformément à la baraita mentionnée ci-dessus, on ne revient normalement pas pour un arbre greffé ou marcotté. Cependant, la Mishna déclare que l'on revient pour un arbre greffé ou marcotté dans le cas où l'on marcotte un arbre et le greffe avec une plante potagère. Et cette décision est conforme à ce tanna, Rabbi Yehuda ben Gamda, cité dans une baraita. Comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta, Kilayim 1 : 12) : À l'égard de celui qui superpose un arbre et le greffe avec une plante potagère, les tanna'im se sont engagés dans une dispute pour savoir si ce type de reproduction est autorisé. Rabban Shimon ben Gamliel, parlant au nom de Rabbi Yehuda ben Gamda du village d'Akko, permet de le faire, mais les rabbins l'interdisent. Par conséquent, on reviendrait des rangs pour un arbre greffé sur un légume, conformément à l'avis du rabbin Yehuda ben Gamda, bien qu'il ne reviendrait pas pour le légume lui-même.
La Guemara offre une autre solution alternative à la contradiction de savoir si l’on revient ou non pour un arbre greffé. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : D'après quelle opinion est cette déclaration selon laquelle on ne revient pas pour un arbre greffé ? C'est l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Il explique : Rabbi Eliezer ben Ya'akov n'a-t-il pas dit dans la baraita citée plus haut : Le mot vignoble doit être compris comme il indique, c'est-à-dire que l'exonération s'applique uniquement à un vignoble de raisin ? Ici aussi, le mot planté doit être compris comme il indique ; quant à celui qui plante, oui, il revient, mais celui qui greffe ou marcotte un arbre ne revient pas.
§ Après avoir cité l'interprétation du rabbin Yohanan de l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, la Guemara cite une série d'autres décisions que le rabbin Yohanan a prononcées au nom du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Les Sages ont décrété que s'il y a une jeune vigne mesurant moins d'une main, elle est tenue d'orla toutes ses années, même après les trois années prescrites par la Torah, car elle apparaît comme une vigne d'un an. Les Sages craignaient que s’ils permettaient à quelqu’un de manger d’une telle vigne, les gens mangeraient également du vrai orla. Et cette interdiction s'applique à une très petite section de deux vignes opposées à deux vignes et à une vigne supplémentaire qui émerge et pousse entre elles, en formant une queue. Mais si l'ensemble du vignoble devient si court, cela génère de la publicité, et les gens savent que les vignes sont suffisamment vieilles pour ne plus être soumises à l'orla.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : Un cadavre occupe quatre coudées en ce qui concerne l'exemption de la récitation du Shema, de sorte qu'il est interdit de réciter le Shema à l'intérieur. cet espace, comme il est écrit dans le verset : « Celui qui se moque du pauvre blasphème son Créateur » (Proverbes 17 : 5). Parce que le défunt ne peut pas accomplir les mitsvot, celui qui accomplit une mitsva devant lui est considéré comme se moquant d'eux.
Rabbi Yitzhak dit que Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : En ce qui concerne la belle-fille d'un homme qui grandit parmi les frères issus d'un mariage différent, elle est en principe éligible à se marier avec eux, car ils ne sont pas en fait ses frères et sœurs. Néanmoins, il lui est interdit de se marier avec les frères, car elle apparaît comme leur sœur. La Guemara commente : Et ce n’est pas le cas ; un tel mariage n'est pas interdit car l'affaire génère de la publicité et le public sait qu'ils ne sont pas véritablement liés.
Et Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : En ce qui concerne les glanages (Lévitique 19 :9, 23 :22), les gerbes oubliées (Deutéronome 24 :19), ou les produits dans le coin du champ qui est donné aux pauvres [pe'a] (Lévitique 19 :9, 23 :22), trois dons agricoles obligatoires qui doivent être donnés aux pauvres, si on les rassemblait dans l'aire de battage, le produit était ainsi rendu obligatoire pour les dîmes. Même si l’on ne prélève pas la dîme sur les produits destinés aux pauvres, les spectateurs sont susceptibles de présumer qu’il s’agit de ses propres produits. Ulla a dit : Nous avons déclaré cette halakha seulement lorsque le grenier est dans les champs, mais en ville, l'affaire fait de la publicité. Les gens voient que les produits ont été récoltés en petites quantités dans différents endroits et ils savent que ces produits sont destinés aux pauvres. Dans ce cas, il n’est pas nécessaire de séparer les dîmes.
Et Rabbi Yitzhak dit que Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov : S'il y a une jeune vigne mesurant moins d'une main, cela n'interdit pas les graines qui sont plantées à côté. Normalement, diverses sortes de produits ne peuvent pas être plantées à proximité, mais cette vigne est trop petite pour être considérée comme un vignoble interdit. La Guemara limite la portée de cette déclaration : Et cette déclaration s'applique à une très petite section de deux vignes opposées à deux vignes et à une vigne supplémentaire émergeant et poussant entre elles, en formation d'une queue. Mais si le vignoble tout entier devient si court, une vigne de cette taille interdit les autres graines plantées à ses côtés.
Et Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Eliezer ben Ya'akov :

Daf44a

Un cadavre occupe quatre coudées d'impureté, car les Sages ont décrété qu'on devient impur lorsqu'on se tient à moins de quatre coudées d'un cadavre. Cette mesure protège les prêtres et autres personnes à qui il est interdit de contracter l'impureté rituelle conférée par un cadavre, afin qu'ils ne deviennent pas impurs par inadvertance. Et le tanna de la Mishna est également enseigné dans une autre Mishna (Oholot 15 : 8) : En ce qui concerne une cour adjacente à une tombe, celui qui s'y tient est rituellement pur, à condition qu'il y ait quatre coudées sur quatre coudées à l'intérieur. Une cour de cette taille constitue son propre espace, selon le communiqué de Beit Shammai. Beit Hillel dit : Un espace de quatre largeurs de main sur quatre largeurs de main suffit. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Quatre palmes suffisent lorsque l'entrée de la cour se fait par le haut. Dans un tel cas, il n’y a aucune crainte que l’on recouvre la tombe avec son corps et devienne ainsi rituellement impur en entrant dans la cour. Cependant, si l’entrée se fait par le côté, tout le monde s’accorde à dire que la cour doit mesurer au moins quatre coudées sur quatre.
La Guemara conteste la résolution précédente : Dans quelle direction [kelapei layya] y a-t-il une distinction entre les positions de l'entrée ? Au contraire, si l’on entre par le côté, on peut s’éclipser et sortir sans devenir impur. Cependant, si quelqu'un entre par le haut, il est impossible qu'il ne recouvre pas la tombe au cours de l'entrée et de la sortie de la cour. Il faudrait plutôt dire : Dans quel cas cette déclaration de Beit Hillel, selon laquelle quatre largeurs de main sur quatre suffisent, est-elle dite ? C'est lorsque l'entrée se fait par le côté. Cependant, si l'entrée se fait par le haut, alors la cour doit avoir au moins quatre coudées sur quatre coudées selon tous les avis. La Guemara précise encore : Et cette déclaration s'applique dans une cour adjacente à une tombe dont les cloisons sont délimitées, mais s'il n'y a qu'un cadavre qui traîne sans aucune enceinte, il occupe et affecte certainement un espace environnant de quatre coudées.
§ La Mishna enseigne parmi les déclarations prononcées avant la bataille : « Quel homme y a-t-il qui a fiancé une femme et ne l'a pas prise ? Qu'il s'en aille et retourne chez lui » (Deutéronome 20 : 7). Les Sages ont enseigné : « Celui qui s'est fiancé » fait référence à celui qui se fiance avec une vierge, et à celui qui se fiance avec une veuve, et à celui dont le yevama est une veuve qui attend son yavam, c'est-à-dire cet homme dans les rangs militaires, pour accomplir le lévirat. mariage. Et même s'il y a cinq frères et que l'un d'eux meurt à la guerre, ils reviennent tous chercher la veuve. De plus, le verset aurait pu cibler quelqu’un qui n’a pas pris de femme. Lorsque le verset précise : « et ne l'a pas prise », cela exclut les hommes dans des mariages interdits : une veuve fiancée à un grand prêtre ; soit une divorcée, soit une yevama qui a exécuté ḥalitza [ḥalutza], qui est fiancée à un prêtre commun ; une mamzeret ou une femme gibeonite fiancée à un Israélite ; ou une femme israélite fiancée à un mamzer ou à un Gabaonite.
La Guemara demande : Devons-nous dire que cette opinion n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yosei HaGelili ? Comme si cela était conforme à l’opinion du rabbin Yosei HaGelili, il dit : Lorsque le verset distingue « craintif et pusillanime » (Deutéronome 20 : 8), cela fait référence à quelqu’un qui a peur à cause de ses péchés. Selon cette interprétation, celui qui épouse une femme qui lui est interdite devrait rentrer chez lui après la guerre en raison de sa culpabilité, ce qui semble contredire l'opinion mentionnée ci-dessus selon laquelle un tel homme ne revient pas des rangs.
La Guemara répond : Même si vous dites que la décision est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, un tel homme ne revient pas, conformément à l'opinion de Rabba. Comme l'a dit Rabba : Un homme n'est jamais responsable d'un mariage interdit tant qu'il n'a pas eu de rapports sexuels avec sa femme. Concernant les mariages interdits d'un Grand Prêtre, la Torah déclare : « Une veuve, ou une divorcée, ou une femme profanée, ou une prostituée, il ne les acceptera pas… Et il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple » ( Lévitique 21 :14-15). Quelle est la raison pour laquelle « il ne prendra pas » l’une de ces femmes pour épouse ? Cela est dû à : « Il ne profanera pas sa postérité » en se livrant à des rapports sexuels. Pour cette raison, il n’est pas fouetté jusqu’à ce qu’il ait des relations sexuelles avec une femme qui lui sont interdites. Par conséquent, même selon le rabbin Yosei HaGelili, celui qui se contente de se fiancer avec une épouse interdite pourrait ne pas rentrer chez lui après avoir quitté les rangs.
§ Les Sages ont enseigné (Tosefta 7 :20-21) : La Torah déclare : « Quel homme y a-t-il qui a bâti » (Deutéronome 20 :5), puis « qui a planté » (Deutéronome 20 :6), et enfin « celle qui est fiancée » (Deutéronome 20 : 7). La Torah a enseigné à une personne le mode de comportement souhaité : une personne doit construire une maison, puis planter une vigne et ensuite épouser une femme. Et même le roi Salomon a dit dans sa sagesse : « Préparez votre travail à l’extérieur, et aménagez-le vous-même dans les champs ; et ensuite bâtis ta maison » (Proverbes 24 :27). Les Sages expliquaient : « Préparez votre travail à l'extérieur » ; c'est une maison. « Et adaptez-le à vos besoins sur le terrain » ; c'est un vignoble. « Et ensuite tu bâtiras ta maison » ; c'est une femme.
Alternativement, ce verset peut être compris comme se rapportant à l’étude de la Torah : « Préparez votre travail à l’extérieur » ; c'est l'étude de la Bible. « Et adaptez-le à vos besoins sur le terrain » ; c'est l'étude de Mishna. « Ensuite, tu bâtiras ta maison » ; c'est l'étude de la Guemara, l'analyse et la délibération sur les déclarations des Sages. Alternativement : « Préparez votre travail à l'extérieur » ; c'est l'étude de la Bible et de la Mishna. « Et adaptez-le à vos besoins sur le terrain » ; c'est l'étude de la Guemara. « Ensuite, tu bâtiras ta maison » ; ce sont de bonnes actions. Le rabbin Eliezer, fils du rabbin Yosei HaGelili, dit : « Préparez votre travail à l'extérieur » ; c'est l'étude de la Bible, de la Mishna et de la Guemara. « Et adaptez-le à vos besoins sur le terrain » ; ce sont de bonnes actions. « Ensuite, tu bâtiras ta maison » ; exposez de nouvelles compréhensions de la Torah et recevez une récompense, ce qui n'est possible qu'après les étapes initiales.
§ La Mishna enseigne : Et voici les hommes qui ne reviennent pas des rangs : Celui qui construit une porte, ou une véranda fermée, ou un balcon… Rabbi Yehuda dit : Même celui qui reconstruit une maison telle qu'elle était à l'origine ne reviendrait pas. . Un sage a enseigné (Tosefta 7:18) : Si l'on ajoute une rangée supplémentaire de pierres [dimos] à la structure originale, on revient des rangs. Cela suffit pour en faire un nouveau bâtiment. La Mishna enseigne en outre : Rabbi Eliezer dit : Même celui qui construit une nouvelle maison en brique dans le Sharon ne reviendra pas. Un sage a enseigné : C'est parce que les propriétaires la renouvellent deux fois sur une période de sept ans, et elle n'est donc pas considérée comme une structure permanente.
§ La Mishna enseigne : Ce sont les hommes qui ne bougent même pas de leur place : Celui qui a construit une maison et l'a consacrée au cours de l'année ; celui qui a planté une vigne et en a utilisé les fruits pendant moins d'un an ; celui qui épouse sa fiancée et celui qui épouse son yevama, comme il est dit : « Lorsqu'un homme prend une nouvelle épouse, il ne sortira pas avec l'armée et ne sera chargé d'aucune affaire ; il sera libre pour sa maison pendant un an, et il réjouira sa femme qu'il a prise » (Deutéronome 24 : 5). Concernant l'exemption d'un nouveau mari, les Sages ont enseigné un certain nombre de halakhot à partir de ce verset. Du terme : « Une nouvelle épouse », j'ai seulement déduit qu'un homme ne revient que pour une nouvelle épouse vierge. D'où puis-je déduire que cela s'applique à une veuve ou à une divorcée ? Le verset dit : « Une épouse », en tout cas. Si oui, quel est le sens du verset disant : « Une nouvelle épouse ? » Il s'agit de celui qui est nouveau pour lui, à l'exclusion de celui qui se remarie avec sa divorcée, qui n'est pas nouveau pour lui.
Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Il ne sortira pas avec l'armée » (Deutéronome 24 : 5) ; on aurait pu croire que c'est avec l'armée qu'il ne sort pas, mais il va effectivement ravitailler l'armée en eau et en nourriture et réparer les routes pour elle. Par conséquent, le verset déclare : « Il ne sera chargé d’aucune affaire. » On aurait pu penser que j'inclus même celui qui a construit une maison et ne l'a pas consacrée, ou celui qui a planté une vigne et n'a pas utilisé ses fruits, ou celui qui a fiancé une femme et ne l'a pas prise pour épouse ? Le verset déclare : « Il ne sera chargé d’aucune affaire » ; vous ne lui confiez aucune responsabilité, mais vous chargez les autres. La Guemara demande : Et puisque la Torah déclare : « Il ne sera chargé d’aucune affaire », pourquoi ai-je besoin d’apprendre : « Il ne sortira pas avec l’armée » ? La Guemara répond : La Torah ajoute cette clause pour qu'il viole deux interdictions s'il part en guerre : « Il ne sortira pas avec l'armée » et : « Il ne sera pas non plus accusé. »
MISHNA : La Mishna continue sa discussion sur le discours prononcé avant la bataille. « Et les officiers continueront à parler au peuple, et ils diront : Quel homme y a-t-il qui soit craintif et pusillanime ? Qu'il s'en aille et retourne dans sa maison » (Deutéronome 20 : 8). Rabbi Akiva dit : « C'est effrayant et timide » doit être compris car cela indique que l'homme est incapable de se tenir dans les rangs de bataille et de voir une épée dégainée car cela le terrifierait. Le rabbin Yosei HaGelili dit : « C'est effrayant et timide » ; c'est quelqu'un qui a peur à cause des péchés qu'il a ; lui aussi revient. Par conséquent, la Torah lui a fourni toutes ces raisons supplémentaires d’exemption de l’armée afin qu’il puisse attribuer son départ à l’une d’entre elles. De cette manière, le pécheur peut quitter les rangs sans avoir à reconnaître publiquement qu’il est pécheur.
Rabbi Yosei dit : À propos de celui qui a fiancé une femme qui lui était interdite, y compris une veuve fiancée à un grand prêtre ; une divorcée ou une yevama qui a exécuté ḥalitza [ḥalutza] fiancée à un prêtre commun ; une mamzeret ou une femme gibeonite fiancée à un Israélite ; ou une fille d'un Israélite fiancée à un mamzer ou à un Gabaonite ; cet homme est celui que le verset appelle « craintif et pusillanime ». Il craint que son péché ne mette en péril sa sécurité pendant la guerre.
La mishna poursuit sa discussion. Le verset déclare : « Et quand les officiers auront fini de parler au peuple, des chefs de légions seront nommés à la tête du peuple » (Deutéronome 20 : 9). La Mishna ajoute : Ainsi qu'à l'arrière du peuple. Les officiers placent des gardes [zekifin] devant eux et d'autres gardes derrière eux, et ils ont des barres de fer [kashilin] dans les mains. Et concernant quiconque tente de faire demi-tour et de fuir la guerre, le garde a le droit de lui frapper [lekape'aḥ] les jambes.

Daf44b

car le début de la fuite est une chute sur le champ de bataille, comme il est dit : « Israël s'est enfui devant les Philistins, et il y a eu aussi un grand massacre parmi le peuple » (I Samuel 4 : 17), et de même il est dit plus loin sur : « Et les hommes d'Israël s'enfuirent devant les Philistins et tombèrent tués sur la montagne de Guilboa » (I Samuel 31 : 1).
La Mishna ajoute : Dans quel cas toutes ces déclarations, concernant les diverses exemptions de guerre, sont-elles dites ? On les dit à propos des guerres électives. Mais dans les guerres dont le mandat est une mitsva, tout le monde y va, même le marié depuis sa chambre et la mariée depuis son dais de mariage. Rabbi Yehuda a dit : Dans quel cas toutes ces déclarations, concernant les diverses exemptions de guerre, sont-elles dites ? Ils sont dits à propos des guerres dont le mandat est une mitsva. Mais dans les guerres obligatoires, tout le monde y va, même le marié depuis sa chambre et la mariée depuis son dais de mariage.
GEMARA : La Guemara demande : En ce qui concerne leur compréhension selon laquelle « craintif et timide » fait référence à celui qui abrite des péchés, quelle différence y a-t-il entre l'opinion du rabbin Yosei et l'opinion du rabbin Yosei HaGelili ? La Guemara répond : Il existe une différence pratique entre eux en ce qui concerne un péché qui viole une interdiction de la loi rabbinique. Selon le rabbin Yosei HaGelili, celui qui a violé une loi rabbinique rentre chez lui, tandis que le rabbin Yosei soutient qu'on ne rentre chez soi que s'il a violé une loi de la Torah, comme dans le cas d'un prêtre qui a épousé une divorcée.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle qui est enseignée dans une baraita : Si quelqu'un a parlé entre le fait de revêtir le phylactère du bras et le phylactère de la tête, il a un péché sur les mains, et à cause de ce péché, il revient. des rangs des soldats en guerre. Selon quelle opinion cet homme revient-il ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui soutient qu'on revient même en raison d'une transgression mineure.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cette halakha que les Sages ont enseignée dans une baraita : Si quelqu'un entendait le son des trompettes et tremblait ; ou bien il entendait frapper des boucliers et il tremblait ; ou il entendit le tranchant des épées, et l'urine coulait sur ses genoux de peur, il revient du champ de bataille. Conformément à quelle opinion est-ce ? Devons-nous dire que c’est l’opinion du rabbin Akiva, qui interprète littéralement « craintif et pusillanime », et que ce n’est pas l’opinion du rabbin Yosei HaGelili ? La Guemara répond : Dans ce cas, même Rabbi Yosei HaGelili admettrait qu'il devrait revenir, car il est écrit : « Quel homme y a-t-il qui soit craintif et pusillanime ? Qu'il s'en aille et qu'il revienne… de peur que le cœur de ses frères ne fonde comme le sien » (Deutéronome 20 : 8). Quelqu’un qui a si clairement peur propage invariablement sa peur à son entourage.
§ La Mishna enseigne : « Et il arrivera, lorsque les officiers auront fini de parler au peuple, que des capitaines de légions seront nommés à la tête du peuple » (Deutéronome 20 :9), et que les gardes auront le droit de battre les jambes de quiconque tente de faire demi-tour et de fuir la guerre, car le début de la fuite est une chute. La Guemara est intriguée par le langage de la mishna : Cette phrase : Parce que le début de la fuite est une chute, semble être un retour en arrière. La Mishna aurait dû dire le contraire : Parce que le début de la chute est l’acte de fuir. La Guemara concède : En effet, dites que la mishna signifie : Parce que le début de la chute est l'acte de fuite.
La Mishna enseigne : Dans quel cas ces déclarations sont-elles dites ? Ils sont dits à propos des guerres électives, par opposition aux guerres obligatoires ou aux guerres dont le mandat est une mitsva. Rabbi Yoḥanan dit à propos des différentes catégories de guerre : La guerre élective mentionnée par les rabbins est la même qu'une guerre dont le mandat est une mitsva référencée par Rabbi Yehuda, et la guerre qui est une mitsva mentionnée par les rabbins est la même que la guerre obligatoire. guerre mentionnée par le rabbin Yehuda. Par conséquent, le rabbin Yehuda déclare simplement que les guerres que les rabbins appellent électives doivent être considérées comme mandatées par une mitsva.
Rava a dit : En ce qui concerne les guerres que Josué a menées pour conquérir Eretz Israël, tous conviennent qu'elles étaient obligatoires. En ce qui concerne les guerres menées par la maison du roi David dans un souci d’expansion territoriale, tous s’accordent à dire qu’il s’agissait de guerres électives. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos des guerres préventives qui sont menées pour réduire les gentils afin qu’ils ne viennent pas leur faire la guerre. Un sage, le rabbin Yehuda, a qualifié ce type de guerre de mitsva, et un autre sage, les rabbins, l’a qualifié de guerre élective. Il existe une différence pratique entre ces opinions en ce qui concerne le principe : celui qui s'engage dans une mitsva est dispensé d'accomplir une autre mitsva. Selon le rabbin Yehuda, quiconque combat dans ce genre de guerre est dispensé d’accomplir une autre mitsva.

MISHNA : Dans certains cas de meurtres non résolus, la Torah prescrit un rituel effectué avec une génisse dont le cou est cassé. Au cours de ce rituel, les juges font une confession dans la langue sacrée, l'hébreu, comme il est dit dans le verset : « Si quelqu'un est trouvé tué dans le pays que l'Éternel, votre Dieu, vous a donné pour en posséder, couché dans le champ, et on ne sait pas qui l'a frappé; alors sortiront vos anciens et vos juges » (Deutéronome 21 : 1-2). Quelle est la procédure pour ce rituel ? Trois membres de la Haute Cour [Sanhédrin] de Jérusalem sortaient pour voir le cadavre. Rabbi Yehuda dit : Cinq sortiraient, comme il est dit : « Vos Anciens », au pluriel, indiquant au moins deux ; et il est écrit : « Et vos juges », au pluriel, indiquant deux autres juges ; et un tribunal peut ne pas être composé d'un nombre pair de juges car ils doivent être en mesure de rendre une décision majoritaire. Par conséquent, ils leur ajoutent un Ancien supplémentaire.
Si le cadavre était trouvé caché dans un tas de pierres, ou pendu à un arbre, ou flottant à la surface de l'eau, alors les juges ne briseraient pas le cou de la génisse, comme il est dit : « Si l'on en trouve un tué, dans le pays » (Deutéronome 21 :1), et non caché dans un tas de pierres ; « couché » sur le sol et non accroché à un arbre ; « sur le terrain » et non flottant à la surface de l’eau.
Si un cadavre était retrouvé près de la frontière du pays, ou près d'une ville dans laquelle la majorité de ses habitants sont des gentils, ou près d'une ville sans tribunal rabbinique de vingt-trois juges, alors les juges ne le feraient pas. briser le cou de la génisse. De plus, les anciens mesurent la distance entre le cadavre et une ville dotée d'un tribunal rabbinique composé de vingt-trois juges.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la première phrase de la mishna ? La mishna tente de prouver que les versets lus lors du rituel consistant à briser le cou d'une génisse doivent être récités en hébreu, mais le verset n'en offre aucune preuve. Rabbi Abbahu a dit que c'est ce que dit la mishna : La confession est récitée en hébreu, comme il est dit à propos du rituel de la génisse dont le cou est brisé : « Et ils parleront et diront » (Deutéronome 21 : 7) , et plus tard, il est dit à propos des malédictions prononcées sur le mont Ebal : « Et les Lévites parleront et diront » (Deutéronome 27 : 14). Tout comme le mot « parler » qui est prononcé plus tard à propos des Lévites fait référence à un discours récité dans la langue sacrée, de même ici la déclaration est récitée dans la langue sacrée.
La Mishna continue de répondre à la question : Et comment s'ordonne le rituel de la génisse dont le cou est brisé ? La Mishna déclare : Il est écrit dans la Torah : « Si quelqu'un est trouvé tué dans le pays que l'Éternel votre Dieu vous a donné pour le posséder, couché dans les champs, et qu'on ne sache pas qui l'a frappé ; alors tes anciens et tes juges sortiront, et ils mesureront les villes qui sont autour de celui qui sera tué » (Deutéronome 21 : 1-2). Trois membres de la Haute Cour de Jérusalem sortiraient. Rabbi Yehuda dit : Cinq.
Les Sages ont enseigné : « Et vos anciens et vos juges sortiront. » « Vos aînés » en indique deux ; « et vos juges » en indique également deux ; et un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, alors on y ajoute un juge de plus. Il y a donc cinq juges. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Shimon dit : « Vos aînés » en indique deux, et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, ils y ajoutent un juge de plus. Il y en a donc trois.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Shimon également, n'est-il pas écrit : « Et vos juges » ; pourquoi ne convient-il pas que cela indique la nécessité de deux juges supplémentaires ? La Guemara répond : Il exige ce mot supplémentaire « Anciens » afin d'enseigner qu'ils doivent être les plus distingués parmi vos juges, c'est-à-dire les juges du Sanhédrin. Et comment le rabbin Yehuda, qui déduit de l’expression « et vos juges » qu’il faut deux juges supplémentaires, sait-il qu’ils doivent être issus du Sanhédrin ? Il le tire d'une lettre supplémentaire. Le verset aurait pu simplement dire : Les Anciens. Au lieu de cela, il ajoute une lettre et déclare : « Vos Anciens », pour enseigner qu'ils doivent être les plus distingués parmi les Anciens d'Israël.
Et Rabbi Shimon pourrait dire : Si le Miséricordieux avait écrit dans la Torah : Les Anciens, je dirais que cela inclut même les Anciens du marché, c'est-à-dire toutes les personnes honorables. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit dans la Torah : « Vos Anciens », pour désigner spécifiquement les Sages de la Torah, qui sont vénérés par tous. Et si le Miséricordieux avait écrit uniquement dans la Torah : « Vos Anciens », je dirais que cela inclut même les Anciens d’un Sanhédrin inférieur. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit aussi : « Et vos juges », pour enseigner qu'ils doivent être les plus distingués parmi vos juges, du Grand Sanhédrin.
Et quelle est la source du rabbin Yehuda pour que les juges ne puissent pas venir d’un Sanhédrin inférieur ? Il tire cette halakha d'une analogie verbale entre « Anciens », écrit ici, et « Anciens », écrit à propos de l'offrande que le Sanhédrin apporte lorsque la nation a péché à la suite d'une décision erronée. Cette offrande est apportée par « les anciens de la congrégation » (Lévitique 4 :15). Tout comme ici, « les Anciens de la congrégation » sont les distingués parmi la congrégation, du Grand Sanhédrin, de même, ici, le verset fait référence aux distingués parmi la congrégation.
La Guemara demande : S'il tire cette halakha de cette analogie verbale, alors il devrait en déduire toute l'affaire, y compris l'exigence de cinq juges. Si oui, pourquoi ai-je besoin de l’expression « vos aînés et vos juges » ? Il faut plutôt que Rabbi Yehuda ne tire pas la halakha de cette analogie verbale. Au lieu de cela, il comprend que l'expression « vos aînés » en indique deux, et que « vos juges » indique qu'ils doivent être les plus distingués parmi vos juges, et la lettre vav dans l'expression « et vos juges [veshofetekha] » est d'ajouter deux plus au décompte des juges. Et Rabbi Shimon n'accepte pas cette dérivation

Daf45a

car il n'apprend rien de la lettre vav. Mais que dit plutôt le Miséricordieux dans la Torah avec l’expression « et vos juges » ? Il fait référence aux distingués qui sont parmi vos juges. La Guemara soulève une objection : Cependant, si tel est le cas, si chaque forme plurielle du verset ajoute deux autres juges, alors lorsqu'elle déclare plus tard : « Et ils sortiront », cela devrait en indiquer deux autres. Et : « Et ils mesureront » (Deutéronome 21 : 2), devrait en indiquer encore deux autres. Cela signifie que selon le raisonnement de Rabbi Yehuda, il y a neuf juges énumérés ici, tandis que selon le raisonnement de Rabbi Shimon, il y a sept juges énumérés ici.
La Guemara répond : Il exige ce verset : « Et ils sortiront… et ils mesureront », car ce qui est enseigné dans une baraita : « Et ils sortiront », sert à souligner qu'ils sortent eux-mêmes, et non leurs agents, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent pas désigner d'agent pour mesurer la distance mais doivent le faire eux-mêmes. "Et ils mesureront", enseigne que même si le cadavre était trouvé clairement à proximité d'une ville particulière, ils mesureraient néanmoins la distance, car c'est une mitsva de s'engager dans cet acte de mesure.
§ La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : « Vos Anciens », c'est le Sanhédrin ; « vos juges », c'est le roi et le grand prêtre. Selon le rabbin Eliezer ben Ya'akov, le roi et le grand prêtre doivent participer au rituel consistant à briser le cou de la génisse. D'où sait-on qu'on les appelle juges ? Un roi est appelé juge, comme il est écrit : « Un roi affermit le pays par la justice » (Proverbes 29 : 4). Un Souverain Sacrificateur est appelé juge, comme il est écrit : « S’il survient une affaire trop difficile pour vous en matière de jugement… Et vous vous adresserez aux prêtres les Lévites et au juge qui sera en ces jours-là » (Deutéronome 17). :8–9).
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Est-il vrai que Rabbi Eliezer ben Ya'akov n'est en désaccord qu'à propos d'un roi et d'un Grand Prêtre, affirmant qu'eux aussi doivent être présents à la mesure, mais qu'en ce qui concerne le Sanhédrin, il tient soit conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda selon laquelle cinq Anciens sont nécessaires, soit conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, que trois suffisent ? Ou peut-être est-il également en désaccord en ce qui concerne le Sanhédrin et prétend que le rituel n’est accompli que si l’ensemble du Sanhédrin y participe.
Rav Yosef a dit : Venez entendre une preuve d'une baraita : Si un ancien rebelle trouvait le Sanhédrin non pas dans la Chambre taillée, qui était leur lieu habituel, mais à Beit Pagei, près de Jérusalem, et qu'il se rebellait contre eux là-bas, en enseignant à opposition à leur décision, on aurait pu penser que sa rébellion devait être considérée comme une rébellion, le rendant passible de punition. Le verset déclare donc : « Et tu te lèveras et monteras à ce lieu » (Deutéronome 17 : 8), qui enseigne que c’est le lieu où réside le Sanhédrin qui fait prendre effet la halakha d’un Ancien rebelle.
La Guemara analyse cette déclaration : Dans ce cas, combien de membres du Sanhédrin se sont rendus à Beit Pagei ? Si l’on dit que seule une minorité d’entre eux est sortie, pourquoi devrait-il être considéré comme un aîné rebelle ? Peut-être que les juges qui siègent à l'intérieur de la Chambre taillée sont d'accord avec son opinion, ce qui signifierait que l'Ancien en question a statué avec la majorité. Il est plutôt évident qu’ils sont tous sortis.
L’hypothèse selon laquelle ils sont tous sortis conduit à la question suivante : Et dans quel but ont-ils tous quitté la Chambre taillée ? Si c'était pour une question facultative, peuvent-ils partir ? Mais n'est-il pas écrit : « Ton nombril [shorerekh] est comme une coupe ronde, qu'aucun vin mêlé ne manque » (Cantique des Cantiques 7 : 3). Ce verset est interprété comme faisant référence au Sanhédrin, les ministres [sarei] d'Israël qui sont assis en demi-cercle, comme la moitié d'un gobelet rond. Les mots « que le vin mêlé ne manque pas » enseignent que si l'un des grands Sanhédrin devait partir, alors s'il y a encore vingt-trois membres présents dans la Chambre taillée, correspondant au nombre d'un Sanhédrin inférieur, il peut partir ; et sinon, il ne peut pas partir. Cela indique qu'il est interdit à l'ensemble du Sanhédrin de partir pour une question facultative.
Il est plutôt évident qu’ils sont partis pour une question de mitsva. Pour quelle mitsva particulière se sont-ils aventurés ? N'est-ce pas pour la mesure associée au rituel de la génisse, et c'est conforme à l'avis du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? Cela prouverait que Rabbi Eliezer ben Ya'akov soutient que tout le Sanhédrin sort pour mesurer la distance entre le cadavre et les villes voisines. Abaye dit à Rav Yossef : Non, ceci n'est pas une preuve, car peut-être sont-ils sortis pour une mitsva différente, pour agrandir la ville de Jérusalem ou les cours du Temple, comme nous l'avons appris dans une mishna (Sanhédrin 2a) : Ils peuvent n'étendez la zone sanctifiée de la ville de Jérusalem ou des cours du Temple qu'avec la cour des soixante et onze.
Il est enseigné dans une baraïta conforme à l'opinion du Rav Yossef, que Rabbi Eliezer ben Ya'akov n'est pas d'accord même en ce qui concerne le nombre de juges : Si l'ancien rebelle fondait le Sanhédrin à Beit Pagei et se révoltait contre eux, par exemple, s'ils sortaient pour mesurer le rituel de la génisse ou pour agrandir la superficie de la ville ou celle des cours, on aurait pu penser que sa rébellion devait être une rébellion. Par conséquent, le verset déclare concernant l’obligation de suivre les décisions du Sanhédrin : « Et tu te lèveras et monteras en ce lieu » (Deutéronome 17 : 8). Celui-ci enseigne que le lieu fait effet de la halakha d'un Ancien rebelle, indiquant que l'ensemble du Sanhédrin participe à la mesure de la distance entre le cadavre et les villes.
§ La Mishna enseigne : Si le cadavre était retrouvé caché dans un tas de pierres ou accroché à un arbre, ils n'accompliraient pas le rituel de la génisse. La Guemara suggère : Disons que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda et non conforme à l'opinion des rabbins. C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraïta à propos de la halakha qu'il faut laisser aux pauvres les gerbes oubliées dans les champs : « Et vous oubliez une gerbe dans les champs » (Deutéronome 24 : 19). Ceci exclut une gerbe cachée ; il n'est pas considéré comme oublié et peut être récupéré par le propriétaire, même s'il l'a oublié. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : L'expression « dans les champs » sert à inclure les gerbes cachées, et celles-ci doivent être laissées aux pauvres. Rabbi Yehuda soutient, comme le règlement de la mishna ici, que lorsque le verset dit « sur le terrain », il exclut un cadavre caché.
Rav a dit : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, car ici ils exposent la halakha en fonction du contexte du verset, et là aussi ils exposent la halakha en fonction du contexte du verset.
Dans ce cas, comme il est écrit : « Si quelqu’un est trouvé tué » (Deutéronome 21 : 1), l’hypothèse par défaut est que la halakha s’applique quel que soit l’endroit où il est trouvé. Lorsque le verset déclare ensuite : « Dans la terre », cela doit servir à exclure une matière, c'est-à-dire un cadavre caché. Et de même, là, dans le cas des gerbes oubliées, ils expliquent également en fonction du contexte du verset, comme il est écrit : « Quand tu moissonneras ta moisson dans ton champ, et que tu oublies une gerbe » (Deutéronome 24 : 19) . Cela indique que les gerbes oubliées sont similaires à celles de la récolte : tout comme la récolte est effectuée avec des objets révélés, c'est-à-dire le grain qui pousse, de même les halakhot de l'oubli concernent les gerbes révélées. Par conséquent, lorsque le Miséricordieux écrit dans la Torah « dans les champs », ce doit être pour inclure les gerbes cachées.
À la lumière de cette explication, la Guemara demande : Selon Rabbi Yehuda également, qu'il déduise que les gerbes couvertes ne sont pas incluses du fait que les gerbes oubliées sont semblables à celles de la moisson. Pourquoi doit-il le dériver des mots « sur le terrain » ? La Guemara répond : Oui, c’est bien le cas, il ne tire pas cette halakha de l’expression « sur le terrain ».
La Guemara demande donc : Mais alors pourquoi ai-je besoin de l’expression « sur le terrain », qui indique soit une exclusion, soit une inclusion ? La Guemara répond : Il l'exige pour inclure les tiges oubliées des céréales sur pied. Les produits qu’on a oublié de récolter sont considérés comme oubliés, même s’ils sont encore attachés au sol. La Guemara demande : Et les rabbins, d’où apprennent-ils la halakha des tiges oubliées des céréales sur pied ? La Guemara répond : Ils le dérivent du verset : « Quand tu récoltes ta récolte dans ton champ et que tu oublies », ce qui indique que la halakha inclut celui qui a oublié de récolter une partie de son champ.
La Guemara demande : Et que déduit Rabbi Yehuda de ce verset ? La Guemara répond : Cela lui est nécessaire pour apprendre ce que Rabbi Abbahu dit que Rabbi Elazar dit, comme Rabbi Abbahu dit que Rabbi Elazar dit : Ce verset exclut les gerbes qui flottaient dans les airs de son champ dans le champ d'autrui. Ces gerbes ne sont pas classées comme oubliées et pourront être récupérées ultérieurement par le propriétaire. Et les rabbins, d’où tirent-ils cette halakha ? Ils le dérivent du fait que le verset aurait pu dire : Dans le champ, mais dit plutôt « dans ton champ », pour inclure les gerbes situées uniquement dans son propre champ. La Guemara continue de demander : Et qu’est-ce que Rabbi Yehuda apprend de cette phrase ? La Guemara répond : Il n'apprend rien de la différence entre : Sur le terrain et « dans votre domaine », selon lui, il n'y a pas de différence significative.
Le rabbin Yirmeya soulève un dilemme : si des gerbes flottaient dans son champ, c'est-à-dire si une gerbe atterrissait sur une autre gerbe ou sur un autre objet, quelle est la halakha ? L'espace aérien d'un champ est-il considéré comme étant le champ lui-même, auquel cas une gerbe superposée répond-elle aux exigences légales pour être considérée comme oubliée ? Ou bien, n'est-il pas considéré comme un champ, auquel cas une gerbe superposée ne répond pas aux exigences légales pour être considérée comme oubliée ?
Rav Kahana a dit à Rav Pappi, et certains disent que Rav Kahana l'a dit à Rav Zevid : Laissez-le résoudre le dilemme à partir de la déclaration de Rabbi Abbahu, qui dit que Rabbi Elazar dit : Cela exclut les gerbes qui flottaient dans le champ d'autrui. S'ils flottaient dans le champ d'autrui, oui, Rabbi Elazar a dit qu'ils ne sont pas considérés comme oubliés, mais s'ils flottaient dans son propre champ, ils ne sont pas discutés par Rabbi Elazar, et donc ils sont considérés comme oubliés.
La Guemara réfute cette preuve : Et selon votre raisonnement selon lequel la halakha de la baraïta est limitée au cas énoncé, on pourrait en déduire : Dans le cas où les gerbes dérivent dans le champ d'autrui, alors si elles flottaient, oui, elles ne le sont pas. réputés oubliés, mais s'ils reposaient directement sur le sol dans le champ d'autrui, non, ils sont réputés oubliés. Mais cela ne peut pas être la halakha, car nous exigeons que les gerbes soient « dans votre champ », et ces gerbes ne sont pas dans son champ.
Au contraire, vous devez admettre que les mots : Dans le champ d'autrui, incluent non seulement les gerbes qui reposent sur d'autres objets, mais même celles qui reposent directement sur le sol. Et la raison pour laquelle Rabbi Abbahu dit : Flotté, c'est que vous trouvez une situation où des gerbes finissent dans le champ d'une autre seulement dans le cas où elles flottent dans les airs et y tombent. Puisque le terme « flotté » n’était pas utilisé pour enseigner une halakha, aucune déduction ne peut être tirée de cette baraita en ce qui concerne les gerbes qui flottaient dans son propre champ.
La Guemara tente à nouveau de résoudre le dilemme : Venez entendre la preuve d'une baraita (Tosefta, Pe'a 3:7) : Dans le cas d'une gerbe qui avait été retenue par son propriétaire pour l'emmener en ville, et il l'a placé sur une autre gerbe, et il a oublié les deux gerbes, la gerbe inférieure est considérée comme une gerbe oubliée, et la gerbe supérieure n'est pas considérée comme une gerbe oubliée. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Les deux ne sont pas considérées comme des gerbes oubliées ; celui du bas parce qu'il est caché, et celui du haut parce qu'il flotte et ne touche pas directement le terrain. La Guémara souligne : Ils ne sont pas d'accord uniquement en ce qui concerne la gerbe inférieure, mais en ce qui concerne la gerbe supérieure, tous sont d'accord sur le fait qu'elle n'est pas considérée comme une gerbe oubliée. Ceci démontre qu'une gerbe située dans l'espace aérien du terrain n'est pas réputée oubliée.
La Guemara rejette cette preuve : Là c'est différent, puisque, puisque le propriétaire l'avait détenu pour l'emmener à la ville, il l'a acquis. La raison pour laquelle une gerbe n’est pas considérée comme oubliée n’est pas parce qu’elle ne touche pas le champ mais parce que le propriétaire avait déjà acquis cette gerbe particulière avant de l’oublier. La Guemara soulève une objection à cette explication : si oui, pourquoi évoquer spécifiquement le cas d’une gerbe superposée ? Il en serait de même dans le cas où l'on déposerait la gerbe directement dans le champ, puisqu'on l'aurait déjà acquise. La Guemara répond : Oui, il en est bien ainsi, et la raison pour laquelle la baraïta enseigne : Au-dessus d'une autre, est due à la gerbe inférieure plutôt qu'à la gerbe supérieure, afin d'enseigner la dispute concernant la gerbe inférieure.
La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon a dit : Parce qu'il flotte. Comment peut-on alors dire que la raison de sa décision est que le propriétaire du champ l'a acquis ? La Guemara répond : Dites plutôt : Parce que c'est comme si elle flottait. En d'autres termes, c'est comme si la gerbe supérieure n'avait pas été déposée du tout, mais restait entre les mains de son propriétaire.
La Guemara raconte un incident connexe. Abaye dit un jour : Je suis par la présente aussi pointu et expert que Ben Azzai, qui enseignait la Torah sur les marchés de Tibériade, et je suis prêt à répondre à toute question qui pourrait me être posée. Un des Sages dit à Abaye, à propos du rituel de la génisse dont le cou est brisé : S'il y avait deux tués trouvés l'un sur l'autre non précisément alignés, d'où mesurerait-on la distance jusqu'aux villes environnantes ?
Les différents aspects du dilemme sont les suivants : une substance en contact avec le même type de substance est-elle considérée comme dissimulée, et une substance en contact avec le même type de substance n'est-elle pas considérée comme flottante, ce qui signifierait que le niveau inférieur , le cadavre caché est ignoré parce qu'on ne mesure pas la distance à un cadavre caché, comme l'enseigne la mishna, et qu'on mesure la distance à celui du dessus ? Ou peut-être qu'une substance en contact avec le même type de substance est considérée comme flottante, et qu'une substance en contact avec le même type de substance n'est pas considérée comme cachée, et il mesure la distance par rapport à celle du bas, car elle n'est pas considéré comme caché, mais pas par rapport à celui du haut, qui est considéré comme flottant.
Ou peut-être qu'une substance en contact avec le même type de substance est considérée comme cachée, et qu'une substance en contact avec le même type de substance est considérée comme flottante, et par conséquent il ne mesure pas la distance de la substance inférieure ni ne mesure la distance. mesurez la distance par rapport à celui du haut. Selon cette dernière option, dans une telle situation, aucune mesure n’est effectuée et le rituel n’est pas effectué.
Abaye lui dit :

Daf45b

Vous l'avez appris dans la baraita (Tosefta, Pe'a 3:7) : Dans le cas d'une gerbe qui avait été détenue par son propriétaire pour l'emmener à la ville, et il l'a placée sur une autre gerbe, et s'il a oublié les deux gerbes, la gerbe inférieure est considérée comme une gerbe oubliée, et la gerbe supérieure n'est pas considérée comme une gerbe oubliée. Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Les deux ne sont pas considérées comme des gerbes oubliées ; celui du bas parce qu'il est caché et celui du haut parce qu'il flotte et ne touche pas directement le terrain. Les Sages ont supposé que ces tanna'im dans la baraita étaient fondamentalement conformes à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que l'expression « dans le champ » sert à exclure une gerbe cachée.
La Guemara poursuit la déclaration d'Abaye : Quoi, n'est-il pas vrai qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, car un Sage, Rabbi Shimon, soutient qu'une substance en contact avec le même type de substance est considérée comme cachée, et donc la gerbe inférieure est pas considérée comme une gerbe oubliée, et un Sage, les Rabbins, soutient qu'elle n'est pas considérée comme cachée, ce qui signifie qu'elle est considérée comme une gerbe oubliée. La même dispute s’appliquerait aux deux cadavres.
La Guemara réfute cette affirmation : Non, s'ils soutiennent l'opinion du rabbin Yehuda, alors il se pourrait que tout le monde soit d'accord sur le fait qu'une substance en contact avec le même type de substance est considérée comme cachée, et ils maintiendraient cela avec en ce qui concerne les deux cadavres également. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur la question qui fait l'objet du différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins, dans la mesure où l'opinion des rabbins de cette baraita est conforme à l'opinion des rabbins de là-bas, qui prétendent que la halakha de une gerbe oubliée s'applique même à une gerbe cachée, et Rabbi Shimon ben Yehuda soutient l'opinion de Rabbi Yehuda, qui soutient qu'une gerbe cachée est exemptée de la halakha des gerbes oubliées.
La Guemara demande : S'il est vrai que leur différend porte sur la halakha des gerbes cachées, pourquoi ont-ils spécifiquement été en désaccord dans le cas d'une gerbe qui était au-dessus d'une autre gerbe ? la même chose serait-elle vraie même dans le cas où la gerbe serait cachée dans la terre et les cailloux ? La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Ils ne sont pas d'accord sur toutes les gerbes cachées, et leur différend est exposé à propos du cas d'une gerbe superposée à une autre afin de vous faire comprendre la nature profonde de l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit que même une substance qui est en contact avec le même type de substance est considéré comme caché. Par conséquent, une substance cachée dans un autre type de matière est à plus forte raison considérée comme cachée.
§ La Guemara revient pour discuter du moment où le rituel consistant à briser le cou de la génisse est exécuté. Les Sages ont enseigné en expliquant le verset « Si quelqu'un est trouvé tué dans le pays que l'Éternel, votre Dieu, vous a donné pour en posséder, couché dans les champs » (Deutéronome 21 : 1) : « Tué » indique quelqu'un tué par l'épée, mais pas un qui a été étranglé ; « tué », mais pas quelqu'un qui a été trouvé en train de trembler dans son agonie ; « dans le pays », mais non caché dans un tas de pierres ; « couché », mais pas accroché à un arbre ; « sur le terrain », mais pas flottant à la surface de l’eau. Rabbi Elazar dit : Dans tous ces cas, si une personne a été tuée par l'épée, les juges brisent le cou de la génisse, et peu importe où le cadavre a été retrouvé.
Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei bar Yehuda dit que les Sages ont dit à Rabbi Elazar : N'admettez-vous pas que s'il était étranglé et laissé dans un tas d'ordures, ils ne briseront pas le cou de la génisse ? Apparemment, « tué » est un terme précis qui signifie tué mais pas étranglé. Si vous acceptez cela, ici aussi les mots « dans le pays » devraient indiquer : Dans le pays, mais non caché dans un tas de pierres ; « tombé » devrait indiquer : tombé mais non accroché à un arbre ; et « sur le terrain » devrait indiquer sur le terrain mais ne flottant pas à la surface de l'eau. Et Rabbi Elazar soutient que ces autres situations ne sont pas exclues, et que parce que dans ce premier cas la Torah écrit « tué » une fois de plus dans le verset suivant : « À propos de celui qui a été tué » (Deutéronome 21 : 2), cette répétition enseigne qu'une victime d'étranglement n'est pas incluse dans cette halakha.
§ La Mishna enseigne : Si un cadavre était retrouvé près de la frontière du pays ou près d'une ville dont la majorité de ses habitants sont des gentils, les juges ne briseraient pas le cou de la génisse, comme il est écrit : « Si quelqu'un est retrouvé tué » (Deutéronome 21 : 1). Cela exclut les endroits où l’on trouve couramment des corps assassinés, tels que les endroits mentionnés ci-dessus.
La Mishna enseignait : Ou si la victime était découverte à proximité d'une ville dépourvue d'un tribunal rabbinique de vingt-trois juges, ils ne mesureraient pas la distance jusqu'à cette ville. La Guemara explique : C'est parce que le verset requiert « les anciens de cette ville » (Deutéronome 21 :3), et ce n'est pas le cas ici ; le rite n'a donc pas été accompli. La Mishna enseigne également que les Anciens mesurent la distance entre le cadavre et une ville qui abrite un tribunal rabbinique de vingt-trois juges. La Guemara demande : C'est évident. Puisque la Mishna a enseigné qu'ils ne mesurent pas la distance jusqu'à une ville qui n'a pas de tribunal rabbinique de vingt-trois juges, je sais qu'ils mesurent la distance uniquement jusqu'à une ville qui a un tribunal rabbinique de vingt-trois juges.
La Guemara répond : Ce tanna nous enseigne la halakha telle qu'elle est enseignée dans une baraita : D'où vient-il que si le cadavre a été retrouvé près d'une ville qui n'a pas de tribunal rabbinique de vingt-trois juges, qu'ils quittent le ville à part et mesurer la distance entre le cadavre et une ville qui a un tribunal rabbinique de vingt-trois juges ? Le verset déclare : « Et les anciens de cette ville prendront » (Deutéronome 21 : 3), ce qui indique que les anciens d'une ville sont impliqués dans tous les cas, et la mesure est prise même si ce n'est pas à la ville la plus proche. le corps.
MISHNA : Si la personne tuée se trouve précisément entre deux villes, les habitants de chacune d'elles apportent au total deux génisses ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Et les habitants de Jérusalem n'amènent pas une génisse dont le cou est brisé, même si Jérusalem est la ville la plus proche de la victime tuée. Si la tête du cadavre a été trouvée à un endroit et son corps à un autre endroit, ils amènent la tête à côté du corps ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Akiva dit : Ils amènent le corps à côté de la tête. D’où sur le corps mesureraient-ils la distance ? Rabbi Eliezer dit : De son nombril. Rabbi Akiva dit : De son nez. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : De l'endroit où il a été tué, c'est-à-dire du cou.
GEMARA : La Guemara explique : Quel est le raisonnement du rabbin Eliezer, selon lequel lorsqu'un corps est retrouvé précisément entre deux villes, les habitants de chaque ville amènent une génisse ? Sa décision repose sur deux facteurs. Premièrement, il soutient qu’il est possible de mesurer avec précision et qu’il est possible de déterminer que les deux villes sont exactement à la même distance du cadavre. Et deuxièmement, il interprète le terme « Celle qui est la plus proche » (Deutéronome 21 : 3) comme faisant référence non seulement à une seule ville. Cela peut même être compris comme : Qui sont les plus proches, de sorte que les halakhot s'appliquent à plus d'une ville.
La Mishna a enseigné : Et les habitants de Jérusalem n'amènent pas une génisse dont le cou est cassé. La Guemara explique : C'est parce que le verset déclare : « Si quelqu'un est trouvé tué dans le pays que l'Éternel, votre Dieu, vous a donné, possédez-le » (Deutéronome 21 : 1), et ce tanna soutient que Jérusalem n'a pas été divisée entre les tribus dans la division d'Eretz Yisrael. Il n’a pas été donné en possession à une personne en particulier mais appartient à tous ; donc la halakha de la génisse dont le cou est cassé ne s'applique pas à elle.
§ Concernant la halakha d'un cadavre dont la tête a été retrouvée à un endroit et son corps ailleurs, la Guemara demande : Sur quelle halakha sont-ils en désaccord ? Si nous disons qu'ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si la mesure est prise à partir de la tête ou du corps, du fait que cette dernière clause enseigne : D'où mesureraient-ils la distance, on peut en déduire que dans la première clause nous ne traitons pas avec mesure. Rabbi Yitzḥak a dit : Ils ne sont pas d'accord sur un autre sujet, la question de savoir si un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva] acquiert sa place, c'est-à-dire si un cadavre sans surveillance doit être enterré là où il est trouvé.
Et voici ce que dit la Mishna : En ce qui concerne l'enterrement, la victime acquiert sa place et elle y est enterrée. La Mishna continue : Et dans le cas où sa tête est retrouvée à un endroit et son corps à un autre endroit, ils amènent la tête à côté du corps et l'enterrent là ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Akiva dit : Ils amènent le corps à côté de la tête. La Guemara explique : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Ils sont tous deux d’accord sur le fait qu’il devrait être enterré à l’endroit où il a été tué, mais un sage, Rabbi Eliezer, soutient que son corps est tombé à sa place et que c’est la tête qui a roulé et est tombée. Et un sage, Rabbi Akiva, soutient que sa tête est tombée là où elle est tombée, et que c'est le corps qui est parti et a continué son chemin. Le corps est donc ramené à la tête.
§ La Mishna a enseigné qu'il y a un différend concernant la question : D'où sur le corps mesureraient-ils la distance ? La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, Rabbi Akiva, soutient : La vie d'une personne repose principalement sur son nez, sur son système respiratoire. Et un sage, le rabbin Eliezer, affirme : Sa vie se déroule principalement dans la région de son nombril, dans son système digestif.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que ces tanna'im sont comme ces tanna'im, qui ont eu une dispute comme il est enseigné dans une baraita : D'où se forme un embryon ? De sa tête, ainsi le verset déclare : « Du ventre de ma mère tu m'as tiré [gozi] » (Psaume 71 : 6). Et la preuve que « gozi » fait référence à la tête vient du verset qui dit : « Coupez [gozi] vos cheveux et jetez-les » (Jérémie 7 :29). Dans ce verset, le terme gozi se rapporte aux cheveux de la tête. Abba Shaul dit : Un embryon se forme à partir de son nombril et il envoie ses racines. Ce différend concernant la formation initiale d'un embryon semble également dépendre de l'endroit où se trouve la principale source de vie chez une personne.
La Guemara réfute cette comparaison : On peut même dire que les deux tanna'im de la mishna sont d'accord avec Abba Shaul, car Abba Shaul exprime son opinion uniquement en ce qui concerne la formation d'un embryon, à savoir que lorsqu'un embryon est formé, il est formé à partir de son milieu. Mais en ce qui concerne la vie, tous, c'est-à-dire les deux tanna'im dans la baraita, conviennent qu'elle est dans son nez, comme il est écrit : « Tous dans les narines desquels était le souffle de l'esprit de vie » (Genèse 7 : 22). ).
La Mishna a enseigné une autre opinion. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : La distance doit être mesurée à partir de l'endroit où la victime est devenue une personne tuée, à partir de son cou. La Guemara pose une question : Quelle est la raison du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Pour vous imposer sur le cou des méchants qui doivent être tués » (Ézéchiel 21 :34), ce qui montre que la mise à mort se produit au niveau du cou.
MISHNA : La mishna continue de décrire le rituel. Après avoir pris la mesure, les anciens de Jérusalem prirent congé et s'en allèrent. Les Anciens de la ville la plus proche du cadavre amènent une génisse de bétail qui n'a pas tiré le joug. Mais un défaut ne la disqualifie pas, car contrairement à la description de la génisse rousse, la Torah ne précise pas qu’elle doit être sans défaut. Et ils l'amènent jusqu'à un ruisseau qui est eitan. Eitan dans ce contexte signifie, comme le mot l'indique généralement, puissant. Le flux doit avoir un débit puissant. La Mishna commente : Même si ce n'est pas énergique, c'est un site valable pour le rituel. Et ils brisent le cou de la génisse par derrière avec un couperet. Et quant à l'endroit où se tenait la génisse lorsque son cou fut brisé, il est interdit d'ensemencer ou de travailler cette terre, mais il est permis d'y peigner le lin ou d'y tailler des pierres.
Les anciens de cette ville se lavaient alors les mains dans l'eau à l'endroit où le cou de la génisse avait été brisé, et ils récitaient : « Nos mains n'ont pas répandu ce sang, et nos yeux n'ont pas vu » (Deutéronome 21 : 7). ). La Mishna explique : Mais nous est-il venu à l'esprit que les anciens de la cour sont des verseurs de sang, qu'ils doivent faire une telle déclaration ? Ils veulent plutôt déclarer que la victime n'est pas venue chez nous et qu'ensuite nous l'avons laissé prendre congé sans nourriture, et nous ne l'avons pas vu et ensuite nous l'avons laissé seul partir sans accompagnement. Ils attestent donc avoir pris soin de tous ses besoins et ne sont pas responsables de son décès même indirectement.

Daf46a

Et les prêtres récitent : « Pardonne, Seigneur, à ton peuple Israël, que tu as racheté, et ne permets pas que du sang innocent reste au milieu de ton peuple Israël » (Deutéronome 21 : 8). Ils n'étaient pas obligés de réciter la conclusion du verset : « Et le sang leur sera pardonné », car cela ne fait pas partie de la déclaration des prêtres, mais plutôt l'Esprit divin les informe : Quand vous le ferez, le sang est pardonné pour vous.
GEMARA : En ce qui concerne la déclaration de la mishna selon laquelle la génisse n'est pas disqualifiée par un défaut, la Guemara suggère : Et un défaut devrait disqualifier dans le cas de la génisse, au moyen d'une inférence a fortiori : Et si dans le cas de la génisse rouge génisse, qui n'est pas disqualifiée par les années, comme elle peut être de n'importe quel âge, et pourtant un défaut la disqualifie, alors une génisse pour ce rituel, qui est disqualifiée par les années, car il n'est valable que jusqu'à l'âge de deux ans, est-ce n'est-il pas logique qu'une imperfection le disqualifie ? La Guemara répond : Là, c'est différent, dans le cas de la génisse rousse, comme le dit le verset : « Où [bah] n'a pas de défaut » (Nombres 19 : 2). Ceci sert d'exclusion et enseigne que c'est seulement à son égard qu'un défaut est disqualifiant, mais un défaut n'est pas disqualifiant à l'égard de la génisse du rituel de la rupture du cou.
La Guemara demande : Cependant, si tel est le cas, si le mot « bah » exclut une dérivation par une inférence a fortiori, alors tout autre travail effectué avec la génisse rousse, en dehors de tirer un joug, ne devrait pas la disqualifier. Alors que le verset disqualifie une génisse rousse seulement si elle a tiré un joug, comme il le dit : « Et sur laquelle jamais aucun joug n'est venu » (Nombres 19 : 2), une inférence similaire a fortiori pourrait être tirée de la génisse dont le cou doit être cassé pour disqualifier une génisse rousse qui a effectué un travail. Cependant, puisque le verset déclare à propos de la génisse dont le cou doit être brisé : « Cela n'a pas été travaillé avec [bah] » (Deutéronome 21 : 3), cela indique que le travail n'est disqualifiant que pour « bah », une génisse. dont le cou doit être brisé, mais pas pour une génisse rousse.
Pourquoi, alors, Rav Yehuda dit-il que Rav dit : S'il a placé un paquet [uda] de sacs sur une génisse rousse, la génisse est immédiatement disqualifiée pour être utilisée comme génisse rousse ; et quant à la génisse dont le cou est brisé, elle n'est pas disqualifiée par un tel travail jusqu'à ce qu'elle tire et déplace le fardeau, comme le dit le verset : « Celle qui n'a pas tiré le joug » (Deutéronome 21 : 3). Pourquoi porter le poids du fagot disqualifie-t-il la génisse rousse ? La Guemara explique : La halakha concernant la génisse rousse est différente, comme nous l'apprenons par une analogie verbale entre le mot « joug » utilisé à propos de la génisse rousse et le mot « joug » utilisé à propos de la génisse dont le cou est brisé que tout travail disqualifie le premier.
La Guemara soulève une objection : s’il existe une analogie verbale entre la génisse rousse et la génisse dont le cou est cassé, alors la halakha selon laquelle une imperfection devrait disqualifier la génisse dont le cou est cassé devrait également être dérivée de l’usage de « joug ». » à l’égard de la génisse dont le cou est cassé et de l’usage du « joug » à l’égard de la génisse rousse. La Guemara répond : Le Miséricordieux a exclu cette possibilité en plaçant dans le verset le mot « bah », qui indique que la disqualification pour défaut s'applique uniquement à la génisse rousse et non à la génisse dont le cou est cassé.
La Guemara réfute cette affirmation : Dans le verset concernant une génisse dont le cou est cassé, la Torah écrit aussi « bah » ; il faudrait que les formes de travail autres que tirer un joug soient disqualifiantes uniquement à l'égard de celle-ci et non à l'égard de la génisse rousse. La Guemara répond : Ce mot « bah » est requis par Rav Yehuda afin d'exclure les offrandes sacrées, c'est-à-dire qui ne sont pas disqualifiées par le travail, et on peut apporter comme offrande un animal qui a été utilisé pour le travail. Il vous viendrait à l'esprit de dire que cela devrait être déduit a fortiori d'une génisse dont le cou est cassé, comme suit : Et si, en ce qui concerne une génisse dont le cou est cassé, qui n'est pas disqualifiée par un défaut, le travail néanmoins alors, quant aux offrandes sacrées, qui sont disqualifiées par un défaut, n'est-il pas juste que le travail les disqualifie ? Pour contrer cet argument, le mot « bah » nous enseigne qu’une offrande sacrée n’est pas disqualifiée par le travail.
A propos de cette déduction suggérée a fortiori, la Guemara observe qu'elle peut être réfutée de la manière suivante : Qu'en est-il du fait qu'une génisse dont le cou est cassé est disqualifiée par années, car dès qu'elle atteint l'âge de deux ans, elle n'est plus classée comme génisse ? Comme il est clair que la génisse dont le cou doit être brisé est soumise à certaines restrictions qui ne s'appliquent pas aux offrandes sacrées, peut-être qu'être disqualifiée par le travail est une autre restriction de ce type. La Guemara réfute cet argument : est-ce à dire qu’il n’y a pas d’offrandes sacrées qui soient disqualifiées par les années ? Il existe plusieurs offrandes qui ne peuvent être apportées qu'au cours de leur première ou deuxième année, et là où le verset est nécessaire pour enseigner que les offrandes sacrées ne sont pas disqualifiées par le travail, c'est en ce qui concerne les offrandes sacrées qui sont disqualifiées par les années.
La Guemara soulève une objection : Mais la halakha selon laquelle les offrandes sacrées ne sont pas disqualifiées par le travail dérive-t-elle de ce verset ? Il vient d’ailleurs. Le verset déclare à propos des offrandes sacrées : « Aveugle, ou brisé, ou estropié, ou ayant une verrue, ou une croûte, ou le scorbut, tu ne les offriras pas à l'Éternel » (Lévitique 22 : 22). Ce verset sert à créer une exclusion, enseignant que ce sont ceux-là que vous ne pouvez pas sacrifier, mais que vous pouvez sacrifier des animaux sacrés qui ont été utilisés pour le travail. La Guemara répond : Il fallait prononcer la halakha deux fois. Vous pourriez penser que cette halakha, selon laquelle on peut sacrifier des animaux qui ont été utilisés pour le travail, ne s'applique que dans le cas où ils ont été utilisés pour un travail autorisé, mais s'ils ont été utilisés pour un travail interdit, par exemple le jour du Shabbat, on pourrait dire qu'il est interdit de les apporter en offrande. Afin de réfuter cet argument, il est nécessaire de répéter la halakha.
La Guemara pose une autre question : Mais cette halakha qui interdit le travail ne disqualifie pas les offrandes est également dérivée d'ici, un verset concernant le sacrifice d'animaux impurs : « Et de la main d'un étranger, vous n'offrirez pas le pain de votre Dieu. de l’un d’eux, parce que… il y a un défaut en eux » (Lévitique 22 :25). Ce verset souligne que vous ne pouvez pas sacrifier « ceux-là », c'est-à-dire les animaux impurs, mais que vous pouvez sacrifier des animaux sacrés qui ont été utilisés pour le travail. Puisque ce verset parle de la possibilité d'accepter les offrandes d'un gentil, qui a probablement également effectué un travail interdit avec l'animal, cela démontre que le travail interdit ne disqualifie pas les animaux d'être sacrifiés comme offrandes.
La Guemara répond : Il fallait enseigner cette halakha une troisième fois. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : cette halakha, selon laquelle le travail ne disqualifie pas les offrandes, s'applique uniquement lorsque l'on a effectué un travail avec elles alors qu'elles n'étaient pas sacrées et les a ensuite consacrées comme offrandes, mais si l'on a effectué un travail avec elles alors qu'elles étaient déjà animaux sacrés, on pourrait dire qu'il est interdit de les apporter en offrande. Afin de réfuter cet argument, il est nécessaire d’enseigner cette halakha en trois endroits distincts.
§ La Guemara revient pour discuter du sujet lui-même : Rav Yehuda dit que Rav a dit : Si quelqu'un place un paquet de sacs sur une génisse rousse, il est disqualifié. Et quant à une génisse dont le cou est brisé, elle n'est disqualifiée que lorsqu'elle tire un fardeau. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Elle déclare à propos de la génisse rousse : « Celle sur laquelle jamais aucun joug n'est tombé » (Nombres 19 : 2). Je n'ai tiré qu'un joug ; d'où puis-je déduire que d'autres types de travail disqualifient également l'animal ? On peut dire a fortiori la déduction suivante : Et si à l'égard d'une génisse dont le cou est cassé, qui n'est pas disqualifiée par un défaut, d'autres types de travaux la disqualifient, alors à l'égard d'une génisse rousse, qui est disqualifiée par un défaut , n’est-il pas juste que d’autres types de travail le disqualifient ?
Et si vous souhaitez dire que cette déduction a fortiori est fausse, vous pouvez apprendre cette halakha par une analogie verbale : Il est dit ici, à propos de la génisse rousse, « joug » (Nombres 19 : 2), et il y est indiqué, à propos de la génisse dont le cou est brisé, « joug » (Deutéronome 21 : 3). De même que là-bas, d'autres types de travail la disqualifient, de même ici, dans le cas de la génisse rousse, d'autres types de travail la disqualifient.
La Guemara demande : Quelle est la signification de : Si c'est votre souhait de dire ? Quel problème potentiel avec l’inférence a fortiori nécessite l’analogie verbale ? La Guemara explique : Et peut-être diriez-vous que la conclusion a fortiori peut être réfutée de la manière suivante : Ce qui est unique chez une génisse dont le cou est cassé, c'est qu'elle est disqualifiée par les années, ce qui n'est pas le cas d'une génisse rousse. Alternativement, on pourrait suggérer que les offrandes sacrées prouveront que cette inférence ne devrait pas être faite, car une tache est disqualifiante à leur égard, mais le travail n'est pas disqualifiant à leur égard.
Comme l’inférence a fortiori peut être réfutée de l’une ou l’autre de ces manières, une analogie verbale est nécessaire : il est dit ici « joug », et là il est dit « joug ». De même que là, dans le cas d'une génisse dont le cou est cassé, d'autres types de travail la disqualifient, de même d'autres types de travail disqualifient une génisse rousse. La Guemara soulève une objection à cette analogie verbale : Et du lieu où vous êtes venus, vous pouvez proposer une explication alternative : Tout comme ci-dessous, dans le cas d'une génisse dont le cou est cassé, elle n'est pas disqualifiée en portant un fardeau jusqu'à ce qu'elle tire. le joug, ici aussi, une génisse rousse ne doit pas être disqualifiée tant qu'elle n'a pas tiré le joug, contrairement à la déclaration de Rav.
La Guemara répond à l'objection à la déclaration du Rav de la baraita : C'est un différend parmi les tanna'im, comme il y a ceux qui citent la source de cette halakha, que le travail disqualifie une génisse rousse, par analogie verbale avec une génisse dont le cou est cassé, et donc la génisse rousse n'est disqualifiée que si elle tire le fardeau. Il y a aussi ceux qui citent la source de cette halakha à partir d'une génisse rousse elle-même, et par conséquent ils disqualifient la génisse rousse même si elle n'a pas tiré le joug.
C'est ce qui est enseigné dans une baraita à propos d'une génisse rousse : Du terme « joug », j'ai seulement déduit qu'un joug disqualifie une génisse rousse ; d'où puis-je tirer les autres types de travail ? Le verset déclare : « Celui sur lequel jamais aucun joug n’est tombé » (Nombres 19 : 2). Le verset pourrait être lu avec une pause après le mot « est venu », ce qui enseignerait qu'il est disqualifié dans tous les cas, quel que soit le travail effectué avec lui. Si oui, quel est le sens lorsque le verset parle de « joug », si toutes les formes de travail le disqualifient ? Elle nous enseigne qu'un joug placé sur l'animal le disqualifie, que le joug ait été sur l'animal au moment de l'exécution du travail ou qu'il ait été sur l'animal pas au moment de l'exécution du travail, c'est-à-dire s'il a simplement été placé sur l'animal. Cependant, d'autres types d'actions de travail disqualifient les animaux uniquement au moment où ils effectuent réellement le travail. Rav a statué conformément à cette opinion.
La Guemara soulève une objection : Et peut-être pourrait-on dire une explication différente du verset : « Ce qui n'est jamais venu » est une généralisation qui disqualifie l'animal après tout type de travail, tandis que « le joug » est un détail. Il y a une généralisation et un détail, et le principe de l’exposé halakhique dans ce cas est qu’il n’y a rien dans la généralisation autre que ce qui est dans le détail. Par conséquent, en ce qui concerne le joug, oui, cela disqualifiera un animal pour être utilisé comme génisse rousse ; mais pour tout le reste, non, cela ne disqualifiera pas l'animal. La Guemara répond : « Ce qui n’est jamais venu » est une amplification, et l’ajout de ce terme fait que ce verset n’appartient pas à la catégorie des généralisations et des détails.
La Guemara commente : Et un cas comme celui-ci est également enseigné dans une baraita à propos d'une génisse dont le cou est cassé : Du mot « joug », j'ai seulement déduit qu'un joug disqualifie ; d'où puis-je tirer les autres types de travail ? Le même verset déclare : « Cela n’a pas été travaillé » (Deutéronome 21 : 3), pour enseigner qu’il est disqualifié de toute façon, quel que soit le travail qui a été accompli avec lui. Si oui, quel est le sens lorsque le verset dit « joug » ? Cela sert à nous apprendre qu'un joug placé sur l'animal le disqualifie, que le joug ait été sur l'animal au moment de l'exécution du travail ou qu'il ait été sur l'animal pas au moment de l'exécution du travail, c'est-à-dire s'il a simplement été placé sur l'animal. animal, alors que d’autres types d’actions de travail disqualifient les animaux uniquement au moment où ils effectuent réellement le travail.
La Guemara soulève une objection : Et peut-être pourrait-on dire une explication différente du verset : « Cela n’a pas été travaillé » est une généralisation qui disqualifie l’animal après tout type de travail, tandis que « le joug » est un détail. Il y a une généralisation et un détail, et le principe de l'exposé halakhique dans ce cas est qu'il n'y a rien dans la généralisation autre que ce qu'il y a dans le détail, ce qui veut dire : Concernant un joug, oui, cela disqualifiera un animal, mais pour tout le reste, non, cela ne le disqualifiera pas. La Guemara répond : L'expression « avec lequel on n'a pas travaillé » est une amplification, et l'ajout de ce terme fait que ce verset n'appartient pas à la catégorie des généralisations et des détails.
Rabbi Abbahu dit : J'ai demandé à Rabbi Yohanan : Ce tirage du joug qui disqualifie une génisse dont le cou est cassé, avec combien, c'est-à-dire jusqu'où, l'animal doit-il tirer le joug pour qu'il soit disqualifié ? Il m'a dit : Comme la mesure de la taille d'un joug plein. Un dilemme s'est posé devant les Sages : est-ce à dire selon sa longueur ou selon sa largeur ? L'un des Sages, Rabbi Ya'akov, leur dit : Cela m'a été expliqué personnellement par Rabbi Yoḥanan lui-même : On tire un joug en fonction de sa largeur, qui est la largeur d'une main.
La Guemara pose une question : Et puisqu'il a indiqué une mesure fixe, qu'il se contente d'énoncer : Une largeur de main. Pourquoi a-t-il fallu ajouter que c'est la largeur d'un joug ? La Guemara répond : Cela nous enseigne que la mesure d'un joug dans sa largeur est la largeur d'une main. Quelle différence y a-t-il à connaître ce fait ? Celui-ci enseigne que dans le cas de transactions commerciales, un acheteur peut se rétracter si le joug qui lui a été remis est moins large d'une main.
Rabbi Yohanan ben Shaul dit : Pour quelle raison la Torah dit-elle d'amener dans un ruisseau une génisse dont le cou est brisé ? Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Que quelque chose qui n'a pas produit de fruit, c'est-à-dire une génisse qui n'a pas mis bas, vienne et qu'on lui brise le cou près d'un ruisseau qui coule avec force, qui est un endroit qui ne produit pas. fruit, et expier le meurtre de celui qui n'a pas eu l'occasion de produire du fruit. La Guemara demande : Quel est ce fruit qu’il n’a pas eu l’occasion de produire ? Si nous disons qu'il s'agit d'être fécond et multiplicateur, c'est-à-dire que le tueur l'a empêché d'avoir d'autres enfants, mais si tel est le cas, dans le cas d'une personne âgée ou d'un eunuque, vous direz également que nous ne rompons pas le cou de la génisse parce qu'elles n'auraient pas pu avoir d'autres enfants même si elles avaient vécu ? Les fruits sont plutôt des mitsvot, car le tueur a privé la victime de la possibilité d'accomplir des mitsvot supplémentaires.
La Mishna a enseigné : Et ils l'amènent jusqu'à un ruisseau qui est eitan. Eitan dans ce contexte signifie, comme le mot l'indique généralement, énergique. Les Sages ont enseigné : D’où vient-il que l’eitan soit puissant ? C'est comme il est dit :

Daf46b

« Votre demeure est ferme [eitan], et votre nid est posé dans le rocher » (Nombres 24 :21), et il est dit : « Écoutez, montagnes, la controverse de l'Éternel et les rochers éternels [eitanim], les fondements de la terre » (Michée 6 : 2). L’utilisation du mot dans ces versets indique que « eitan » signifie quelque chose de dur, comme un rocher ou une montagne. D'autres donnent une explication différente du mot eitan : D'où vient-il que eitan signifie vieux ? Comme il est dit : « C’est une nation ancienne [eitan], une nation des temps anciens » (Jérémie 5 : 15).
§ La Mishna a enseigné : Et ils brisent le cou [orfin] de la génisse par derrière avec un couperet. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont compris que la génisse était tuée de cette manière ? Ils dérivent que le terme arifa, qui décrit ce qui est fait à la génisse, fait référence au fait de lui briser la nuque, du terme arifa utilisé à propos de l'oiseau apporté en sacrifice pour le péché (voir Lévitique 5 : 8).
§ La Mishna enseigne plus loin : Et en ce qui concerne sa place, il est interdit que cette terre soit semée ou travaillée. Les Sages ont enseigné : Le verset : « Ce qui ne peut être ni travaillé ni semé » (Deutéronome 21 : 4) fait référence au passé, c'est-à-dire à un lieu qui n'a jamais été travaillé ni semé auparavant. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya. Rabbi Yonatan dit : Il parle du futur, ce qui signifie qu'il est interdit de semer ou de travailler la terre à partir de ce moment-là.
Rava a dit : Quant à l'avenir, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est interdit de semer ou de travailler la terre, car il est écrit « ni travaillé ni semé » au futur. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos du passé. Rabbi Yoshiya, qui disqualifie un endroit qui a été semé à l'avance, soutient : Est-il dit : Et ne sera pas travaillé, sous la forme d'un ordre futur ? Et Rabbi Yonatan répond : Est-il écrit : Et n'a pas été travaillé, au passé ? Et le rabbin Yoshiya répond : Le terme « qui » désigne le passé. Et quant à Rabbi Yonatan, selon lui le terme « qui » est un terme d’amplification, comme cela sera expliqué plus loin dans la Guemara, et il ne fait pas référence au passé.
§ La Mishna a enseigné : Mais il est permis d'y peigner le lin ou d'y tailler des pierres. Les Sages ont enseigné : De l’expression « qui ne peut être ni travaillée ni semée », j’ai tiré uniquement le semis ; d'où puis-je déduire que d'autres types de travail sont également interdits ? Le verset déclare : « Qui ne peut être travaillé ni l’un ni l’autre », indiquant qu’il ne peut être travaillé d’aucune manière.
La baraita continue : Si oui, pourquoi le verset doit-il également dire « ni semé » ? C'est pour vous dire : de même que les semailles sont uniques en ce qu'elles sont un travail effectué sur la terre elle-même, de même tout travail effectué sur la terre elle-même est interdit. Cela exclut le peignage du lin et la taille des pierres, qui ne sont pas effectués sur la terre elle-même.
La Guemara soulève une objection : Et peut-être pourrait-on dire une exposition différente : « Qui ne peut être ni travaillé » est une généralisation, et « ni semé » un détail. Lorsque la Torah écrit une généralisation et un détail, il n'y a rien dans la généralisation autre que ce qui est dans le détail, c'est-à-dire que le détail sert à imposer une limite à la généralisation. Par conséquent, le verset enseigne qu’en ce qui concerne les semailles, oui, c’est interdit, mais qu’en ce qui concerne toute autre chose, non, ce n’est pas interdit. La Guemara répond encore : Le terme « qui » est une amplification, et l’ajout de ce terme fait que ce verset n’appartient pas à la catégorie des généralisations et des détails.
§ La mishna enseignait que les anciens de la ville se laveraient ensuite les mains. Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne le verset : « Et tous les anciens de cette ville, qui sont les plus proches de l'homme tué, laveront leurs mains sur la génisse dont le cou a été brisé dans la vallée » (Deutéronome 21 :6), un On aurait pu penser qu'il n'était pas nécessaire que le verset déclare : « Dont le cou a été brisé », car il n'y a pas de génisse mentionnée autre que celle dont le cou a été brisé. Et quel est le sens lorsque le verset dit : « À qui le cou a été brisé » ? Cela sert à nous apprendre qu'ils se lavent les mains à l'endroit où le cou de la génisse a été cassé.
Le verset déclare en outre : « Et ils diront : Nos mains n’ont pas répandu ce sang, et nos yeux n’ont pas vu » (Deutéronome 21 : 7). La Mishna explique : Mais nous est-il venu à l'esprit que les anciens de la cour sont des verseurs de sang, qu'ils doivent faire une telle déclaration ? Ils veulent plutôt déclarer : la victime n'est pas venue chez nous et ensuite nous l'avons laissé prendre congé sans nourriture, et nous ne l'avons pas vu et ensuite nous l'avons laissé seul pour partir sans accompagnement. Ils attestent donc avoir pris soin de tous ses besoins et ne sont pas responsables de son décès même indirectement.
Cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Meir dirait : Il y a une contrainte en matière d'accompagnement, c'est-à-dire que celui qui ne veut pas en accompagner un autre est néanmoins obligé de le faire, car la récompense pour l'accompagnement est sans mesure. La preuve de l’importance de l’accompagnement est tirée d’un verset, tel qu’il est dit à propos du moment où le peuple juif assiégea la ville de Béthel : « Et les guetteurs virent un homme sortir de la ville, et ils lui dirent : Montrez-nous, s'il vous plaît, l'entrée de la ville, et nous vous traiterons avec bonté » (Juges 1 :24), et il est écrit : « Et il leur montra l'entrée de la ville » (Juges 1 :25). Et quelle gentillesse ont-ils fait envers lui ? C'est qu'ils ont tué toute la ville par l'épée, mais ils ont libéré cet homme et sa famille.
La Guemara développe la récompense reçue dans cette histoire. Le verset suivant déclare : « Et cet homme partit pour le pays des Hittites, et il bâtit une ville, et il lui donna le nom de Luz ; c’est son nom jusqu’à ce jour » (Juges 1 : 26). On l'enseigne dans une baraita : C'est la ville de Luz où l'on teint la laine bleu ciel. C'est la même ville de Luz où, bien que Sennachérib soit venu et exilé de nombreuses nations d'un endroit à l'autre, il n'a pas désorganisé ni exilé ses habitants ; Nabuchodonosor, qui a conquis de nombreux pays, ne les a pas détruits ; et même l'ange de la mort n'a pas la permission de le traverser. Au contraire, ses Anciens, lorsqu’ils ont décidé qu’ils ont atteint la fin de leur vie, sortent des murs de la ville et meurent.
Ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori : Et si ce Cananéen, qui ne parlait pas de sa bouche et ne leur indiquait pas explicitement où se trouvait l'entrée de la ville, et ne marchait pas avec eux à pied, mais leur indiquait simplement le bon chemin, a néanmoins provoqué lui-même à être sauvé et a eu aussi le mérite de pourvoir au sauvetage de ses descendants jusqu'à la fin de toutes les générations, et quant à celui qui en accompagne un autre à pied, sa récompense sera d'autant plus grande.
Après avoir déclaré que l’homme ne guidait pas ouvertement ceux qui surveillaient la ville, la Guemara demande : Comment ce Cananéen leur a-t-il montré l’entrée de la ville ? Hizkiyya dit : Il leur a tordu la bouche, c'est-à-dire qu'il leur a montré le chemin qui mène à la ville en remuant ses lèvres. Rabbi Yoḥanan dit : Il les montra avec son seul doigt. Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan : Parce que ce Cananéen les montra avec son doigt, il se fit secourir et mérita également le sauvetage de ses descendants, jusqu'à la fin de toutes les générations.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Celui qui marche sur le chemin sans être accompagné doit s'occuper des paroles de la Torah, comme il est dit à propos des paroles de la Torah : « Car elles seront un chapelet de grâce pour ta tête, et des chaînes autour de ton cou » (Proverbes 1 : 9). Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit plus loin : C'est à cause de quatre étapes que Pharaon accompagna Abraham, comme il est dit : « Et Pharaon donna des ordres à des hommes à son sujet, et ils le mirent en route, ainsi que sa femme et tout ce qu'il avait » ( Genèse 12 :20), Pharaon a asservi les descendants d'Abraham pendant quatre cents ans, comme il est dit : « Il les servira, et ils les affligeront pendant quatre cents ans » (Genèse 15 :13). Rav Yehuda dit que Rav dit : Quiconque accompagne son ami quatre coudées dans une ville ne subira aucun préjudice en l'accompagnant. La Guemara raconte : Ravina accompagna Rava bar Yitzḥak quatre coudées dans une ville. Il a failli être blessé, mais il a été sauvé.
Les Sages ont enseigné : Un professeur accompagne un élève jusqu'aux abords de la ville ; un ami accompagne un ami jusqu'à la limite de Chabbat de cette ville, qui est de deux mille coudées ; et pour un élève qui accompagne son professeur, il n'y a aucune mesure à la distance qu'il l'accompagne. La Guemara demande : Et jusqu'où ? L’étudiant n’est certainement pas obligé de l’accompagner tout au long du parcours. Rav Sheshet dit : Jusqu'à un parasang [parsa], soit quatre millions. La Guemara commente : Et nous avons dit ce montant seulement à propos de celui qui n'est pas son professeur le plus important, mais il accompagne son professeur le plus important, qui lui a enseigné l'essentiel de son savoir, trois parasanges.
La Guemara raconte une histoire d'accompagnement : Rav Kahana a accompagné Rav Shimi bar Ashi de la ville de Pum Nahara jusqu'à la palmeraie de Babylonie. Lorsqu'ils arrivèrent là-bas, Rav Kahana dit à Rav Shimi bar Ashi : Est-il vrai que vous dites que ces palmiers de Babylonie sont à cet endroit depuis les années d'Adam le premier homme ?
Rav Shimi bar Ashi lui dit : En mentionnant Adam, le premier homme, tu m'as rappelé quelque chose que dit Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : Que signifie ce qui est écrit : « À travers un pays par lequel aucun homme ne passait, et où personne [adam] n’habitait » ? (Jérémie 2:6). Ce verset est difficile : puisque c’est un pays par lequel aucun homme n’est passé, où habiterait-il ? Et s’il n’a pas habité, où est-il passé ? Pourquoi le verset ajoute-t-il que personne n’y a habité ? Voici plutôt le sens : toute terre dont Adam, le premier homme, avait décrété qu'elle serait une zone habitée, était habitée ; mais un pays au sujet duquel Adam, le premier homme, n'avait pas décrété qu'il devait être colonisé, ne fut pas colonisé.
La Guemara raconte également que Rav Mordekhai a accompagné Rav Ashi depuis la ville de Hagronya jusqu'à Bei Keifei, et certains disent qu'il l'a accompagné jusqu'à Bei Dura.
La Guemara continue de discuter de l'importance de l'accompagnement. Rabbi Yohanan dit au nom de Rabbi Meir : Celui qui n'accompagne pas un autre ou ne se laisse pas accompagner est comme un verseur de sang et est tenu responsable de toute mort résultant de son inaction. La preuve en est que si les habitants de Jéricho avaient accompagné Élisée, il n'aurait pas incité les ours à attaquer les enfants, comme il est dit : « Et il monta de là à Béthel, et comme il montait par le chemin , des jeunes gens sortirent de la ville et se moquèrent de lui et lui dirent : Monte, chauve ; monte, chauve » (II Rois 2:23). Si les habitants de Jéricho l’avaient accompagné, ils auraient renvoyé ces jeunes et empêché ce qui se passerait ensuite.
La Guemara continue de discuter de cet épisode en détail, en commençant par la signification de la raillerie des jeunes. Ils lui dirent : Monte d'ici, car tu as rendu pour nous l'endroit chauve, c'est-à-dire nu. Auparavant, ils gagnaient leur vie en approvisionnant en eau la ville de Jéricho. Élisée adoucit l'eau de la ville, rendant leurs services inutiles. La Guemara demande : Quelle est la signification de : « Jeunes garçons [ne'arim ketannim] » ? On aurait pu s’attendre à ce que le verset indique soit « jeunes » soit « garçons », mais pas les deux. Rabbi Elazar dit : Le mot « garçons [ne'arim] » signifie qu'ils ont été secoués [meno'arim] vidés des mitsvot ; le mot « jeunes [ketannim] » signifie qu’ils étaient de peu de foi [ketannei amana], car ils n’avaient aucune confiance dans leur capacité à gagner leur vie par d’autres moyens. Les Sages ont enseigné : C'étaient des garçons, c'est-à-dire déjà majeurs, mais ils se déshonoraient comme de jeunes enfants.
Rav Yosef s'oppose à cette interprétation : Et peut-être étaient-ils appelés ne'arim d'après leur lieu d'origine ? N'est-il pas écrit : « Et les Araméens étaient sortis en bandes, et avaient emmené captive d'Eretz Israël une jeune femme mineure [na'ara ketana] » (II Rois 5 : 2), et ce verset soulevait une difficulté à nous : Un mineur et une jeune femme ; comment pouvait-elle être les deux ? Et le rabbin Pedat dit que cela désigne une fille mineure de la ville de Neo'oran. Ce verset concernant les garçons peut s'expliquer de la même manière : C'étaient de jeunes enfants de Né'oran. La Guemara répond : Ces deux cas ne sont pas comparables. Là, le verset ne précise pas son lieu d'origine, donc « na'ara » pourrait signifier de la ville de Neo'oran ; mais ici le verset précise leur lieu d'origine, à savoir Jéricho.
Le verset déclare en outre à propos du même incident : « Et il se retourna derrière lui et les vit, et il les maudit au nom de l'Éternel » (II Rois 2 :24). La Guemara demande : Qu'a-t-il vu ? Quatre explications sont proposées. Rav dit : Il a littéralement vu, c'est-à-dire qu'il les a regardés et a plongé ses yeux dans les yeux, comme il est enseigné dans une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Partout où il est dit que les Sages ont posé leurs yeux sur une certaine personne, ils ont amené cela à cela. personne soit la mort, soit la pauvreté. Et Shmuel dit : Il a vu leur nature essentielle, que toutes leurs mères sont tombées enceintes d'eux à Yom Kippour, lorsque les relations conjugales sont interdites.
Et Rabbi Yitzhak Nappaha dit : Il vit qu'ils avaient des mèches tressées qui poussaient à l'arrière de leur tête, comme les gentils. Et Rabbi Yohanan dit : Il a vu qu’ils ne contenaient même pas la moindre mitsva. La Guemara soulève une objection à cette dernière interprétation de Rabbi Yoḥanan : Mais comment pouvait-il les maudire simplement parce qu’ils n’avaient pas de mitsvot ? Peut-être que leurs descendants auraient de nombreuses mitsvot. Rabbi Elazar dit : Il vit que les mitsvot ne se trouveraient ni chez eux ni chez leurs descendants, à toutes les générations.
Le verset déclare : « Et deux ourses sortirent de la forêt et leur arrachèrent quarante-deux enfants » (II Rois 2 :24).

Daf47a

Rav et Shmuel ont eu une dispute à propos de cet épisode. On dit qu'il y a eu un miracle, et on dit qu'il y a eu un miracle dans le miracle. La Guemara explique : Celui qui dit qu'il y a eu un miracle prétend qu'il y avait déjà une forêt à cet endroit mais qu'il n'y avait pas d'ours et que le miracle était l'apparition des ours. Celui qui dit que c'était un miracle dans le miracle prétend qu'il n'y avait ni forêt ni ours dans cette région. La Guemara demande à propos du deuxième avis : Pourquoi un double miracle était-il nécessaire ? Et qu'il y ait des ours et pas de forêt ; la forêt n’a joué aucun rôle dans l’histoire, alors pourquoi a-t-elle été créée ? La Guemara explique : La forêt était nécessaire, car les ours ont peur de s'aventurer dans des zones ouvertes mais attaquent les gens dans leur habitat naturel, une forêt.
Rabbi Hanina dit : En raison des quarante-deux offrandes que Balak, roi de Moab, a apportées lorsqu'il a essayé de faire maudire le peuple juif par Balaam, quarante-deux enfants ont été retirés d'Israël, lors de cet incident impliquant Élisée. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Était-ce la récompense de ses offrandes ?
Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav dit : Une personne doit toujours s'engager dans l'étude de la Torah et dans l'accomplissement des mitsvot, même si elle ne le fait pas pour elle-même, car par de tels actes accomplis non pour elle-même, on viendra pour les exécuter pour eux-mêmes. Il prouve la valeur d'une mitsva faite non pour elle-même : Comme en récompense des quarante-deux offrandes que Balak, roi de Moab, a apportées, il a mérité que Ruth descende de lui, dont descendait le roi Salomon, dont il est question. Il est écrit qu'il apporta de nombreuses offrandes : « Salomon offrit mille holocaustes » (I Rois 3 : 4). Et Rabbi Yosei ben Honi dit de la même manière : Ruth était la fille d'Eglon, fils de Balak. Ces Sages déclarent que la récompense de Balak était de faire descendre Ruth de lui, et non qu'un certain nombre de Juifs périssent. La Guemara répond : Son désir, de toute façon, était de maudire le peuple juif, et sa récompense pour le sacrifice de ses offrandes était que la malédiction s'accomplissait également lors de l'incident impliquant Élisée.
La Guemara revient sur l'incident impliquant Élisée : « Et les hommes de la ville dirent à Élisée : Voici, s'il te plaît, la situation de cette ville est agréable, comme le voit mon seigneur, mais l'eau est mauvaise et la terre avorte » (II Rois 2:19). La Guemara demande : Mais si l'eau est mauvaise et que la terre provoque des fausses couches chez les femmes, qu'y a-t-il d'agréable à cela ? Rabbi Ḥanin dit : La grâce d'un lieu repose sur ses habitants, c'est-à-dire que les gens aiment leur ville natale malgré ses défauts. Rabbi Yoḥanan dit : Il y a trois grâces qui ont un impact similaire : La grâce d'un lieu sur ses habitants ; la grâce d'une femme sur son mari, malgré ses défauts ; et la grâce d'un article acheté sur son acheteur, comme celui qui a acheté quelque chose le voit sous un jour positif.
§ Les Sages ont enseigné : Elisée est tombé malade trois fois. L'une était une punition pour avoir incité les ours à attaquer les enfants ; et l’une était une punition pour avoir repoussé Guéhazi à deux mains, sans lui laisser la possibilité de revenir ; et l’une d’entre elles était la maladie dont il mourut, comme l’expression de la maladie est indiquée trois fois dans le verset concernant Élisée : « Et Élisée tomba malade [ḥala] de sa maladie [ḥolyo] dont il allait mourir » (II Rois 13 : 14). La racine ḥet, lamed, heh, qui indique la maladie, est utilisée deux fois dans ce verset, et il est dit une fois qu'Élisée mourra.
Les Sages ont enseigné : Ce doit toujours être la main gauche, la plus faible, qui repousse l’autre et la main droite, la plus forte, qui l’attire. En d’autres termes, même lorsqu’un étudiant est repoussé, il doit avoir la possibilité de revenir. Ce n’est pas comme Élisée, qui repoussa Guéhazi à deux mains, ni comme Yehoshua ben Peraḥya, qui repoussa Jésus le Nazaréen, l’un de ses disciples, à deux mains.
La Guemara précise : Quel était cet incident avec Élisée ? Comme il est écrit : « Et Naaman dit : Priez, prenez des talents » (II Rois 5 :23). Naaman offrit à Guéhazi un paiement pour l'aide qu'Élisée lui avait apportée, et lorsque le verset raconte les paroles d'Élisée à Guéhazi, il est écrit : « Et il lui dit : Mon cœur ne s'est-il pas découragé, lorsque l'homme s'est détourné de son char pour venir à ta rencontre. ? Est-ce le moment de prendre de l’argent, et des vêtements, et des olives, et des vignes, et des moutons, et des bœufs, et des serviteurs et des servantes ? (II Rois 5:26). Ici, Élisée critique Guéhazi pour avoir accepté le paiement.
La Guemara précise la critique : Et a-t-il pris tout cela ? Mais ce n’est que de l’argent et des vêtements qu’il a pris. Rabbi Yitzḥak dit : À cette époque, Elisée était engagé dans l’étude du thème des huit animaux rampants impurs. Il dit à Guéhazi : Méchant, il est temps pour toi de recevoir maintenant, dans ce monde temporel, la récompense pour avoir étudié le thème des huit animaux rampants impurs. C'est pourquoi le verset énumère huit éléments. La Guemara ajoute entre parenthèses qu'Élisée dit également à Guéhazi : « Et la lèpre de Naaman s'attachera à toi et à ta descendance pour toujours » (II Rois 5 :27), et que le verset déclare plus tard : « Or, il y avait quatre lépreux » (II Rois 7 : 3), à propos duquel Rabbi Yoḥanan dit : Cela fait référence à Guéhazi et à ses trois fils.
Le verset déclare : « Et Élisée arriva à Damas » (II Rois 8 : 7). La Guemara demande : Dans quel but est-il allé là-bas ? Rabbi Yoḥanan dit : Il est allé aider Guéhazi à se repentir, mais Guéhazi n'a pas accepté de se repentir de ses mauvaises voies. Élisée lui dit : Reviens de tes péchés. Guéhazi lui dit : Voici la tradition que j'ai reçue de toi : quiconque pèche et fait pécher les masses n'a pas la possibilité de se repentir.
La Guemara demande : Qu’a fait Guéhazi qui a poussé les masses à pécher ? Certains disent qu'il a accroché une pierre magnétique au veau de Jéroboam, le veau d'or que Jéroboam a établi comme idole, et qu'il a utilisé un aimant pour tirer le veau du sol afin qu'il le suspende entre le ciel et la terre, c'est-à-dire qu'il l'a provoqué. planer au-dessus du sol. Cet événement apparemment miraculeux a amené les gens à l’adorer avec encore plus de dévotion. Et il y a ceux qui disent : Il grava le nom sacré sur sa bouche, et il disait : « Je suis l'Éternel, ton Dieu » et : « Tu n'auras pas d'autres dieux » (Exode 20 : 2). L’idole citait les deux interdictions des Dix Commandements contre le culte des idoles, amenant les gens à l’adorer encore plus dévotement.
Et il y a ceux qui disent : Guéhazi a empêché les Sages de venir devant lui, les empêchant d'apprendre d'Élisée, comme il est écrit, après l'incident susmentionné : « Et les fils des prophètes dirent à Élisée : voici ce lieu où nous sommes. rester devant toi est trop à l’étroit pour nous » (II Rois 6 : 1). Cela prouve par déduction que jusqu'à cette époque, l'endroit n'était pas exigu, car Guéhazi refusait les gens.
La Guemara revient sur l’incident au cours duquel Yehoshua ben Peraḥya a repoussé Jésus le Nazaréen : Quel est cet incident ? Lorsque le roi Yannaï tuait les Sages, Shimon ben Shataḥ fut caché par sa sœur, l'épouse de Yannai, tandis que Rabbi Yehoshua ben Peraḥya alla s'enfuir à Alexandrie d'Egypte. Lorsque la paix fut faite entre Yannaï et les Sages, Shimon ben Shataḥ lui envoya la lettre suivante : De moi, Jérusalem la ville sainte, à toi, Alexandrie d'Egypte. Ma sœur, mon mari habite en toi, et je suis assise désolée. Rabbi Yehoshua ben Peraḥya a dit : Cela me permet d’apprendre qu’il y a la paix et que je peux y revenir.
À son retour en Eretz Israël, Rabbi Yehoshua arriva dans une certaine auberge. L'aubergiste se tenait devant lui, l'honorant considérablement, et dans l'ensemble, ils lui accordèrent un grand honneur. Rabbi Yehoshua ben Peraḥya s'assit alors et les louait en disant : Comme cette auberge est belle. Jésus le Nazaréen, un de ses élèves, lui dit : Mon maître, mais les yeux de la femme de l'aubergiste sont étroits [terutot]. Rabbi Yehoshua ben Peraḥya lui dit : Méchant, est-ce là ce que tu fais, regarder les femmes ? Il sortit quatre cents Shofarot et l'excommunia. Chaque jour, Jésus venait devant lui, mais il n'acceptait pas son souhait de revenir.
Un jour, Rabbi Yehoshua ben Perahya récitait le Shema lorsque Jésus vint devant lui. Il avait l'intention de l'accepter à cette occasion, alors il lui fit signe de la main d'attendre. Jésus pensait qu'il le rejetait entièrement. Il alla donc dresser une brique et l'adora comme une idole. Rabbi Yehoshua ben Perahya lui dit : Reviens de tes péchés. Jésus lui dit : Voici la tradition que j'ai reçue de toi : quiconque pèche et fait pécher les masses n'a pas la possibilité de se repentir. La Guemara explique comment il a fait pécher les masses : Car le Maître a dit : Jésus le Nazaréen a pratiqué la sorcellerie, il a incité les masses, il a renversé les masses et a fait pécher le peuple juif.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : En ce qui concerne le mauvais penchant, envers un enfant et envers une femme, la main gauche doit rejeter et la main droite doit accueillir. Si l’on pousse trop fort, les dégâts pourraient être irréversibles.
MISHNA : Si le meurtrier est trouvé avant que le cou de la génisse ne soit brisé, la génisse sortira et paîtra parmi le troupeau. Il n’est pas du tout considéré comme sacré et peut rejoindre les autres animaux. Si le tueur est retrouvé à partir du moment où le cou de la génisse a été brisé, même si le reste du rituel n'a pas encore été accompli, il est interdit de profiter de l'animal, bien que le tueur ait été retrouvé ; il devrait être enterré à sa place. En effet, la génisse est d'abord venue pour l'incertitude, car le meurtrier était inconnu, et elle a expié son incertitude et est partie, c'est-à-dire qu'elle a rempli son objectif d'apporter l'expiation et est considérée comme une génisse dont le cou est brisé à tous égards. Si le cou de la génisse a été brisé et que le tueur est ensuite retrouvé, il est tué. Le rituel ne l'expiera pas.
Si un témoin dit : J'ai vu le tueur, et qu'un autre témoin dit : Vous ne l'avez pas vu ; ou si une femme dit : J'ai vu, et qu'une autre femme dit : Tu n'as pas vu, ils briseraient le cou de la génisse, car sans témoignage clair sur l'identité du tueur, le rituel est accompli. De même, si un témoin dit : J'ai vu le tueur, et que deux témoins disent : Vous n'avez pas vu, ils briseraient le cou de la génisse, comme on compte sur le couple. Si deux témoins disent : Nous avons vu le tueur, et qu'un témoin leur dit : Vous n'avez pas vu, ils ne briseraient pas le cou de la génisse, car il y a deux témoins de l'identité du tueur.
La Mishna précise en outre : « À partir du moment où les meurtriers ont proliféré, le rituel de la génisse dont le cou est brisé a été annulé. Le rituel n'était pratiqué que lorsque l'identité du meurtrier était totalement inconnue. Une fois qu'il y avait de nombreux meurtriers connus, les conditions pour l'accomplissement du rituel n'étaient plus réunies, car l'identité probable du meurtrier était connue. Depuis l'arrivée d'Eliézer ben Dinaï, qui s'appelait aussi Teḥina ben Perisha, ils le renommèrent : Fils d'un meurtrier. Ceci est un exemple de meurtrier de notoriété publique.
La Mishna enseigne un événement similaire : à partir du moment où les adultères ont proliféré, l'accomplissement du rituel des eaux amères a été annulé ; ils ne donneraient pas les eaux amères au sota. Et c’est Rabbi Yohanan ben Zakkaï qui l’a annulé, comme il est dit : « Je ne punirai pas vos filles lorsqu’elles commettent la prostitution, ni vos belles-filles lorsqu’elles commettent l’adultère ; car ils fréquentent des femmes obscènes » (Osée 4 : 14), ce qui signifie que lorsque les maris sont adultères, les femmes ne sont pas punies pour leur propre adultère.
À partir du moment où Yosei ben Yo'ezer de Tzereida et Yosei ben Yehuda de Jérusalem moururent, les groupes cessèrent, c'est-à-dire qu'ils furent les derniers des groupes, comme l'explique la Guemara, comme il est dit : « Il n'y a pas de groupe à manger; ni la figue mûre que désire mon âme » (Michée 7 : 1). La mishna continue dans la même veine : Yoḥanan le Grand Prêtre a emporté la déclaration de la dîme. Après son époque, personne n'a récité le passage sur l'élimination des dîmes qui avait été dit auparavant à la fin d'un cycle de dîme de trois ans. Il a également annulé les actions des éveilleurs et des grévistes du Temple.

Daf47b

Jusqu'à son époque, le marteau des forgerons frappait à Jérusalem les jours intermédiaires d'une fête, mais il interdit cette pratique. Et de plus, à son époque, il n'était pas nécessaire de s'enquérir des produits douteux à la dîme [demai], car chacun prenait soin de payer la dîme.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : D'où vient-il que si le cou de la génisse a été brisé et qu'ensuite le meurtrier a été retrouvé, alors la rupture du cou ne l'exonère pas du châtiment ? Le verset déclare : « Et le pays ne sera pas expié à cause du sang qui y a été répandu, mais à cause du sang de celui qui l'a versé » (Nombres 35 :33).
La Mishna a enseigné que si un témoin dit : J'ai vu le tueur, et qu'un autre témoigne : Vous ne l'avez pas vu, ils briseraient le cou de la génisse. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle ils brisent le cou est parce que le deuxième témoin le contredit, mais si personne ne le contredit, on s'appuie sur un seul témoin, et ils ne brisent pas le cou de la génisse.
D’où proviennent ces matières ? La Guemara répond que c'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Elle déclare à propos de la génisse dont le cou est brisé : « On ne sait qui l'a frappé » (Deutéronome 21 : 1). Par conséquent, si l’on savait qui l’a frappé, même si une seule personne au bout du monde le savait, on ne briserait pas le cou de la génisse. Rabbi Akiva dit : D'où vient-il que si les membres du Sanhédrin eux-mêmes voyaient quelqu'un tuer quelqu'un, mais qu'ils ne le reconnaissaient pas, alors ils ne briseraient pas le cou de la génisse ? Le verset déclare : « Nos yeux n’ont pas non plus vu » (Deutéronome 21 :7), et n’ont-ils pas vu ? Le seul fait de voir le meurtre évite la nécessité d’accomplir le rituel.
La Guemara pose une question : Maintenant que vous avez dit que dans cette affaire, on s'appuie sur un seul témoin, si oui, comment l'autre peut-il le contredire ? Ulla n'a-t-il pas dit : partout où la Torah s'appuie sur un seul témoin, il y a ici l'équivalent du témoignage de deux témoins, et la déclaration d'un témoin n'a aucune valeur là où elle est contredite par deux témoins. La Guemara répond : Ulla aurait pu vous dire qu'il fallait corriger le texte de la mishna et enseigner la mishna de cette manière : Ils ne briseraient pas le cou de la génisse. Et Rabbi Yitzhak dit aussi d’enseigner : Ils ne se briseraient pas le cou.
Et Rabbi Hiyya a dit qu’il fallait enseigner : ils se briseraient le cou. La Guemara demande : Et selon Rabbi Hiyya, la décision ci-dessus d'Ulla est difficile. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ici, dans la mishna, le cas est discuté lorsque deux témoins sont venus simultanément, et donc leurs deux témoignages sont rejetés ; alors que là, en ce qui concerne la déclaration d'Ulla, il s'agit d'un cas où ils ont témoigné l'un après l'autre. Ulla décide qu'une fois le témoignage du premier témoin accepté, le témoignage du deuxième témoin ne peut pas l'annuler.
Nous avons appris dans la mishna : Si un témoin dit : J'ai vu le tueur, et deux disent : Vous ne l'avez pas vu, ils lui briseraient le cou. Cela ne peut pas être dit simplement pour nous enseigner cette halakha, car le fait que deux témoins l'emportent sur un témoin est bien connu. La Guemara suppose qu'elle est énoncée pour la déduction suivante : Par conséquent, si l'un témoignait, et que l'autre témoignait ensuite, ils ne se briseraient pas le cou. Cela semble être une réfutation concluante de Rabbi Hiyya, qui a le texte suivant : Ils se briseraient le cou.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement selon lequel la mishna expose ses cas afin d'enseigner une inférence, dites la dernière clause de la mishna : Si deux témoins disent : Nous avons vu, et qu'un témoin dit : Vous n'avez pas vu, ils le feraient. pas se casser le cou. La Guemara fait une déduction à partir de cette clause : Par conséquent, si l'un venait et que l'autre venait ensuite, c'est-à-dire s'ils ne venaient pas simultanément, ils se briseraient le cou. Les deux inférences tirées des différentes clauses de la mishna se contredisent donc et la mishna doit être expliquée différemment.
Au contraire, la compréhension correcte est que l'ensemble de la mishna ne traite pas de témoins valides et n'énonce une halakha évidente afin de permettre une inférence, mais qu'elle traite plutôt de personnes qui ne sont pas habilitées à témoigner et nous enseigne également une nouvelle décision. Et la Mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Neḥemya, qui dit : Partout où la Torah s’appuie sur un seul témoignage, suivez la majorité des opinions. En d’autres termes, si les témoignages de deux témoins disqualifiés sont contradictoires, le tribunal statue en fonction des témoignages fournis par plusieurs témoins, qu’ils soient ou non qualifiés pour témoigner. Et ils ont établi qu'en ce qui concerne le témoignage de deux femmes, qui sont habituellement inhabiles à témoigner, lorsqu'elles témoignent contre un homme, cela doit être comme celui de deux hommes contre un homme, et le tribunal statuera conformément au témoignage de les deux femmes.
Et il y a ceux qui donnent une version différente de l'opinion de Rabbi Neḥemya : Partout où un seul témoin valable est venu au début, même cent femmes qui le contredisent plus tard sont considérées comme un seul témoin et n'annulent pas son témoignage. Et de quoi avons-nous affaire ici dans la mishna ? Une affaire où une femme est venue d’emblée et a témoigné avoir vu le tueur. Puis deux autres femmes sont arrivées pour contredire sa déclaration. Et selon cette interprétation, vous devez modifier la déclaration de Rabbi Neḥemya pour qu'elle se lise comme ceci : Rabbi Neḥemya dit : Partout où la Torah s'appuie sur un seul témoin, suivez la majorité des opinions. Et ils établirent que deux femmes contre une femme sont comme deux hommes contre un homme. Mais deux femmes en opposition à un homme qui est un témoin valable, c'est comme la moitié d'une paire de témoins et la moitié d'une paire de témoins, et la mishna n'a pas abordé ce cas.
La Guemara pose une question sur ces deux interprétations de la mishna : Et pourquoi ai-je besoin de deux cas dans la mishna pour enseigner la halakha que l'opinion majoritaire de ceux qui ne sont pas habilités à témoigner est suivie ? La Guemara explique : C'est nécessaire, de peur que vous ne disiez que lorsque nous suivons l'opinion majoritaire dans le cas des témoins invalides, c'est à ce moment-là qu'elle aboutit à une décision rigoureuse et exigeant l'accomplissement du rituel. Mais lorsqu’il en résulte une décision d’être indulgent et de dire que le rituel n’est pas requis, nous ne suivons pas l’opinion majoritaire, et l’accomplissement du rituel est requis même s’il y a un témoin disant que le tueur n’a pas été vu. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’il n’y a aucune différence à cet égard et que l’opinion majoritaire est suivie dans tous les cas.
§ La Mishna enseigne qu'à partir du moment où les meurtriers proliféraient, le rituel de la génisse dont le cou est brisé était annulé. Les Sages ont enseigné : Depuis l'époque où les meurtriers proliféraient, le rituel de la génisse dont le cou est brisé était annulé, car il ne s'applique qu'à un cas d'incertitude quant à l'identité du meurtrier. Par conséquent, quand il y a eu une augmentation du nombre de meurtriers agissant ouvertement pour que leur identité soit connue, le rituel de la génisse dont le cou est brisé a été annulé.
La Mishna enseignait également qu'à partir du moment où les adultères proliféraient, l'accomplissement du rituel de l'eau amère d'un sota était annulé. Les Sages ont enseigné : Il est dit : « L'homme sera purifié de toute transgression, et cette femme portera sa transgression » (Nombres 5 : 31), ce qui indique que lorsque l'homme est purifié de transgression, les eaux évaluent si sa femme a été infidèle. , mais si l'homme n'est pas exempt de transgression, les eaux n'évaluent pas si sa femme a été infidèle. Et il est dit : « Je ne punirai pas vos filles lorsqu’elles commettent la prostitution, ni vos belles-filles lorsqu’elles commettent l’adultère ; car ils fréquentent des femmes impudiques et sacrifient avec des prostituées ; et le peuple insensé est désemparé » (Osée 4 : 14).
La Guemara précise : Quel est le but de l'ajout de : Et il dit ? Qu’est-ce qui manque dans l’exposé du verset de la Torah ? La Guemara explique : Et si vous disiez cela sur la base du verset : « Et l'homme sera purifié de toute transgression », la halakha serait qu'en ce qui concerne sa transgression, oui, cela rendra les eaux inefficaces, mais la la transgression de ses fils et de ses filles n'impacte pas l'efficacité, venez entendre le verset : « Je ne punirai pas vos filles », c'est à dire, je ne punirai pas vos femmes, à cause de vos filles, « lorsqu'elles commettent la prostitution, ni vos filles beau-frère lorsqu’ils commettent l’adultère.
Et si vous disiez : En ce qui concerne la transgression de l'adultère avec une femme mariée, oui, cela rendra les eaux inefficaces, mais la transgression de celui qui a eu des rapports sexuels avec une femme célibataire n'a pas d'impact sur l'efficacité, venez et écoutez la suite du verset : « Car ils fréquentent des femmes impudiques, et ils sacrifient avec des prostituées. »
La Guemara tourne son attention vers la fin du verset. Que signifie : « Et le peuple qui est sans compréhension est désemparé » ? Rabbi Elazar dit : Le prophète a dit au peuple juif : Si vous êtes exigeants envers vous-mêmes, l'eau évalue vos femmes ; mais sinon, l'eau n'apprécie pas vos femmes. Cela rendrait les gens désemparés, car ils ne sauraient pas comment surmonter leurs soupçons s’ils craignent que leurs femmes aient été infidèles.
§ La Guemara cite des déclarations similaires à celles de la mishna. À partir du moment où ceux qui acceptent le bénéfice des autres ont proliféré, les lois ont été déformées et les actes se sont corrompus, et il n’y avait plus de confort dans le monde. Depuis le temps où se sont multipliés ceux qui regardent le visage des plaideurs pour juger, afin de juger sur la base de l'apparence des plaideurs, l'accomplissement du verset : « Tu ne craindras la face d'aucun homme » (Deutéronome 1 :17), a cessé, et l'accomplissement du verset : « Vous ne respecterez pas les visages lors du jugement » (Deutéronome 1 :17), s'est arrêté, et ils ont ôté d'eux-mêmes le joug du ciel, et ont placé sur eux le joug de la chair et sang.
Depuis le temps où ceux qui chuchotaient dans le jugement, conseillant subrepticement les juges, proliféraient, une colère féroce proliférait en Israël, et la Présence divine s'en allait, parce qu'il est dit : « Dieu se tient dans l'assemblée de Dieu ; il juge au milieu des juges » (Psaume 82 : 1). La Présence Divine qui habite parmi les juges s'en va s'ils jugent mal. Depuis le temps où prolifèrent ceux dont il est question dans le verset : « Leur cœur court après leur convoitise » (Ézéchiel 33, 31), « Ceux qui disent au mal le bien et au bien le mal » (Isaïe 5, 20) proliférèrent. En conséquence, ceux qui traitent les méchants comme s'ils étaient justes ont proliféré. À partir du moment où se multipliait l’accomplissement du verset : « Ceux qui disent au mal le bien et au bien le mal », le cri de : Malheur, malheur, proliféra dans le monde. Il y a eu une multiplication des troubles qui ont poussé les gens à crier.
Depuis le temps où proliféraient ceux qui manifestaient leur arrogance en crachant, le nombre des gens hautains en général proliférait, et le nombre des étudiants diminuait, comme ils disaient avec hauteur qu'il n'y avait plus rien à apprendre et que la Torah avait besoin de aller chercher ceux qui l'étudient, car les gens n'apprennent pas de leur propre initiative. De plus, à partir du moment où les gens hautains ont proliféré, les filles d'Israël ont commencé à épouser des hommes hautains, car notre génération ne regarde que le visage, c'est-à-dire les aspects extérieurs d'une personne, et ignore les aspects intérieurs d'une personne.
La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Les femmes souhaitent-elles épouser des hommes arrogants ? Mais le Maître n'a-t-il pas dit : Celui qui est hautain n'est même pas accepté par les membres de sa maison, comme il est dit : « L'homme hautain ne demeure pas » (Habacuc 2 :5) ? « Ne demeure pas [yinaveh] » signifie que même dans sa demeure [naveh], il n'est pas accepté. La Guemara explique : Au début, elle saute sur l'occasion de l'épouser, car il lui semble être une personne formidable, mais à la fin, une fois qu'elle apprend à le connaître, il est rabaissé à ses yeux.
La baraita continue : À partir du moment où il y eut une augmentation du nombre de ceux qui imposèrent aux propriétaires l'obligation de consacrer les bénéfices des marchandises à l'entretien des juges, les pots-de-vin et la corruption du jugement proliférèrent et le bien cessa. Depuis le temps où ces juges et dirigeants qui disent : J'accepte ta faveur, et : Je retiens ta faveur, se sont multipliés, l'accomplissement du verset : « Chacun faisait ce qui lui semblait droit » (Juges 17 :6), proliféré. Les plus modestes ont été élevés et les plus élevés ont été abaissés, et la monarchie est de plus en plus en déclin. Depuis le temps où proliféraient les avares et les avides de profit, ceux qui ont le cœur endurci et qui fermaient leurs mains au prêt ont proliféré, et ils ont transgressé ce qui est écrit dans la Torah : « Tu n’endurciras pas ton cœur, et tu ne fermeras pas ta main de ton frère nécessiteux… Garde-toi de ce qu’il y ait une pensée basse dans ton cœur… et que tu ne lui donnes pas » (Deutéronome 15 :7, 9).
À partir du moment où les femmes au « cou tendu et aux yeux dévergondés » (Ésaïe 3 : 16) proliférèrent, les eaux amères d’un sota proliférèrent, à mesure que de plus en plus de gens étaient soupçonnés d’avoir commis l’adultère ; mais elles cessèrent finalement lorsque le libertinage devint trop répandu. Depuis le temps où proliféraient ceux qui acceptaient les cadeaux, les jours diminuaient et les années raccourcissaient, comme il est écrit : « Et celui qui hait les cadeaux vit » (Proverbes 15 :27). Depuis le temps où les cœurs vantards [zehuhuei] proliféraient, les disputes proliféraient en Israël. A partir du moment où les étudiants de Shammai et Hillel qui ne servaient pas suffisamment leurs rabbins proliférèrent, les disputes proliférèrent en Israël, et la Torah devint comme deux Torah. Depuis le temps où proliféraient ceux qui acceptaient la charité des gentils, le peuple juif était en haut et lui en bas ; le peuple juif devant et lui derrière. Cette dernière affirmation est un euphémisme ; c'était le peuple juif qui était en bas et en arrière, mais la Guemara ne voulait pas le dire explicitement.
§ La Mishna a enseigné qu'à partir du moment où Yosei ben Yo'ezer est mort, les groupes ont cessé. La Guemara pose une question : Quelle est la signification des groupes [eshkolot] ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Cela signifie un homme qui contient tous les éléments [ish shehakol bo] de la Torah et des mitsvot. La Mishna enseigne en outre que Yohanan, le Grand Prêtre, a retiré la déclaration de la dîme. La Guemara pose une question : quelle est la raison pour laquelle il a fait cela ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Parce qu'ils n'ont pas donné la dîme de la manière appropriée, comme le stipule la Torah. Dans quelle mesure est-ce ? Comme le Miséricordieux déclare dans la Torah qu'ils doivent donner la première dîme aux Lévites,

Daf48a

et nous le donnons aux prêtres. Esdras a pénalisé les Lévites pour ne pas être montés avec lui de Babylonie à Eretz Israël en leur retirant le droit à la première dîme. Par conséquent, le propriétaire des produits ne peut plus réciter la déclaration de la dîme, qui comprend la déclaration : « J'ai fait selon tout ce que tu m'as commandé » (Deutéronome 26 :14), car il n'a pas donné la dîme au Lévites.
La Guemara demande : Et qu'il déclare au moins qu'il a donné les autres dîmes de la manière appropriée. Reish Lakish a dit : Toute maison qui ne déclare pas la première dîme ne peut plus déclarer les autres types de dîmes. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Abaye a dit : Parce que le verset écrit commençait la déclaration par la dîme donnée aux Lévites : « Et je l'ai aussi donnée au Lévite, et à l'étranger, à l'orphelin et à la veuve, conformément à toutes tes mitsvot que tu as prescrites. m’a ordonné » (Deutéronome 26 : 13). S’il ne peut pas dire la première partie de la déclaration, il ne peut pas dire le reste.
La Guemara pose une question : le fait que Rabbi Yoḥanan ait annulé la déclaration des dîmes prouve par déduction qu'ils sépareraient les dîmes à son époque. Mais n'est-il pas enseigné (Tosefta 13 : 10) : Lui, Yoḥanan le Grand Prêtre, a également annulé la déclaration des dîmes et a décrété concernant les produits douteux à la dîme [demai] ? Pourquoi a-t-il émis ce décret ? Parce qu'il a envoyé des messagers dans tout le pays, à toutes les frontières d'Eretz Israël pour enquêter, et a vu qu'ils ne sépareraient que la teruma gedola, et quant à la première dîme et la deuxième dîme, certains donneraient la dîme et d'autres ne donneraient pas la dîme.
Il leur dit : Mes fils, venez et je vais vous dire quelque chose : De même que les halakhot de teruma gedola incluent une transgression punissable de mort par Dieu, de même que celui qui a mangé un produit dont le teruma n'a pas été séparé est puni de la mort du Ciel, de même, la teruma de la dîme, la partie que les Lévites doivent séparer de leur première dîme et donner aux prêtres, et les produits sans dîme, ceux-ci incluent une transgression punissable de mort de la part de Dieu, si le produit est mangé sans que les dîmes aient été prélevées.
Réalisant qu'il était incertain quant à savoir si les gens séparaient ou non les dîmes, il se leva et institua une ordonnance pour eux concernant les produits douteux à la dîme : Celui qui achète des produits à un am ha'aretz, qui peuvent ou non avoir reçu la dîme. , doivent séparer du produit la première dîme et la deuxième dîme en raison de l'incertitude quant à savoir si l'am ha'aretz les a séparées ou non. Quant à la première dîme, il en sépare ensuite la teruma de la dîme et la donne à un prêtre, et en ce qui concerne la deuxième dîme, il monte et la mange à Jérusalem. Cependant, en ce qui concerne le don de la première dîme au Lévite et la dîme du pauvre, qui peut être mangée par n'importe qui, puisque les Lévites et les pauvres n'ont que des droits monétaires sur les produits, la charge de la preuve incombe au demandeur. Puisque les Lévites et les pauvres ne peuvent pas prouver que ces dîmes n'ont pas déjà été mises de côté par l'am ha'aretz, ils ne peuvent pas forcer l'acheteur à leur donner ces dîmes.
Quoi qu’il en soit, la Guemara prouve à partir de la baraita que tout le monde ne séparait pas les dîmes à l’époque de Yoḥanan le Grand Prêtre. La Guemara répond : Il a institué deux ordonnances : Il a annulé la déclaration des dîmes de ceux qui se consacraient à l'observance méticuleuse des mitsvot [ḥaverim], en particulier les halakhot de teruma et les dîmes, et il a décrété concernant les produits douteux à dîme achetés à amei ha'aretz , parce qu’ils n’ont peut-être pas du tout séparé les dîmes.
§ La Mishna enseigne en outre : Il a également annulé les actions des éveilleurs. La Guemara pose une question : Que sont les éveilleurs ? Raḥava dit : Chaque jour, lorsque les Lévites se tenaient sur l'estrade du Temple, ils disaient : « Réveille-toi, pourquoi dors-tu, ô Seigneur ? (Psaume 44:24). C’est pourquoi on les appelait des éveilleurs. Yohanan le Grand Prêtre leur dit : L'Omniprésent dort-il pour que vous l'invoquiez pour qu'il se réveille ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Voici, celui qui garde Israël ne dort ni ne dort » (Psaume 121 : 4) ? Au contraire, lorsque le peuple juif est dans un état de souffrance et que les nations du monde sont dans un état de calme et de sérénité, c’est à propos de cela qu’il est dit : « Réveille-toi, pourquoi dors-tu, Seigneur ? » Si le verset devait être récité chaque matin, il serait interprété de la mauvaise manière, c'est pourquoi Yohanan le Grand Prêtre a donc annulé la récitation quotidienne de ce verset.
La Mishna enseigne également que Yohanan, le Grand Prêtre, a annulé les grévistes. La Guemara demande : Que sont les grévistes ? Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Ce sont ceux qui gratteraient entre ses cornes le veau préparé pour l'abattoir comme offrande, afin que le sang coule dans ses yeux, afin que l'animal ne voie pas et ne résiste pas à l'abattage. Il est venu et a annulé cette pratique, car il semblait qu’elle provoquait une imperfection.
Une explication différente des grévistes a été enseignée dans une baraita (Tosefta 13 : 9) : Ce sont ceux qui frappent le veau avec des bâtons, pour l'étourdir avant qu'il ne soit abattu, de la même manière qu'ils le font devant les idoles. Yohanan, le grand prêtre, leur dit : Jusqu'à quand donnerez-vous à l'autel des carcasses d'animaux non abattus ? La Guemara demande : Ces carcasses d’animaux sont-elles réellement des carcasses d’animaux non abattus ? Ils ont été massacrés, c'est-à-dire qu'ils ne sont pas morts de leur propre gré. Il a plutôt dit que les coups les rendraient comme des animaux avec une blessure qui les ferait mourir dans les douze mois [tereifot], car peut-être ces coups perforeraient la membrane entourant le cerveau, ce qui ferait du veau un tereifa. Il se leva donc et institua une ordonnance pour qu'ils placent des anneaux dans le sol avec lesquels ils pourraient sécuriser les animaux, facilitant ainsi l'abattage des animaux sans avoir à les gratter entre les cornes ou à les frapper avec des bâtons.
La Mishna déclarait que jusqu’à l’époque de Yohanan le Grand Prêtre, le marteau des forgerons frapperait à Jérusalem. La Guemara explique : Cela fait référence aux jours intermédiaires d'un Festival. Bien que certains types de travaux soient autorisés ces jours-là, le coup d'un marteau était interdit, car le bruit qu'il produisait nuirait au sentiment de sainteté de la journée.
Ils enseignèrent en outre que, de tous temps, personne n’avait besoin de s’enquérir des produits douteux de la dîme. La Guemara note que cela ressemble à ce que nous avons dit ci-dessus, à savoir qu'il a institué une ordonnance concernant la dîme des produits douteux.
MISHNA : Cette mishna continue avec la liste des éléments qui ont été annulés. À partir du moment où le Sanhédrin cessa, les chants furent également annulés dans les lieux de fêtes, c'est-à-dire qu'il n'était plus permis de chanter lors d'une fête où l'on servait du vin, comme il est dit : « C'est par des chants qu'ils ne boiront pas de vin » (Isaïe 24:9).
Depuis la mort des premiers prophètes, l’Urim VeTummim fut annulé. À partir du moment où le Second Temple fut détruit, le ver Shamir et la douceur du rayon de miel cessèrent d'exister, comme le dit le verset à propos des lois de la Torah : « Ils sont plus désirables que l'or, et même que beaucoup d'argent. or fin; plus doux aussi que le miel et les rayons de miel » (Psaume 19 : 11). Et les hommes de foi cessèrent d’être parmi le peuple juif, comme il est dit : « Au secours, Seigneur, car l’homme pieux est fini ; car les fidèles disparaissent parmi les enfants des hommes » (Psaume 12 : 2).
Rabban Shimon ben Gamliel dit que Rabbi Yehoshua a témoigné : Depuis le jour où le Temple a été détruit, il n'y a pas de jour qui n'inclut pas une certaine forme de malédiction. Et depuis lors, la rosée n'est plus descendue pour la bénédiction, et le goût des fruits a été ôté. Rabbi Yosei dit : Depuis lors, la graisse des fruits a également été retirée. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Depuis lors, la pureté perdue a fait disparaître le goût et l'arôme des fruits ; les dîmes qui n'étaient pas séparées ont enlevé la graisse du grain. Et les Sages disent : La promiscuité et la sorcellerie ont tout consumé.
GEMARA : La Guemara pose une question concernant la première clause de la mishna : Et d'où vient-il que le verset : « Avec des chants, ils ne boiront pas de vin » (Ésaïe 24 : 9) est écrit sur la période allant de l'époque quand le Sanhédrin a été annulé ? Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a dit : D'après ce que dit le verset : « Les anciens ont cessé de sortir de la porte, les jeunes gens de leur musique » (Lamentations 5 : 14). Cela indique que la dissolution du Sanhédrin, qui sont les Anciens de la porte, est liée à la fin du chant des jeunes gens.
Rav a dit : L'oreille qui entend le chant doit être déracinée, car il est interdit d'écouter de la musique après la destruction du Temple. Rava a dit : S'il y a un chant dans une maison, il y aura destruction sur le seuil, comme il est dit : « Les voix chanteront aux fenêtres ; la désolation sera dans les montants des portes; car ses ouvrages en cèdre seront découverts » (Sophonie 2 : 14).
Le mot « découvert » [ère] pourrait être interprété comme signifiant : Sa ville [ira]. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Car son travail du cèdre sera sa ville ? De plus, Rabbi Yitzḥak s'interroge lorsqu'il dit : Une maison entrelacée de cèdres n'est-elle pas aussi solide qu'une ville, et donc n'est-elle pas menacée de désolation ? Cela signifie plutôt que même une maison entrelacée de cèdres deviendra instable [mitroe'a] si un chant y est entendu. Rav Ashi a dit : Apprenez-en que lorsque la destruction commence, elle commence par le seuil, comme il est dit : « La désolation sera dans les poteaux ». Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'ils tirent cette idée d'ici : « Dans la ville reste la désolation, et la porte est détruite [she'iyya] » (Ésaïe 24 : 12). Le terme « ruine » fait ici référence au démon destructeur connu sous le nom de She'iyya, qui frappe la porte en premier. Mar bar Rav Ashi a dit : Je l'ai vu, cette She'iyya, et elle était ensanglantée et faisait des ravages comme un bœuf.
Rav Huna a dit : Le chant de ceux qui tirent les bateaux et conduisent le troupeau est autorisé, car leur chant les aide à établir un rythme dans leur travail. Cependant, celui des tisserands est interdit, car ils ne chantent que pour leur propre plaisir. La Guemara raconte que par la suite, Rav Huna a annulé tous les types de chants, ce qui a conduit à une bénédiction générale : le prix de cent canards s'élevait à un dinar, et cent se'a de blé à un dinar, et il n'y avait aucun désir. pour eux, même à un prix si bon marché, en raison de leur grande abondance. Plus tard, lorsque Rav Hisda est venu et a minimisé cette interdiction, les gens ont recommencé à chanter. En conséquence, les prix ont considérablement augmenté, ce qui a conduit à une situation dans laquelle on voulait un seul canard pour un dinar et on ne pouvait pas le trouver.
Rav Yosef a dit : Si les hommes chantent et que les femmes répondent, c'est du libertinage. Si les femmes chantent et que les hommes répondent, le mauvais penchant s’enflamme comme si l’on mettait le feu à des morceaux de petit bois. La Guemara pose une question : quelle différence y a-t-il ? Rav Yosef indique que de toute façon les deux sont interdits. La Guemara répond : Pour annuler l'un avant l'autre, c'est-à-dire que s'il est impossible d'interdire complètement le chant, il faudrait au moins arrêter la forme la plus problématique.
Rabbi Yohanan dit : Quiconque boit du vin accompagné de quatre types d'instruments apporte cinq types de rétribution au monde, comme il est dit : « Malheur à ceux qui se lèvent tôt le matin pour suivre les boissons fortes ; qui tardent tard dans la nuit, jusqu'à ce que le vin les enflamme. La harpe et le psaltérion, le tambour, la flûte et le vin sont à leurs fêtes, mais ils ne se soucient pas de l’œuvre de l’Éternel » (Ésaïe 5 : 11-12).
Après avoir énuméré les péchés de ceux qui boivent du vin avec un accompagnement musical, le verset énonce leur punition : Qu'est-il écrit après ? « C'est pourquoi mon peuple est allé en captivité, faute de connaissance » (Ésaïe 5 : 13), ce qui signifie qu'il provoque l'exil dans le monde ; « et leurs hommes honorables sont affamés » (Ésaïe 5 : 13), alors qu'ils apportent la famine dans le monde ; « et leur multitude est desséchée par la soif » (Ésaïe 5 : 13), qu’ils font oublier la Torah, qui est comparée à l’eau, à ceux qui l’apprennent. « Et l'humanité est courbée, et l'homme est humilié » (Ésaïe 5 : 15), de sorte qu'ils font abattre l'ennemi du Saint, Béni soit-Il, c'est-à-dire Dieu lui-même, comme « l'homme » dans l'expression. « et l'homme est humilié » ne signifie rien d'autre que le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « L'Éternel est un homme de guerre » (Exode 15 : 3). Le verset continue : « Et les yeux des gens élevés sont humiliés » (Ésaïe 5 : 15), au point de faire tomber le peuple juif. Ce sont les cinq rétributions.
Et quelle punition est écrite par la suite pour ceux qui buvaient du vin avec un accompagnement musical ? "Donc,

Daf48b

l’enfer a élargi son désir et a ouvert sa bouche sans mesure, et leur gloire, leur tumulte et leur tumulte s’effondrent, et celui qui se réjouit parmi eux » (Ésaïe 5 : 14). Leur punition est qu'ils descendront dans le monde souterrain.
§ La Mishna a enseigné : Depuis le moment où les premiers prophètes sont morts, l'Urim VeTummim a été annulé. La Guemara pose une question : qui sont les premiers prophètes ? Rav Huna dit : Cela fait référence à David, Samuel et Salomon, et après leur mort, l'Urim VeTummim n'était plus utilisé. Rav Naḥman a dit : Aux jours de David, il y avait des moments où une réponse leur était adressée de la part de l'Urim VeTummim et il y avait des moments où la réponse ne surgissait pas, c'est-à-dire qu'ils ne recevaient pas de réponse. La preuve en est que Tsadok, le Grand Prêtre du temps de David, interrogea l'Urim VeTummim et une réponse lui fut adressée, alors qu'Abiathar demanda et aucune réponse ne surgit pour lui, comme il est dit : « Et Abiathar monta » (II Samuel 15 : 24), et en conséquence, il fut démis de ses fonctions de Souverain Sacrificateur.
Rabba bar Shmuel soulève une objection : Le verset déclare à propos d'Ozias : « Et il se mit à chercher Dieu aux jours de Zacharie, qui avait l'intelligence de la vision de Dieu » (II Chroniques 26 : 5). Quoi, le verset ne dit-il pas qu'Ozias chercherait Dieu en posant des questions à l'Urim VeTummim, malgré le fait qu'il a vécu après l'époque de Salomon ? La Guemara rejette cette affirmation : Non, il chercherait Dieu en posant des questions aux prophètes, mais pas à l'Urim VeTummim.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraita (Tosefta 13 : 2) concernant le moment où l'Urim VeTummim a cessé : Depuis le moment où le Premier Temple a été détruit, les villes avec des champs qui étaient attribués aux Lévites ont été annulées, et l'Urim VeTummim cessa, et la monarchie cessa de la maison de David.
Et si quelqu'un vous murmurait que l'Urim VeTummim existait toujours, comme il est dit à propos de l'époque où le Second Temple existait : « Et le Tirshatha leur dit qu'ils ne devraient pas manger des choses les plus sacrées, jusqu'à ce qu'ils soient là. se tenait prêtre avec l'Urim VeTummim » (Esdras 2 :63), ce qui semble indiquer qu'ils durent simplement attendre que le Second Temple soit construit pour la réapparition de l'Urim VeTummim ; vous devriez lui dire que cela ne fait pas référence à une attente d'un développement à court terme, mais c'est comme une personne qui dit à son ami, à propos de quelque chose qui se produira dans un avenir lointain : Jusqu'à ce que les morts vivent et que le Le Messie, le fils de David, vient. Quoi qu’il en soit, la baraïta indique que l’Urim VeTummim ne cessa qu’à partir du moment où le Premier Temple fut détruit, et non à l’époque de Salomon.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a plutôt dit : Qui sont les premiers prophètes, à propos desquels il est dit que l'usage de l'Urim VeTummim a cessé immédiatement après leur mort ? Ce terme de premiers prophètes sert à exclure Aggée, Zacharie et Malachie, qui sont les derniers prophètes. L'Urim VeTummim a été utilisé tout au long de la période du Premier Temple, jusqu'à leur époque, mais non incluse. Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita (Tosefta 13 : 3) : À partir du moment où Aggée, Zacharie et Malachie sont morts, l'Esprit Divin a quitté le peuple juif, car ces trois-là étaient considérés comme les derniers prophètes. Et même après que l'Urim VeTummim ait cessé d'exister, ils utilisaient néanmoins encore une Voix Divine pour recevoir des instructions d'En-Haut, même après cette période.
Car un jour, les Sages étaient couchés à l'étage supérieur de la maison de Gurya à Jéricho. Une Voix Divine du Ciel leur fut émise, et elle dit : Il y a une personne parmi vous pour qui il convient que la Présence Divine repose sur lui en tant que prophète, mais sa génération n'est pas adaptée pour cela ; ils ne méritent pas d’avoir un prophète parmi eux. Les Sages présents tournèrent leur regard vers Hillel l'Ancien. Et quand il mourut, ils lui firent l'éloge de la manière suivante : Hélas le pieux, hélas l'humble, élève d'Esdras.
Et encore, à une autre occasion, plusieurs générations plus tard, les Sages étaient couchés dans un étage supérieur d'une maison à Yavné, et une Voix Divine du Ciel leur fut émise et dit : Il y a une personne parmi vous pour laquelle il convient que la Présence Divine devrait reposer sur lui, mais sa génération n'est pas apte à cela. Les Sages présents ont dirigé leur regard vers Shmuel HaKatan. Et quand il mourut, ils lui firent l'éloge suivant : Hélas humble, hélas pieux, élève de Hillel.
Et lui aussi, Shmuel HaKatan, a déclaré la déclaration suivante d'une prédiction divinement inspirée au moment de sa mort : Shimon, c'est-à-dire Rabban Shimon ben Gamliel, et Yishmael, c'est-à-dire Rabbi Yishmael ben Elisha le Grand Prêtre, sont destinés à l'épée, et leurs collègues pour avoir tué, et le reste du peuple pour pillage, et de grands troubles sont destinés à s'abattre sur le peuple. La Guemara raconte : Et ils cherchèrent également à dire à propos de Rabbi Yehuda ben Bava, en faisant son éloge funèbre : Hélas le pieux, hélas l'humble, mais le moment fut perturbé et ils ne purent le faire. En effet, aucun éloge funèbre n'est fait pour les personnes tuées par la monarchie, ce qui était le sort de Rabbi Yehuda ben Baba, afin de ne pas éveiller la colère de la monarchie.
§ La Mishna a enseigné : À partir du moment où le Premier Temple a été détruit, le Shamir a cessé d'exister. Les Sages ont enseigné : Ce Shamir est la créature avec laquelle Salomon a construit le Temple, comme il est dit : « Car la maison, lorsqu'elle a été bâtie, a été bâtie avec des pierres entières provenant de la carrière » (1 Rois 6 : 7). Maintenant, ces mots doivent être compris exactement tels qu'ils sont écrits, à savoir que le roi Salomon prit des pierres entières et les façonna en demandant au shamir de les tailler. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Neḥemya lui dit : Et est-il possible de le dire ? Mais n'est-il pas déjà dit : « Toutes ces pierres étaient de grand prix, selon les mesures des pierres de taille, sciées avec des scies » (II Rois 7 :9), ce qui indique que les scies, qui sont des instruments de fer, étaient utilisées pour façonner la pierre. des pierres? Si oui, quel est le sens du verset qui dit : « On n’entendait ni marteau, ni hache, ni aucun outil de fer dans la maison pendant qu’on la bâtissait » (1 Rois 6 :7) ? Cela signifie qu'il préparait les pierres à l'extérieur du Mont du Temple à l'aide d'outils, et les rapportait à l'intérieur déjà taillées, de sorte qu'aucun outil en fer ne soit utilisé à l'intérieur du Temple lui-même. Rabbi Yehuda Hanasi a dit : La déclaration de Rabbi Yehuda selon laquelle aucun outil en fer n'a été utilisé semble être correcte en ce qui concerne les pierres du Temple, et la déclaration de Rabbi Neḥemya selon laquelle des outils ont été utilisés semble être correcte en ce qui concerne les pierres du propre roi. maison.
La Guemara pose une question : Et selon Rabbi Neḥemya, qui soutient qu'ils utilisaient des outils en fer même pour tailler les pierres du Temple, dans quel but le chamir était-il venu ? La Guemara répond : Il était nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraïta : Ces pierres du pectoral et de l'éphod, sur lesquelles étaient inscrits les noms des tribus, ne peuvent pas être écrites dessus avec de l'encre, car il est écrit : « Comme les gravures d'un sceau » (Exode 28 :21), ce qui signifie que les noms doivent être gravés sur les pierres. Et on ne peut pas les gratter avec un scalpel [izemel], car il est écrit : « Dans leurs sertissages complets » (Exode 28 :20), indiquant que les pierres doivent être complètes et ne rien manquer de leur masse.
Le baraita continue : Au lieu de cela, on écrit les lettres dessus à l'encre et on les montre, c'est-à-dire qu'on place le shamir près des marques d'encre de l'extérieur, sans qu'il touche les pierres, et elles s'ouvrent le long des lignes de l'encre. d'eux-mêmes, comme cette figue qui se fend en été sans rien perdre de sa masse, et comme ce champ dans une vallée qui se fissure à la saison des pluies sans rien perdre de sa masse. Le shamir était ainsi utilisé pour ces gravures.
Les Sages ont enseigné : Ce shamir, sa taille est celle d'un grain d'orge, et il a été créé dans les six jours de la création, et rien de dur ne peut lui résister. Dans quoi est-il conservé, pour qu'il ne casse pas tout ce qui se trouve à proximité ? Ils l'enveloppent dans des touffes [sefogin] de laine et le placent dans un vase de plomb [itenei], plein de son d'orge, qui est doux et ne sera pas brisé par le shamir.
§ Rabbi Ami dit : Depuis le moment où le Premier Temple a été détruit, la soie brillante [peranda] [shira] et le verre blanc ont cessé d'exister. Ceci est également enseigné dans une baraita : Depuis le moment où le Premier Temple a été détruit, la soie brillante, le verre blanc et les chars de fer ont cessé ; et certains disent que même le vin figé qui vient de Senir, l'Hermon, qui ressemble à des gâteaux de figues ronds après sa congélation, a également cessé d'exister.
La Mishna a enseigné : Et la douceur du rayon de miel [nofet tzufim] a également cessé lorsque le Premier Temple a été détruit. La Guemara demande : Qu'est-ce que le Nofet Tsoufim ? Rav dit : Farine fine qui flotte et reste sur le dessus du tamis [nafa], dont le goût est semblable à celui d'une pâte pétrie avec du miel et de l'huile. Et Lévi dit que Nofet Tsoufim est le terme désignant deux pains collés ensemble dans un four, qui continuent de gonfler jusqu'à ce qu'ils se touchent. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : C'est du miel qui vient des zones élevées [tzipiyya]. La Guemara explique : D'où peut-on déduire que c'est ce qu'est le Nofet Tsoufim ? Comme Rav Sheshet traduirait les mots : « Comme font les abeilles » (Deutéronome 1 :44) : Comme les abeilles se dispersent et volent partout dans le monde et rapportent le miel des plantes montagneuses. De même, le rabbin Yehoshua ben Levi affirme que le miel provient de zones élevées.
Nous y avons appris dans une mishna (Makhshirin 5 : 9) : Tout ce qui est versé reste rituellement pur. En d’autres termes, même si un liquide est versé dans un ustensile rituellement impur, le jet de liquide ne souille pas le contenu qui reste dans l’ustensile rituellement pur à partir duquel il a été versé, à l’exception du miel de zifim et de la pâte à gaufrettes. Ces substances sont trop visqueuses pour être considérées comme liquides. La Guemara demande : Quelle est la signification de zifim ? Rabbi Yoḥanan dit : Un miel d'une qualité si rare qu'ils pourraient le falsifier [mezayyefin], en le diluant avec d'autres substances, et cela ne serait pas remarqué. Et Reish Lakish dit : Il doit son nom à son lieu, comme il est écrit : « Ziph, Telem et Bealoth » (Josué 15 :24).
De même, vous pouvez dire à propos du verset : « Quand les zifim vinrent et dirent à Saül : David ne se cache-t-il pas avec nous » (Psaume 54 : 2). Quelle est la signification de zifim, mentionné dans ce verset ? Rabbi Yoḥanan dit : Cela désigne les gens qui falsifieraient [hamzayyefin] leurs paroles. Et Rabbi Elazar dit : Ils sont appelés d'après leur lieu, comme il est écrit : « Ziph et Telem et Bealoth ».
§ La Mishna déclare qu'à partir du moment où le Second Temple a été détruit, les hommes de foi ont cessé. Rabbi Yitzḥak dit : Ce sont des gens qui croient au Saint, Béni soit-Il, et qui lui font confiance dans toutes leurs voies. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Eliezer le Grand dit que quiconque a du pain dans son panier à manger aujourd'hui et dit : Que mangerai-je demain, c'est-à-dire qu'il ne sait pas comment il obtiendra du pain pour demain, il n'est rien d'autre que de ceux qui ont peu de foi. Il faut faire confiance à Dieu pour lui fournir sa subsistance.
Et voici ce que dit Rabbi Elazar : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Car qui pille le jour des petites choses » (Zacharie 4 :10) ? Qu'est-ce qui a fait que la table, c'est-à-dire la récompense, des justes soit pillée, c'est-à-dire gaspillée, à l'avenir ? C’était l’étroitesse d’esprit qu’ils possédaient. Et quelle est cette étroitesse d’esprit ? Qu’ils ne croyaient pas au Saint, Béni soit-Il, avec une foi complète. Rava a dit : Qui pille le jour des petites choses ? Ce sont les petits enfants des méchants du peuple juif, qui meurent jeunes,

Daf49a

qui pillent, c'est-à-dire détruisent, le jugement futur de leurs pères. Lorsque Dieu juge leurs parents, ces enfants disent devant Lui : Maître de l'Univers, parce que Tu étais destiné à exiger le châtiment de nos pères dans le monde à venir pour leur méchanceté, pourquoi leur as-tu émoussé les dents avec la mort. de leurs enfants au cours de leur vie ? De cette façon, la mort de leurs enfants expie les pères.
§ Le rabbin Ile'a bar Yeverekhya dit : Si ce n'était la prière de David pour qu'Israël ait de la nourriture, tout Israël serait des vendeurs de graisse [revav], c'est-à-dire impliqués dans des occupations avilissantes, comme il est dit : « Place pour leur maîtrise, ô Seigneur » (Psaume 9 :21), c'est-à-dire que Dieu leur accorde la dignité. Et Rabbi Ile'a bar Yeverekhya dit également : Sans la prière d'Habacuc, deux érudits de la Torah devraient se couvrir d'un seul manteau à cause de la pauvreté et s'engager dans l'étude de la Torah habillés de cette façon, comme il est dit : « Seigneur, j'ai entendu ton rapport et j'ai eu peur ; O Seigneur, ravive Ton œuvre au milieu des années » (Habacuc 3 : 2). Ne lisez pas : « Au milieu [bekerev] des années [shanim] », mais dans la proximité [bikrov] de deux [shenayim]. En d’autres termes, Habacuc a prié pour que Dieu annule son décret selon lequel deux érudits de la Torah devaient partager un seul manteau.
Et Rabbi Ile'a bar Yeverekhya dit : Dans le cas de deux érudits de la Torah qui marchent sur le chemin et qu'il n'y a pas de paroles de Torah entre eux, mais qu'ils conversent sur d'autres sujets, ils méritent d'être brûlés au feu. Comme il est dit à propos d’Élie et de son disciple Élisée : « Et comme ils marchaient en parlant, voici, apparurent un char de feu et des chevaux de feu qui les séparaient tous deux » (II Rois 2 : 11). ). La raison pour laquelle ils n’ont pas été brûlés par le char de feu est qu’il y a eu un échange de paroles entre eux, qui était vraisemblablement des paroles de la Torah, mais s’il n’y avait pas eu de discours, ils auraient mérité d’être brûlés par le char.
Et Rabbi Ile'a bar Yeverekhya dit : S'il y a deux savants de la Torah qui résident dans la même ville et qu'ils ne sont pas agréables l'un envers l'autre en ce qui concerne la halakha, mais se battent constamment, l'un d'eux mourra et l'autre sera exilé. Comme il est dit : « Afin que s'enfuie là le meurtrier qui tue son prochain sans connaissance » (Deutéronome 4 :42), et « connaissance » ne signifie rien d'autre que la Torah, comme il est dit : « Mon peuple est détruit faute de connaissance. connaissance » (Osée 4 :6).
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Hiyya, dit : Quant à tout érudit de la Torah qui s'engage dans l'étude de la Torah tout en subissant la pression de la pauvreté, sa prière est écoutée, comme il est dit : « Car, ô peuple qui habite à Sion à Jérusalem. , tu ne pleureras plus ; Il vous fera sûrement grâce à la voix de votre cri. Quand il entendra, il vous répondra » (Ésaïe 30 :19), et après il est écrit : « Et l’Éternel vous donnera peu de pain et peu d’eau » (Ésaïe 30 :20). Ce verset indique que ceux qui s’assoient et étudient la Torah, c’est-à-dire les gens qui habitent à Sion et mangent du pain avec parcimonie, verront leurs prières exaucées par Dieu.
Le rabbin Abbahu dit : Un érudit de la Torah qui s’engage dans l’étude de la Torah malgré les pressions économiques est rassasié de la gloire de la Présence divine, comme il est dit dans le même verset ci-dessus : « Et vos yeux verront votre Maître. » Rabbi Aḥa, fils de Ḥanina, a dit : Même la cloison qui cache [pargod] devant la Présence divine n'est pas verrouillée devant lui, comme il est dit : « Et ton Maître ne se cachera plus » (Esaïe 30 :20).
§ La Mishna déclare que Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Yehoshua : Depuis le jour où le Temple a été détruit, il n'y a aucun jour qui n'inclut une certaine forme de malédiction. Rava dit : Chaque jour est plus maudit que le précédent, comme il est dit dans le chapitre détaillant les malédictions dans le livre du Deutéronome : « Le matin tu diras, si c'était le soir, et le soir tu diras : dira si c’était le matin » (Deutéronome 28 :67). On ne sait pas de quel matin le verset signifie. Si nous disons que le soir il souhaitera que ce soit le lendemain matin, sait-il quelle sera l'issue du lendemain matin, qui lui fera désirer son arrivée ? Cela doit plutôt signifier le matin qui s'est écoulé ; c'est-à-dire que le soir, ils regretteront le matin précédent, car leur situation ne cesse de se détériorer.
La Guemara pose une question : Mais si tout se détériore, pourquoi le monde continue-t-il d’exister ? La Guemara répond : Par la sanctification qui est dite dans l'ordre des prières, après le passage qui commence : Et un rédempteur viendra en Israël, ce qui comprend la récitation et la traduction de la sanctification dite par les anges, et par la réponse : Que Que son grand nom soit béni, etc., qui est récité après l'étude d'aggada. Comme il est dit : « Une terre d’obscurité épaisse, comme l’obscurité elle-même ; un pays de l’ombre de la mort, sans aucun ordre » (Job 10 :22). Par conséquent, on peut déduire de ce verset que s’il existe des ordres de prière et d’étude, la terre apparaîtra du milieu des ténèbres.
§ La Mishna enseigne que depuis la destruction du Temple, la rosée n'est plus descendue pour une bénédiction et que le goût des fruits a été ôté. C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon ben Elazar dit : La pureté perdue a enlevé le goût et l'arôme ; les dîmes qui n'étaient pas séparées ont enlevé la graisse du grain.
La Guemara raconte que Rav Huna a trouvé une datte parfumée. Il le prit et l'enveloppa dans son châle. Rabba, son fils, vint et lui dit : Je sens l'arôme d'une datte parfumée. Rav Huna lui dit : Mon fils, il y a clairement de la pureté en toi, car tu as pu en remarquer le parfum. Il le lui a donné. Pendant ce temps, Abba, le fils de Rabba, arriva. Rabba prit la date et la lui donna. Rav Huna dit à Rabba : Mon fils, tu as réjoui mon cœur par ta pureté, et tu m'as émoussé les dents, en montrant ta préférence pour ton propre fils. La Guemara commente : Ceci explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : L'amour d'un père est pour ses fils ; l'amour des fils est pour leurs propres fils, plus que pour leur père.
La Guemara raconte un autre incident : Rav Aḥa bar Ya'akov prit soin de Rav Ya'akov, le fils de sa fille, qui était orpheline. Quand le petit-enfant grandit, son grand-père lui dit un jour : Donne-moi de l'eau à boire. Il lui dit : Je ne suis pas ton fils, et je ne suis pas tenu de ton honneur comme un fils doit honorer son père. La Guemara commente encore : Et ceci explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Élevez, élevez votre petit-enfant, mais à la fin il rétorquera : Je suis le fils de votre fille, et je n'ai pas à m'occuper de vous.
MISHNA : Durant la guerre [pulemus] de Vespasien, les Sages ont décrété sur les couronnes des mariés, c'est-à-dire que les mariés ne peuvent plus porter de couronnes, et sur les tambours, ce qui signifie qu'ils ont également interdit de jouer du tambour.
Dans la guerre de Titus, ils décrétèrent également sur les couronnes des épouses, et ils décrétèrent qu'on ne devait pas enseigner le grec à son fils.
Lors de la dernière guerre, c'est-à-dire la révolte du Bar Kokheva, ils ont décrété qu'une mariée ne pouvait pas sortir dans un palanquin à l'intérieur de la ville, mais nos Sages ont permis à une mariée de sortir dans un palanquin à l'intérieur de la ville, car cela aide la mariée à l'entretenir. modestie.
La Mishna énumère d'autres choses qui ont cessé : Depuis le moment où Rabbi Meir est mort, ceux qui racontent des paraboles ont cessé ; depuis le moment où ben Azzai mourut, le diligent cessa ; à partir de la mort de Ben Zoma, les exégètes ont cessé ; à partir du moment où Rabbi Akiva mourut, l'honneur de la Torah cessa ; à partir du moment où Rabbi Ḥanina ben Dosa mourut, les hommes aux actions merveilleuses cessèrent ; depuis la mort de Rabbi Yosei le Petit, les pieux n'étaient plus. Et pourquoi s'appelait-il le Petit ? Parce qu’il était le plus petit des hommes pieux, ce qui signifie qu’il était l’un des hommes pieux les moins importants.
Depuis la mort de Rabban Yohanan ben Zakkaï, la gloire de la sagesse a cessé ; à partir du moment où Rabban Gamliel l'Ancien mourut, l'honneur de la Torah cessa, et la pureté et l'ascétisme moururent. Depuis la mort de Rabbi Yishmael ben Pavi, la gloire du sacerdoce a cessé ; à partir du moment où Rabbi Yehuda HaNasi est mort, l’humilité et la peur du péché ont cessé.
Guémara Les Sages ont enseigné : Rabbi Pinhas ben Ya'ir dit : Depuis le moment où le Second Temple fut détruit, les ḥaverim et les hommes libres de noble lignée eurent honte, et leurs têtes furent couvertes de honte, et les hommes d'action diminuèrent et violents. et les hommes aux paroles douces ont pris le dessus, et personne ne cherche, et personne ne demande, et personne ne s'enquiert par crainte du Ciel.
Sur qui pouvons-nous compter ? Seulement sur notre Père céleste.
Rabbi Eliezer le Grand dit : Depuis le jour où le Second Temple a été détruit, les générations se sont détériorées : les savants ont commencé à devenir comme des scribes qui enseignent aux enfants, et les scribes sont devenus comme des bedeaux, et les bedeaux sont devenus comme des ignorants et des ignorants.

Daf49b

sont de plus en plus diminués, et personne ne demande ni ne cherche. Sur qui peut-on compter ? Seulement sur notre Père céleste.
Il a également dit : À l’époque de l’approche du Messie, l’impudence augmentera et les coûts élevés s’accumuleront. Même si la vigne produira ses fruits, le vin sera néanmoins cher. Et la monarchie se tournera vers l’hérésie, et il n’y aura personne pour le réprimander. Le lieu de rencontre des Sages deviendra un lieu de promiscuité, et la Galilée sera détruite, et le Gavlan sera désolé, et les hommes de la frontière iront de ville en ville pour demander l'aumône, mais ils ne trouveront aucune pitié. .
Et la sagesse des scribes se pourrira, et les gens qui craignent le péché seront dégoûtés, et la vérité sera absente. Les jeunes feront honte aux aînés, les aînés se tiendront devant les mineurs. Les relations familiales normales seront ruinées : un fils déshonorera son père ; une fille se soulèvera contre sa mère, une belle-fille contre sa belle-mère. Les ennemis d'un homme seront les membres de sa maison. Le visage de la génération sera comme le visage d’un chien ; un fils n'aura plus honte devant son père. Et sur quoi pouvons-nous nous appuyer ? Seulement sur notre Père céleste.
§ Rav dit à propos du décret interdisant le port des couronnes qu'ils ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne les couronnes de sel et de soufre, mais celles de myrte et de rose sont autorisées. Et Shmuel dit que même les couronnes de myrte et de rose sont interdites, mais que celles faites de roseaux et de jonc sont autorisées. Et Lévi dit : Même les couronnes de roseaux et de joncs sont interdites. Et de même Lévi enseigne dans sa baraita : Même ceux de roseau et de jonc sont interdits.
La Mishna enseigne que les Sages ont décrété contre le port de couronnes pour les mariés et sur les tambours. La Guemara pose une question : quel est ce tambour [irus] ? Rabbi Elazar dit : Un tambour avec une seule bouche. La Guemara raconte une histoire concernant cet instrument : Rabba bar Rav Huna a fabriqué un tambourin pour son fils. Son père, Rav Huna, est venu et l'a cassé. Il lui dit : Cet instrument sera confondu avec un tambour à une bouche, et les gens supposeront qu'un tambour à une bouche est autorisé. Allez plutôt lui fabriquer un petit tambour sur l'embouchure d'une cruche en terre [ḥatzava], ou sur l'embouchure d'un récipient servant à mesurer une kefiza, une petite mesure, qui ne posait pas le souci d'être confondue avec un tambour. avec une seule bouche.
Ils enseignèrent en outre que lors de la guerre de Titus, les Sages décrétèrent sur les couronnes des épouses. La Guemara précise : Que sont les couronnes des mariées ? Rabba bar bar Ḥana dit que Rabbi Yoḥanan dit : Une ville d'or, une couronne d'or gravée du dessin d'une ville, portée par les femmes comme ornement. Ceci est également enseigné dans une baraita : Quelles sont les couronnes des épouses qui étaient interdites ? La couronne de la mariée est une ville d'or. Cependant, on peut en faire un bonnet de laine fine [meilat].
Le Sage a enseigné : Les Sages ont même décrété sur le dais des palefreniers. La Guemara demande : Quel est le type de dais des mariés qui était interdit, car ils n'ont certainement pas interdit le dais de mariage. La Guemara répond : Cela signifie les vêtements pourpres dorés [zehorit], teints en rouge et pourpre et décorés d'or, qu'ils accrochaient sur un dais de mariage. Ceci est également enseigné dans une baraita : Ce sont les dais des palefreniers que les Sages ont interdits : Les vêtements pourpres dorés. Mais il peut faire une construction en papyrus [papirit] et y accrocher tout ce qu'il veut, même des ornements en or.
§ La Mishna enseigne que pendant la guerre de Titus, les Sages ont décrété qu'une personne ne devait pas enseigner le grec à son fils. Les Sages ont enseigné que ce décret est le résultat de l'incident suivant : Lorsque les rois de la monarchie hasmonéenne s'assiégèrent les uns les autres dans leur guerre civile, Hyrcan était à l'extérieur de Jérusalem, l'assiégeant, et Aristoblous était à l'intérieur. Chaque jour, ils déposaient des dinars dans une caisse depuis l'intérieur de la ville, et ceux de l'extérieur leur envoyaient des animaux pour qu'ils apportent les offrandes quotidiennes dans le Temple.
Il y avait là, à Jérusalem, un certain ancien qui connaissait la sagesse grecque. Il communiquait avec ceux de l’extérieur au moyen de la sagesse grecque, en utilisant des mots compris uniquement par ceux qui maîtrisaient la sagesse grecque. Il leur dit : Tant qu'ils seront engagés dans le service du Temple, ils ne seront pas livrés entre vos mains. En entendant cela, le lendemain, alors qu'ils mettaient des dinars dans une caisse, ils leur envoyèrent un cochon. Une fois que le cochon a atteint la moitié du mur, il a inséré ses sabots dans le mur et Eretz Yisrael a frissonné de quatre cents parasangs.
Voyant cela, les Sages dirent alors : Maudit soit celui qui élève des porcs, et maudit soit celui qui enseigne à son fils la sagesse grecque. Et à propos de cette année de guerre civile, au cours de laquelle la terre fut détruite, nous apprenons (Menaḥot 64b) : Un incident se produisit au cours duquel l'omer, la mesure d'orge apportée en offrande commune le 16 Nisan, venait de Gaggot. Tzerifim, et les deux pains offerts à Chavouot provenaient de la vallée d'Ein Sokher.
Il ressort à la fois de la mishna et de la baraïta qu’il est interdit d’apprendre le grec. La Guemara soulève une question : est-ce vrai ? Mais le rabbin Yehuda HaNasi n'a-t-il pas dit : en Eretz Israël, pourquoi les gens devraient-ils parler la langue syriaque [Sursi], l'araméen couramment parlé en Eretz Israël ? Ils devraient plutôt parler soit dans la langue sacrée, l’hébreu, soit dans la belle langue grecque. Et Rav Yosef a dit de la même manière : En Babylonie, pourquoi devraient-ils parler la langue vernaculaire de l'araméen ? Ils devraient plutôt parler soit dans la langue sacrée, l’hébreu, soit dans la langue persane utilisée par les autorités.
La Guemara répond qu'il y a une différence : la langue grecque est discrète et la sagesse grecque est discrète, et les Sages ont interdit la seconde mais pas la première.
La Guemara pose une question : Et la sagesse grecque est-elle interdite ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit au nom de Rabban Shimon ben Gamliel : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Mon œil a touché mon âme, à cause de toutes les filles de ma ville » (Lamentations 3 : 51). ) ? Il y avait mille enfants dans la maison de mon père, la maison des princes. Cinq cents d'entre eux ont appris la Torah, et les cinq cents autres ont appris la sagesse grecque, et il ne restait d'eux, après la révolte de Bar Kokheva, que moi, ici en Eretz Israël, et le fils du frère de mon père, qui vit en Asie Mineure. Assia]. Le fait que Rabban Gamliel ait autorisé la moitié de sa famille à étudier la sagesse grecque indique que cela est autorisé.
La Guémara répond : Les membres de la maison de Rabban Gamliel sont différents, car ils étaient proches de la monarchie, et ont donc dû apprendre la sagesse grecque pour converser avec les personnes d'autorité. Comme il est enseigné dans une baraïta (Tosefta, Chabbat 7 : 1) : Celui qui se coupe les cheveux à la manière des komi, qui était la manière gentille de couper et de porter les cheveux, est considéré comme agissant à la manière des Amoréens, et il est interdit d'agir à leur manière. Cependant, ils ont permis à Avtolos ben Reuven de se couper les cheveux à la manière des komi, car il est proche de la monarchie, et de la même manière, ils ont permis à la maison de Rabban Gamliel d'étudier la sagesse grecque, parce qu'elle est proche de la monarchie.
§ La Mishna a enseigné : Lors de la dernière guerre, les Sages ont décrété qu'une mariée ne pouvait pas sortir en palanquin à l'intérieur de la ville, mais les Sages ultérieurs l'ont autorisé. La Guemara explique : Pour quelle raison ont-ils permis cette pratique ? Par pudeur, afin que les mariées ne soient pas obligées de sortir dans la rue et d'être vues de tous.
La Mishna enseignait qu’à partir du moment où Rabban Yohanan ben Zakkai mourut, la sagesse cessa. Les Sages ont enseigné : Depuis la mort de Rabbi Eliezer, c'était comme si le rouleau de la Torah avait été enterré, car il avait mémorisé de nombreux secrets de la Torah. À partir du moment où Rabbi Yehoshua mourut, les conseils et la pensée délibérée cessèrent, car il avait l'esprit le plus vif d'Israël. À partir du moment où Rabbi Akiva mourut, le bras puissant de la Torah, c’est-à-dire l’exposition de tous les détails des écritures de la Torah, cessa et les fontaines de la sagesse furent scellées.
À partir du moment où Rabbi Elazar ben Azarya mourut, les couronnes de sagesse cessèrent, car « la couronne des sages est leur richesse » (Proverbes 14 :24), et il était à la fois un grand érudit de la Torah et un homme très riche. Depuis la mort de Rabbi Hanina ben Dosa, les hommes aux actes merveilleux ont cessé. Depuis la mort d'Abba Yosei ben Katonta, les hommes pieux ont cessé. Et pourquoi s’appelait-il Abba Yosei ben Katonta ? Parce qu'il faisait partie des [miktanei] diminués des gens pieux, c'est-à-dire qu'il vivait à une époque où les pieux étaient devenus peu nombreux.
Depuis la mort de ben Azzai, le diligent cessa ; à partir de la mort de Ben Zoma, les exégètes ont cessé. Depuis la mort de Rabban Shimon ben Gamliel, les sauterelles montèrent sur le pays et les troubles proliférèrent. À partir du moment où Rabbi Yehuda HaNasi mourut, les troubles se multiplièrent.
La dernière ligne de la Mishna déclare qu’à partir du moment où Rabbi Yehuda HaNasi est mort, l’humilité et la peur du péché ont cessé. Rav Yosef a dit au tanna qui a révisé la mishna : N'enseignez pas que l'humilité a cessé, car il y a encore quelqu'un qui est humble, à savoir moi. Rav Naḥman a dit de la même manière au tanna qui a révisé la mishna : N'enseignez pas que la peur du péché a cessé, car il y a encore quelqu'un qui craint le péché, à savoir moi.
    