Daf2a

MISHNA : Une soukka, c'est-à-dire son toit, qui est l'élément principal et le plus crucial de la mitsva, qui mesure plus de vingt coudées de haut, est inapte. Le rabbin Yehuda le juge approprié.
De même, une soukka qui n'a même pas dix paumes de haut, et celle qui n'a pas trois murs, et celle dont la lumière du soleil qui traverse son toit est plus grande que son ombre, ne conviennent pas.
GEMARA : Nous avons appris une halakha similaire dans une mishna là-bas, dans le traité Eiruvin (2a) : Dans le cas d'une ruelle qui est plus haute que vingt coudées, c'est-à-dire la poutre qui a été placée à l'extrémité d'une ruelle qui s'ouvre sur un public domaine afin de permettre le transport dans la ruelle le Chabbat est supérieur à vingt coudées, il faut diminuer la hauteur de la poutre afin de permettre le transport dans la ruelle. Rabbi Yehuda dit qu'il n'est pas nécessaire de le faire, et bien que la poutre soit à plus de vingt coudées, la ruelle est qualifiée pour permettre le transport à l'intérieur.
Compte tenu de l'apparente similitude entre les deux cas, celui de la soucka et celui de la ruelle, la Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent par rapport à une soucka où la mishna enseigne qu'elle est impropre, et quelle est la différence par rapport à une ruelle où la mishna enseigne la méthode de rectification, qu'il faut diminuer la hauteur de la traverse ? Pourquoi aucune solution n’a-t-elle été proposée dans le cas d’une soucka ?
La Guemara répond : En ce qui concerne la soucka, puisqu'il s'agit d'une mitsva selon la loi de la Torah, la mishna enseigne qu'elle est impropre, car si elle n'est pas construite de la manière appropriée, aucune mitsva n'est accomplie. Cependant, s'agissant d'une ruelle, où l'interdiction totale de porter n'est que par la loi rabbinique, la mishna enseigne la méthode de rectification, car la traverse ne vient que pour rectifier une interdiction rabbinique mais n'implique pas de mitsva par la loi de la Torah.
La Guemara suggère une explication alternative : Et si vous le souhaitez, dites plutôt que même en ce qui concerne les choses interdites par la loi de la Torah, il aurait été approprié que la mishna enseigne une méthode de rectification. Cependant, en ce qui concerne la soucka, dont les matières sont nombreuses, elle enseigne catégoriquement qu'elle est impropre. Le simple fait de diminuer la hauteur d’une soukka ne suffit pas à la rendre adaptée ; la soucka doit également satisfaire à des exigences concernant sa taille, ses murs et sa toiture. Enseigner le remède à chaque disqualification aurait nécessité une longue élaboration. Cependant, en ce qui concerne une ruelle dont les sujets ne sont pas nombreux, la mishna enseigne la méthode de rectification. Une fois la hauteur diminuée, le transport est autorisé dans la ruelle.
§ Après avoir clarifié sa formulation, la Guemara aborde la halakha dans la mishna et demande : D'où proviennent ces questions, c'est-à-dire la halakha selon laquelle une soukka ne peut pas dépasser une hauteur de vingt coudées ?
Rabba a dit que cela est dérivé comme le dit le verset : « Afin que vos générations futures sachent que j'ai fait résider les enfants d'Israël à Souccot lorsque je les ai fait sortir du pays d'Égypte » (Lévitique 23 : 43). Dans une soucka mesurant jusqu'à vingt coudées de hauteur, même sans effort concerté, une personne est consciente qu'elle réside dans une soucka. Son œil aperçoit la toiture, évoquant la soukka et ses mitsvot associées. Cependant, dans une soucka de plus de vingt coudées de hauteur, une personne ne se rend pas compte qu'elle réside dans une soucka car son œil n'aperçoit pas involontairement le toit, car à cette hauteur, sans un effort concerté, on ne le remarquerait pas. la toiture.
Rabbi Zeira a dit que cela vient d'ici : Le verset déclare : « Et il y aura une soucka pour l'ombre pendant le jour contre la chaleur, et pour un refuge et une couverture contre la tempête et la pluie » (Ésaïe 4 : 6). Dans une soucka mesurant jusqu'à vingt coudées de hauteur, une personne est assise à l'ombre de la soucka, c'est-à-dire à l'ombre du toit ; dans une soucka de plus de vingt coudées de hauteur, une personne n'est pas assise à l'ombre du toit de la soucka mais plutôt à l'ombre des murs de la soucka, car leur hauteur considérable fournit une ombre constante, rendant l'ombre de la soucka. la toiture n'a pas d'importance.
Abaye lui dit : Mais s'il est nécessaire de s'asseoir à l'ombre du toit de la soucka, alors dans le cas de celui qui fait sa soucka à Ashterot Karnayim, qui est situé entre deux montagnes qui empêchent la lumière du soleil de pénétrer En arrivant là-bas, ce n'est pas non plus une soukka convenable, puisqu'il n'est pas assis à l'ombre du toit.
Rabbi Zeira lui dit : Les deux cas ne sont pas comparables ; là, si l'on enlève théoriquement les montagnes Ashterot Karnayim qui obstruent la lumière du soleil, il reste encore l'ombre de la toiture de la soukka. Dans ce cas, la soucka est correctement construite et seuls des facteurs externes affectent la lumière du soleil. Cependant, ici, dans le cas d'une soucka de plus de vingt coudées de hauteur, si l'on enlève théoriquement les murs de la soucka, il n'y a pas d'ombre fournie par le toit de la soucka, puisque tout au long de la journée, la lumière du soleil pénètre dans la soucka en dessous. la toiture d'où se trouvaient les murs.
Rava a dit que la halakha est dérivée d'ici : « Vous résiderez sept jours à Souccot » (Lévitique 23 :42). La Torah dit : Pendant les sept jours entiers, sortez de la résidence permanente dans laquelle vous résidez toute l'année et résidez dans une résidence temporaire, la soucka. En construisant une soucka jusqu'à vingt coudées de haut, une personne peut faire de sa résidence une résidence temporaire, car jusqu'à cette hauteur on peut construire une structure qui n'est pas solide ; cependant, en construisant une soucka d'une hauteur supérieure à vingt coudées, on ne peut pas faire de sa résidence une résidence temporaire ; il doit plutôt construire une résidence permanente solide, impropre à être utilisée comme soucka.
Abaye lui dit : Mais si tel est le cas, alors s'il construisait une soucka avec des cloisons en acier et plaçait un toit dessus, alors là aussi, disons que ce ne serait pas une soucka convenable, comme le ferait toute soucka construite comme résidence permanente. être inapte. Cependant, il n’existe aucune opinion qui juge une telle soukka inapte.
Rava lui répondit que voici ce que je vous dis : Dans le cas où l'on construit une soucka jusqu'à vingt coudées de haut, hauteur à laquelle une personne construit généralement une résidence temporaire, lorsqu'elle construit une structure de cette hauteur qui est solide comme une résidence permanente, il remplit également son obligation. Cependant, dans le cas où l'on construit une soucka de plus de vingt coudées de haut, hauteur à laquelle une personne construit généralement une résidence permanente, même si elle la construit d'une manière moins solide comme une résidence temporaire, elle ne remplit pas son obligation.

Daf2b

La Guemara explique pourquoi chacun des Sages a cité sa propre source et n'a pas accepté les sources citées par les autres. Tous, Rabbi Zeira et Rava, n’ont pas dit que le fait qu’une soucka de plus de vingt coudées de haut soit impropre découle du verset : « Afin que vos générations futures sachent que j’ai fait résider les enfants d’Israël à Souccot. quand je les ai fait sortir du pays d'Égypte » (Lévitique 23 :43), tout comme Rabba, car à leur avis, ce verset n'oblige pas à être conscient qu'il est assis dans une soucka ; il impose plutôt aux générations futures de connaître l’exode d’Égypte.
De même, eux, Rabba et Rava, n’ont pas non plus dit que cela était dérivé du verset : « Et il y aura une soukka pour l’ombre pendant le jour contre la chaleur » (Ésaïe 4 : 6), comme l’a fait Rabbi Zeira, car dans leur avis c'est à propos de l'ère messianique que ce verset est écrit. Cela signifie que Dieu sera un bouclier et un abri pour le peuple juif ; cela ne fait pas référence à la structure d’une soucka.
La Guemara demande : Et Rabbi Zeira, comment répondrait-il à cette objection ? La Guemara répond que Rabbi Zeira pourrait dire : Si le verset n'est qu'une métaphore, que le verset dise : Et il y aura un auvent pour se protéger de la chaleur pendant la journée, ce qui est le terme utilisé dans le verset précédent. . Et quelle est la signification de : « Et il y aura une soucka pour se protéger de la chaleur pendant la journée » ? Apprenez-en deux choses : l’une est le sens clair du verset, selon lequel Dieu sera un dais de gloire pour le peuple juif, et la seconde est que l’essence d’une soukka est que le toit fournisse de l’ombre.
Eux, Rabba et Rabbi Zeira, n'ont pas non plus dit que cela était dérivé du verset : « Vous résiderez sept jours à Souccot » (Lévitique 23 :42), comme l'a fait Rava, en raison de la difficulté soulevée par Abaye à propos d'un soukka avec cloisons en acier. Puisqu’il y a une faiblesse dans chacune des sources, on comprend pourquoi les autres Sages ne l’ont pas acceptée.
§ La Guemara demande : Conformément à l'opinion de Rabbi Yoshiya, Rav a dit : Le différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins concernant l'adéquation d'une soucka de plus de vingt coudées de haut concerne spécifiquement le cas où les murs de les soukka n'atteignent pas la toiture ; cependant, dans le cas où les murs de la soucka atteignent le toit, les rabbins admettent que même si le toit fait plus de vingt coudées de haut, il est en bon état. Conformément à l'opinion de qui est-ce ?
Cela est conforme à l'opinion de Rabba, qui dit que la raison pour laquelle une soukka aussi haute n'est pas adaptée est que l'œil ne distingue pas automatiquement la toiture. Et comme les murs de la soukka atteignent le toit, l'œil aperçoit le toit, car la personne suivra les murs jusqu'au toit malgré leur hauteur considérable. Cependant, si la toiture n’est pas contiguë au haut des murs, une personne ne s’en aperçoit pas sans un effort concerté.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de Rav Huna, Rav a dit : Le différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins concernant l'adéquation d'une soucka de plus de vingt coudées de haut concerne spécifiquement le cas où il n'y a pas de superficie de quatre coudées sur quatre coudées dans la soukka ; cependant, dans le cas où il y a une superficie de plus de quatre coudées sur quatre coudées dans la soucka, les rabbins admettent que même si le toit fait plus de vingt coudées de haut, il est en bon état. Conformément à l'opinion de qui est-ce ?
Cela est conforme à l'opinion du rabbin Zeira, qui dit qu'une soucka aussi haute est impropre à cause de l'ombre fournie par les murs et non par la toiture ; et comme la soucka dans ce cas est spacieuse et a une grande surface, il y a de l'ombre provenant du toit de la soucka et pas seulement des murs.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de Rav Hanan bar Rabba, Rav a dit : Le différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins concernant l'adéquation d'une soucka de plus de vingt coudées de haut concerne spécifiquement le cas où la soucka est seulement assez grand pour contenir la tête, la majeure partie de son corps et sa table, car, si la sukka était plus petite, elle ne serait pas considérée comme une sukka ; cependant, dans le cas où il est suffisamment grand pour contenir plus que la tête, la majeure partie de son corps et sa table, même s'il a plus de vingt coudées de haut, il convient. Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela n’est conforme à l’opinion d’aucun d’entre eux. Cette affirmation ne peut être expliquée par aucune des raisons expliquant le fait qu'une soukka de plus de vingt coudées de haut est impropre.
Concernant les trois halakhot susmentionnées, la Guemara note : Certes, la déclaration du rabbin Yoshiya diffère des déclarations du Rav Huna et du Rav Ḥanan bar Rabba, car elles fournissent la mesure de l'étendue de la soukka alors qu'il ne fournit pas de réponse. mesure. Selon le rabbin Yoshiya, la halakha est basée sur le fait que le haut des murs atteigne ou non le toit, ce qui indique une compréhension fondamentalement différente de la question d'une soucka de plus de vingt coudées de haut.
Cependant, en ce qui concerne Rav Huna et Rav Ḥanan bar Rabba, disons que c'est en ce qui concerne la taille minimale requise pour l'aptitude d'une soucka qu'ils ne sont pas d'accord ; comme l'un des Sages, Rav Huna, le soutient : La taille minimale requise pour l'aptitude d'une soucka est de quatre coudées sur quatre, et l'autre Sage, Rav Hanan bar Rabba, soutient : La taille minimale requise pour l'aptitude d'une sukka est celle qui tient sa propre personne. tête, et la majeure partie de son corps, et sa table.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, il n'est pas nécessaire d'expliquer leur différend de cette façon, car on pourrait expliquer que tout le monde, c'est-à-dire Rav Huna et Rav Ḥanan bar Rabba, convient que la taille minimale requise pour l'aptitude d'une soucka est de une. qui tient la tête, la majeure partie de son corps et sa table. Et ici, c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Un sage, Rav Ḥanan bar Rabba, soutient que Rabbi Yehuda et les rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne une soucka de plus de vingt coudées de haut dans le cas où elle tient la tête de la personne, et la majeure partie de son corps et sa table. Cependant, dans le cas où elle est plus grande que celle qui tient la tête, la majeure partie de son corps et sa table, tout le monde s'accorde à dire que la soukka est en forme quelle que soit sa hauteur.
Et un sage, Rav Huna, soutient que c'est en ce qui concerne une soucka dont la taille varie de celle qui tient la tête, la majeure partie de son corps et sa table jusqu'à celle qui mesure quatre coudées sur quatre qu'ils ne sont pas d'accord ; cependant, si la soucka mesure plus de quatre coudées sur quatre, tout le monde s’accorde à dire qu’elle est en forme.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Une soucka de plus de vingt coudées de haut est impropre. Rabbi Yehuda considère qu'une soucka convient même si elle atteint quarante ou cinquante coudées de hauteur.
Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident impliquant la reine Hélène à Lod où sa soucka mesurait plus de vingt coudées de haut, et les anciens entraient et sortaient de la soucka et ne lui disaient rien sur le fait que la soucka n'était pas en forme. Les Rabbins lui dirent : Y a-t-il une preuve de là ? Après tout, elle était une femme et donc exemptée de la mitsva de soukka. Par conséquent, le fait que sa soucka n’était pas en forme ne justifiait pas un commentaire de la part des aînés. Rabbi Yehuda leur répondit : N'avait-elle pas sept fils et n'avait-elle donc pas besoin d'une soukka convenable ? Et de plus, elle accomplissait toutes ses actions uniquement conformément aux directives des Sages.
Avant d’analyser l’objection soulevée par la baraïta, la Guemara cherche à en comprendre le contenu. Pourquoi ai-je besoin que Rabbi Yehuda enseigne : Et de plus, elle a accompli toutes ses actions uniquement conformément aux directives des Sages ? Sa première affirmation était suffisante.
La Guemara répond que voici ce que leur dit Rabbi Yehuda : Si vous dites que les fils d'Hélène étaient des fils mineurs et que les mineurs sont exemptés de la mitsva de soukka, et c'est pourquoi les Anciens n'ont rien dit ; puisqu'ils étaient sept fils, il n'est pas possible qu'il n'y en ait pas au moins un parmi eux qui n'ait plus besoin de sa mère pour s'occuper de lui. La halakha veut qu'un mineur qui n'a plus besoin de sa mère ait atteint l'âge de la formation et soit tenu d'accomplir la mitsva de soukka par la loi rabbinique. Même si elle leur donnait naissance plusieurs années consécutives, l'aînée aurait sept ans et, à cet âge, un enfant n'a pas besoin que sa mère s'occupe constamment de lui.
Et si vous dites qu'un enfant qui n'a plus besoin de sa mère n'est tenu à la mitsva de soukka que par la loi rabbinique, et que la reine Hélène n'a pas observé la loi rabbinique, venez entendre ce que dit Rabbi Yehuda : Et en outre, elle a accompli toutes les ses actions uniquement conformément aux directives des Sages.
La Guemara explore les déclarations des amora'im qui ont cité Rav à la lumière de cette baraita. Certes, selon le rabbin Yoshiya, qui a déclaré que c'est spécifiquement dans le cas où les murs de la soukka n'atteignent pas le toit qu'il y a un différend entre le rabbin Yehuda et les rabbins, la baraïta peut s'expliquer comme s'agissant d'une soucka de ce type, car il est d'usage qu'une reine réside dans une soucka dont les murs n'atteignent pas le toit,

Daf3a

grâce à l'air frais qui circule à travers les ouvertures du mur. Cependant, selon celui qui a dit que c'est précisément dans le cas d'une petite soucka qu'il y a un différend entre Rabbi Yehuda et les rabbins, auquel cas la baraita fait référence à un cas où la reine Hélène résidait dans une petite soucka, est-il d'usage qu'une reine réside dans une petite soucka dont la superficie est inférieure à quatre coudées au carré ? Rabba bar Rav Adda a dit : Cette décision n'est nécessaire que dans le cas d'une soukka construite avec plusieurs petites pièces [kitoniyyot]. La soucka était grande, mais elle était subdivisée en de nombreuses petites pièces, chacune mesurant moins de quatre coudées carrées.
Encore une fois, la Guemara demande : Est-il alors d'usage qu'une reine réside dans une soucka construite avec plusieurs petites pièces sans laisser une grande pièce dans laquelle elle pourrait rassembler sa famille et ses serviteurs ? Rav Ashi a dit : Cette décision n'est nécessaire qu'en ce qui concerne les compartiments de la soukka. Il s'agissait en effet d'une grande soucka avec une grande pièce centrale ; cependant, il y avait de nombreuses petites pièces adjacentes à la pièce principale. C’est à propos de ce type de soukka qu’il existe une dispute tannaïtique.
Les rabbins soutiennent que ses fils résidaient dans une soukka à part entière avec une grande pièce centrale, dont tout le monde s'accorde à dire qu'elle était convenable. Cependant, elle résidait souvent dans de petites pièces par modestie, pour éviter d'être aux yeux du public. Et pour cette raison, les aînés ne lui dirent rien, car même si les petites pièces étaient trop petites par rapport à la hauteur de la soukka, il n'y avait aucun problème puisque ses fils n'y étaient pas assis. Et Rabbi Yehuda soutient : Ses fils résidaient occasionnellement avec elle dans la petite pièce, et malgré cela, les Anciens ne lui dirent rien, indiquant qu'une soucka de plus de vingt coudées de haut convient même dans une petite soucka. Maintenant que la Tosefta peut s'expliquer selon toutes les affirmations citées par les amora'im au nom de Rav, aucune preuve ne peut être citée quant à l'essence du différend entre Rabbi Yehuda et les Rabbins au sujet d'une petite soucka plus plus de vingt coudées de hauteur.
§ Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : La halakha est que la soucka d'une personne doit être suffisamment grande pour contenir sa tête, la majeure partie de son corps et sa table. Rabbi Abba lui dit, étonné : Selon quelle opinion avez-vous statué ? Était-ce conforme à l’opinion de Beit Shammai ? C'est le sujet d'un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, et selon Beit Hillel, il suffit que la soukka soit suffisamment grande pour contenir la tête et la majeure partie de son corps ; il n'est pas nécessaire qu'il soit également assez grand pour contenir sa table. La décision halakhique que vous avez rendue est conforme à l'opinion de Beit Shammai, malgré le fait que dans les différends entre Beit Shammai et Beit Hillel, la halakha est conforme à l'opinion de Beit Hillel. Rav Shmuel bar Yitzḥak lui dit : Selon quelle opinion dois-je plutôt statuer ? Oui, ma décision est conforme à l'opinion de Beit Shammai car dans ce cas, c'est la halakha.
Certains disent que l'échange entre les amora'im était légèrement différent. Rabbi Abba dit : Qui vous a exprimé cette opinion ? Rav Shmuel bar Yitzḥak lui dit : C'était Beit Shammai, et néanmoins ne bouge pas, car c'est la halakha établie. Quelle que soit la version de l'échange, il existe un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant la mesure minimale d'une petite soukka.
Rav Naḥman bar Yitzḥak s'oppose fermement à cette hypothèse : D'où concluez-vous que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord concernant la mesure minimale d'une petite soukka ? C'est peut-être à propos d'une grande soucka qu'ils ne sont pas d'accord, et dans le cas où l'on est assis à l'entrée de la soucka et sa table est à l'intérieur de la maison. Comme Beit Shammai soutient que nous publions un décret interdisant à quelqu'un de s'asseoir de cette façon de peur qu'il ne soit attiré vers sa table en mangeant, dans la mesure où sa tête et la majeure partie de son corps seront à l'intérieur de la maison et non à l'intérieur de la soukka. Et Beit Hillel soutient que nous ne publions pas ce décret.
Et le langage de la mishna est également précis, comme il l'enseigne : Dans le cas de quelqu'un dont la tête et la majeure partie de son corps étaient dans la soucka et dont la table était dans la maison, Beit Shammai le juge inapte et Beit Hillel le juge convenable. Et si le différend porte sur la mesure minimale de la soucka, la formulation de la mishna passe à côté de l'essentiel. La distinction entre une soucka qui tient et une soucka qui ne tient pas sa tête et la majeure partie de son corps est ce que la mishna devait dire. Puisque la mishna ne fait pas cette distinction, il semble que le différend ne concerne pas la mesure minimale d'une soucka.
La Guemara remet en question cette conclusion : Et dans le cas d'une petite soucka, Beit Shammai et Beit Hillel ne sont-ils pas en désaccord ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une autre baraita : Une sukka qui tient sa tête et la majeure partie de son corps, et sa table est en forme. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est impropre jusqu'à ce qu'il mesure au moins quatre coudées sur quatre coudées.
Et il est enseigné dans une autre baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Toute soukka qui n'a pas une superficie d'au moins quatre coudées sur quatre coudées est impropre. Et les Rabbins disent : Même s'il ne tient que sa tête et la majeure partie de son corps, il est en forme. Cependant, le terme : Sa table n'est pas enseigné dans cette baraita. Si tel est le cas, ces deux sources tannaïtiques se contredisent, chacune attribuant une opinion différente aux rabbins. Ne faut-il pas plutôt en conclure que cette baraita, dans laquelle : Sa table est enseignée, est conforme à l'opinion de Beit Shammai, tandis que cette baraita, dans laquelle : Sa table, n'est pas enseignée, est conforme à l'opinion de Beit Shammai. avis de Beit Hillel ? Apparemment, ils contestent la mesure minimale d’une petite soucka.
Mar Zutra a dit : Et le langage de la mishna est également précis, et il indique que Beit Shammai et Beit Hillel contestent en effet la mesure minimale d'une petite soucka du fait qu'elle enseigne : Beit Shammai la juge impropre et Beit Hillel la juge convenable. . Et si le litige porte sur la conduite d'une personne assise à l'entrée d'une grande soucka, alors Beit Shammai dit : Il n'a pas rempli son obligation, et Beit Hillel dit : Il a rempli son obligation, c'est ce que le Mishna avait besoin de dire. Cependant, les termes apte et inapte indiquent que le différend porte sur le statut halakhique de la soukka elle-même, et non sur le comportement de l'individu.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, la formulation de la mishna : Celui dont la tête et la majeure partie de son corps étaient dans la soucka est difficile, car cela indique que le différend porte sur l'endroit où il était assis dans la soucka. La mishna ne dit pas : Une soucka qui tient sa tête et la majeure partie de son corps, ce qui indiquerait que le différend porte sur la mesure minimale de la soucka.
La Guemara répond : En fait, ils sont en désaccord sur deux questions : ils ne sont pas d'accord sur la mesure minimale d'une petite soucka, et ils ne sont pas d'accord sur l'endroit où l'on peut s'asseoir dans une grande soucka. Et la mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Celui dont la tête et la majeure partie de son corps étaient dans la soukka et sa table était dans la maison, Beit Shammai dit qu'il n'a pas rempli son obligation et Beit Hillel dit qu'il a rempli son obligation. Et en ce qui concerne une soucka qui ne tient que sa tête et la majeure partie de son corps, Beit Shammai la juge inapte et Beit Hillel la juge convenable. De cette manière, le différend dans la mishna est compris comme relatif à la mesure d'une petite soucka et à la manière dont on remplit son obligation dans une grande soucka.
§ A propos de la discussion ci-dessus, la Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce que les Sages ont enseigné : Le statut halakhique d'une maison dans laquelle il n'y a pas une superficie de quatre coudées sur quatre coudées n'est pas celui d'une maison ? Par conséquent, les halakhot de la Torah ou la mishna qui concernent une maison ne s’appliquent pas à une maison de cette taille. Par conséquent, il est exempté de la mitsva de placer une mezouza sur le montant de sa porte ; et il est exempté de l'obligation d'établir un parapet autour de son toit ; et il ne devient pas rituellement impur à cause de la lèpre de la maison. Et sa vente n’est pas rendue définitive de la même manière que la vente de maisons dans les villes fortifiées. Le propriétaire d’une maison dans une ville fortifiée qui vend sa maison a la possibilité de la racheter à l’acquéreur dans l’année suivant la vente. S'il ne le fait pas, la vente devient définitive et la maison ne revient pas au propriétaire d'origine pendant l'année du jubilé (voir Lévitique 25 : 29-31).
Et on ne revient pas des rangs des soldats combattant pour une maison de cette taille, comme le ferait celui qui a construit une maison d'une superficie supérieure à quatre coudées sur quatre (voir Deutéronome 20 : 5). Et il n’est pas nécessaire de joindre les maisons dans les cours pour une maison de cette superficie. S'il y a plus d'une maison dans une cour, il est interdit par la loi rabbinique de transporter dans cette cour à moins que les résidents de chacune des maisons n'apportent de la nourriture qui est placée dans l'une des maisons, les rendant ainsi copropriétaires de la cour. . L'habitant d'une maison d'une superficie inférieure à quatre coudées sur quatre n'a pas besoin de participer à cette jonction des cours. Et il n’est pas nécessaire de fusionner les cours qui s’ouvrent sur une ruelle pour une cour dans laquelle la superficie de sa seule maison est inférieure à quatre coudées sur quatre. Dans ce cas également, l'habitant de cette cour n'a pas besoin de participer à la fusion des ruelles. Et on ne place pas la nourriture collectée pour le raccordement [eiruv] des cours susmentionné dans cette maison, mais plutôt dans une maison d'une superficie d'au moins quatre coudées sur quatre.

Daf 3b

Et on n’en fait pas une extension des limites de la ville lorsqu’elle est située entre deux villes. Deux villes entre lesquelles il y a une distance de plus de 141⅓ coudées ne peuvent pas être jointes et considérées comme une seule ville aux fins de mesurer la limite de Chabbat pour une ville à partir des limites de la deuxième ville. Cependant, s'il y a une maison à égale distance entre les deux villes, c'est-à-dire à un peu plus de soixante-dix coudées de chaque ville, la maison relie les deux villes ensemble dans le but de mesurer la limite du Chabbat. Une maison dont la superficie est inférieure à quatre coudées sur quatre ne peut remplir cette fonction ; et les frères et associés ne le partagent pas, car il est trop petit pour être divisé.
En réponse à la question concernant l'identité du tanna de la baraita, la Guemara dit : Disons que le tanna de la baraita est Rabbi Yehuda HaNasi et non les rabbins, car c'est Rabbi Yehuda HaNasi qui considère qu'une soukka avec une superficie inférieure à quatre coudées sur quatre est impropre. La Guemara rejette cette affirmation : Même si vous dites que la tanna de la baraita appartient aux Rabbins, les Rabbins disent qu'une structure d'une superficie inférieure à quatre coudées sur quatre ne convient que là, en ce qui concerne une sukka, qui est une construction temporaire. résidence, car dans une résidence temporaire, on est prêt à se confiner dans un petit espace. Cependant, en ce qui concerne la halakhot relative à une maison, qui est une résidence permanente, même les rabbins admettent que si elle a une superficie de quatre coudées sur quatre, des gens y résident, car c'est une maison fonctionnelle, et sinon, personne n'y réside et son statut juridique n'est pas du tout celui d'une maison.
§ La Guemara discute brièvement des halakhot énumérées dans la baraita : Le Maître a dit qu'une maison dans laquelle il y a une superficie de moins de quatre coudées sur quatre est exemptée de la mitsva de placer une mezuza sur son montant de porte, et elle est exemptée de l'obligation d'établir un parapet autour de son toit, et il ne devient pas rituellement impur avec la lèpre de la maison. Et sa vente n'est pas rendue définitive de la même manière que la vente de maisons dans des villes fortifiées, et on ne revient pas des rangs des soldats faisant la guerre pour une maison de cette taille. Quelle est la raison de ces halakhot ? Cela est dû au fait que « maison » est écrit dans la Torah à propos de toutes ces halakhot. Le statut juridique d’une construction d’une superficie inférieure à quatre coudées sur quatre n’est pas celui d’une maison.
Et selon la loi rabbinique, il n'est pas nécessaire de joindre les maisons dans les cours pour une maison de cette superficie, et il n'est pas nécessaire de fusionner les cours qui s'ouvrent sur une ruelle pour une cour dans laquelle la superficie de sa seule maison est inférieure à quatre par quatre. coudées. Et on ne place pas la nourriture collectée pour le raccordement des cours dans cette maison. Quelle est la raison de ces halakhot ? Cela est dû au fait qu’il n’est pas habitable. Le but de la jonction des cours est de transformer la cour en une résidence partagée par les résidents de tous les ménages qui la composent, et cela ne peut être réalisé qu'en plaçant la nourriture commune dans un lieu dont le statut juridique est celui d'une maison. La Guemara déduit cela du fait que cela est enseigné dans la baraita : Et on ne place pas la nourriture de la jonction des cours dans cette maison, mais la nourriture de la fusion des ruelles, qu'on y place.
Quelle est la raison de cette distinction ? Cela est dû au fait qu'il ne s'agit pas moins d'une résidence qu'une cour dans une ruelle. Une cour sans toit n'est pas adaptée à la résidence, et néanmoins la nourriture nécessaire à la fusion des ruelles peut y être placée, comme nous l'avons appris dans une baraita du traité Eiruvin (85b) : La jonction des cours peut être placée dans la cour et la fusion des cours. des ruelles peuvent être placées dans la ruelle.
Et nous avons discuté de cette halakha : Comment peut-on placer la jonction des cours dans la cour ? N'avons-nous pas appris dans la Mishna : Quant à celui qui place ses jonctions de cours dans une guérite ou dans un portique [akhsadra], une structure couverte sans murs ou avec des murs incomplets, ou sur un balcon, cela ne convient pas. eiruv. Et celui qui réside là, dans l'une de ces structures, n'interdit pas au propriétaire et aux autres résidents de la cour de transporter, même s'il n'a pas contribué à l'érouv, car le statut juridique de ces lieux n'est pas celui-là. d'une maison.
Modifiez plutôt la Mishna et dites : La jonction des cours est placée dans l'une des maisons à part entière qui se trouve dans la cour, et la fusion des ruelles est placée même dans l'une des cours qui s'ouvre sur la ruelle. Et cette maison dont la superficie est inférieure à quatre coudées sur quatre n'est pas moins une résidence qu'une des cours qui s'ouvrent sur la ruelle.
C'est enseigné dans la baraita : Et on n'en fait pas une extension des limites de la ville lorsqu'elle est située entre deux villes. La Guemara explique : Cela signifie que nous ne rendons même pas son statut halakhique comme celui des huttes [burganin] utilisées par les gardiens des céréales dans les champs, qui relient les deux villes entre lesquelles elles se situent dans le but de mesurer la limite de Chabbat. Quelle est la raison pour laquelle elle est moins considérée comme une résidence que comme une cabane de gardien ? La Guemara répond : Les huttes des gardiens, même si elles ne sont pas solides, conviennent à leurs affaires, tandis que cette maison d'une superficie inférieure à quatre coudées sur quatre n'est pas adaptée à ses affaires, car elle n'est pas propre à la résidence.
Il est enseigné dans la baraita : Et les frères et associés ne divisent pas une maison qui ne mesure pas au moins quatre coudées sur quatre, car elle est trop petite pour être divisée. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle une maison de cette taille n'est pas divisée est due au fait qu'elle n'a pas une superficie de quatre coudées sur quatre ; mais s'il y a une superficie de quatre coudées sur quatre, ils la divisent.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : On divise la cour à la demande de l'un des héritiers ou partenaires seulement si sa superficie est suffisante pour qu'il y ait quatre coudées sur quatre pour ce partenaire ou héritier. et quatre coudées sur quatre pour cet associé ou héritier ? Apparemment, pour diviser une cour, elle doit mesurer au moins quatre coudées sur huit.
Modifiez plutôt la baraita et dites que la halakha de division comme celle d'une cour ne s'y applique pas. Comme l'a dit Rav Huna : Une cour est divisée selon le nombre de ses entrées. Lorsque les habitants des maisons situées dans une cour partagent la cour entre eux, la division n'est pas basée sur le nombre de maisons dans la cour, ni sur la taille des maisons. Au lieu de cela, il est divisé en fonction du nombre d’entrées qui s’ouvrent sur la cour. Rav Hisda a dit : On donne au propriétaire pour chaque entrée quatre coudées, et le reste de la cour est divisé également entre les habitants de la cour.
Le principe selon lequel les entrées sont prises en compte dans la division d'une cour ne s'applique qu'à une maison qui résiste, car le propriétaire a besoin d'utiliser la cour pour faciliter l'accès à sa maison, nous lui fournissons donc quatre coudées selon Rav Hisda. , ou une partie de la cour selon Rav Huna. Cependant, dans le cas de cette petite maison qui doit être nivelée, son propriétaire n'a pas besoin de la cour adjacente, nous ne lui fournissons donc aucune partie de la cour, comme si elle n'existait même pas.
§ En ce qui concerne la halakha de la mishna selon laquelle une soucka de plus de vingt coudées de haut est impropre, la Guemara déclare : Si la soucka avait plus de vingt coudées de haut et que l'on vient diminuer sa hauteur en plaçant des coussins et des couvertures sur le sol, elle n’est pas une diminution de signification halakhique. Cela ne rend pas la soucka en bon état, car dans ce cas, on craint que la literie ne soit abîmée et on n'a donc pas l'intention de la laisser là très longtemps.

Daf4a

Et même s'il les a tous annulés, dans l'intention que pendant la durée du Festival, le statut halakhique de ces coussins et couvertures n'est rien d'autre que celui de la saleté, cela n'est pas considéré comme une annulation appropriée car son intention est rendue hors de propos par les opinions de tous. les autres gens. Les gens ne le font généralement pas, donc l’action de celui qui le fait est ignorée.
Si quelqu'un place de la paille sur le sol de sa soucka afin d'en diminuer la hauteur, et l'annule verbalement en disant qu'il ne l'utilisera pas à d'autres fins, il s'agit d'une diminution de la signification halakhique, car le statut halakhique de l'ajout de paille est comme celui d'ajouter de la terre au sol de la soukka et de diminuer sa hauteur. La même chose est vraie, d’autant plus s’il a mis de la terre sur le sol de la soukka et l’a annulée.
Un cas où l'on a placé de la paille sur le sol de la soucka et il n'a pas l'intention de l'évacuer de là, bien qu'il ne l'ait pas annulé, et un cas où l'on a placé de la terre non désignée qui n'a pas été annulée, font l'objet d'un différend entre Rabbi Yosei. et les rabbins quant à savoir si les actions seules sont efficaces en tant qu'annulation. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans une maison dans laquelle se trouve un cadavre ou une olive de cadavre, la halakha est que s'il y a une largeur d'espace entre le cadavre et le toit, le toit sert de barrière qui empêche l'impureté rituelle de se propager au-delà du toit. Cependant, s’il y a moins d’une paume d’espace entre le cadavre et le toit, le toit ne sert pas de barrière et l’impureté rituelle se propage vers le haut. Dans une maison de ce genre où l'on remplit l'espace entre le cadavre et le toit avec de la paille ou des cailloux mélangés à des mottes de terre, puis on annule la paille ou la terre, celle-ci est effectivement annulée et l'impureté rituelle se propage vers le haut.
Par déduction, s’il l’a explicitement annulé, oui, il est annulé ; s'il ne l'a pas annulé, non, il n'est pas annulé. Et il est enseigné à propos de cette mishna dans la Tosefta que Rabbi Yosei dit : Si l'on place de la paille sur le sol de la soucka et qu'on n'a pas l'intention de l'évacuer, son statut halakhique est comme celui d'une saleté non désignée et elle est annulée. S'il a déposé de la terre sur le sol de la soucka et qu'il a l'intention de l'évacuer, son statut halakhique est comme celui de la paille non désignée, et il n'est pas annulé. Apparemment, les tanna'im ont déjà discuté de cette question.
Si une soukka mesurait plus de vingt coudées de haut, mais que les extrémités des feuilles de palmier [hutzin] tombent à moins de vingt coudées, alors la distinction suivante s'applique : Si l'ombre fournie uniquement par les feuilles situées à vingt coudées du sol est plus grande que la lumière du soleil. dans la soukka, c'est en forme. Sinon, il est inapte.
La Guemara applique le même principe au cas contraire. Dans le cas où la soucka n'avait que dix palmes de haut, la hauteur minimale pour une soucka en forme, mais où les extrémités des feuilles de palmier tombent à moins de dix palmes, Abaye pensait dire que le même calcul s'applique ici : si la lumière du soleil dans la soucka est plus grande que l'ombre fournie par les feuilles à moins de dix paumes du sol, ce qui signifie que ces feuilles ne constituent pas à elles seules une soucka en forme, la soucka est en forme.
Rava lui dit : Ce calcul ne s'applique pas dans ce cas particulier, car si les branches tombent à moins de dix paumes du sol, cela est considéré comme une résidence affaissée [seruḥa], et une personne ne réside pas dans une résidence affaissée. Par conséquent, cela ne peut même pas être considéré comme une résidence temporaire.
Si une soucka avait plus de vingt coudées de hauteur et qu'on y construisait une plate-forme surélevée en face de tout le mur du milieu, comme généralement une soucka a trois murs et le quatrième côté est ouvert comme une entrée, et la plate-forme a une superficie d'au moins un un peu plus de sept largeurs de main sur sept, la surface minimale requise pour la forme physique d'une sukka, la sukka est en forme. Étant donné que la section de sept pouces sur sept, depuis la plate-forme jusqu'au toit, comporte trois murs et qu'elle mesure moins de vingt coudées de haut, cette section est une soucka adaptée en soi, et le reste de la soucka au-delà de la plate-forme est adapté. dans la mesure où la toiture continue.
Et si l'on construit la plate-forme le long du mur latéral de la soucka, alors la distinction suivante s'applique : s'il y a quatre coudées ou plus du bord de la plate-forme au mur opposé, la soucka est impropre, car la surface de la plate-forme a seulement deux murs. Cependant, si la distance jusqu'au mur opposé est inférieure à quatre coudées, la soukka est adaptée, car le statut halakhique de la toiture qui couvre la distance jusqu'au mur est celui d'une extension courbe du mur opposé.
La Guemara demande : Que nous enseigne cette halakha ? Est-ce que nous disons que la halakha d’un mur incurvé s’applique à la halakhot de la soucka ? Nous avons déjà appris cette halakha dans une mishna (17a) : Dans le cas d'une maison qui a été percée par un trou au milieu du toit, et un toit au-dessus de la brèche, si du mur au toit il y en a quatre ou plus coudées du toit d'origine restant, il s'agit d'une soukka impropre. Par déduction, si la distance est inférieure à cela, c'est une soukka adaptée. Cela est dû à la halakha d’un mur incurvé. La partie intacte du toit est considérée comme une extension du mur. Puisque cette halakha a déjà été enseignée à propos de la soucka, qu’y a-t-il de nouveau dans la halakha de la tribune ?
La Guemara explique qu’il y a effectivement un élément nouveau dans la halakha de la plateforme. Ne dites pas qu'on applique spécifiquement la halakha d'un mur courbe, dans le cas d'une maison qui a été percée, car le mur de la maison est apte à être le mur d'une soukka puisqu'il a moins de vingt coudées de haut ; cependant, ici, dans le cas de la plate-forme, où le mur opposé ne convient pas pour être le mur d'une soukka en raison de sa hauteur excessive, disons non, la halakha d'un mur incurvé ne s'applique pas. Par conséquent, cela nous enseigne que dans le cas également de la plate-forme, le toit est considéré comme une extension du mur.
Si la soucka avait plus de vingt coudées de hauteur et qu'on construisait une plate-forme au centre de la soucka, s'il y a du bord de la plate-forme au mur dans chaque direction une distance de quatre coudées, cela est impropre, car la plate-forme n'a pas de murs. Si la distance est inférieure à quatre coudées, alors elle est convenable.
La Guemara demande : Que nous enseigne cette halakha ? Est-ce que nous disons que la halakha du mur incurvé s'applique à la halakhot de la soucka ? Alors cette halakha est identique à cette halakha, car nous avons déjà appris que la halakha d’un mur incurvé s’applique.
La Guemara explique qu'il y a effectivement un élément nouveau dans la halakha. De peur que vous ne disiez que nous disons que la halakha d'un mur incurvé ne s'applique que dans une seule direction, en ce qui concerne un mur de la soukka ; mais dans toutes les directions en ce qui concerne tous les murs de la soukka, non, la halakha ne s'applique pas ; par conséquent, cela nous enseigne que cette halakha peut être appliquée pour considérer le toit comme une extension des quatre murs.
Si la soucka avait moins de dix palmes de haut et qu'il a creusé une zone à l'intérieur de la soucka afin de compléter la hauteur requise de la soucka à dix palmes, si du bord de la zone creusée jusqu'au mur il y a une distance de trois paumes, il est impropre, car dans ce cas, le bord de la zone creusée n'est pas joint au mur de la soukka. Par conséquent, même si l’espace intérieur mesure dix palmes de haut, ses murs n’ont pas la hauteur requise pour être considéré comme une soucka convenable.

Daf4b

Si la distance entre le bord de la zone creusée et le mur était inférieure à trois travers de main, alors cela est approprié, car le bord de la zone creusée est relié au mur de la soukka sur la base du principe du lavud.
La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent ici, dans le cas d'une soucka avec une plate-forme en son centre, que vous disiez que c'est une soucka convenable si le mur est à une distance de moins de quatre coudées du bord de la plate-forme, et qu'est-ce qui est différent ici que vous disiez que le mur doit être à une distance de moins de trois largeurs de main pour que la soukka soit adaptée ?
La Guemara répond : Là, dans le cas d'une soucka de plus de vingt coudées de hauteur, où il y a déjà un mur, mais il est retiré de la plate-forme, tant que le mur est à une distance de moins de quatre coudées, il est suffisant pour rendre la soukka en forme. Ici, où la soucka mesure moins de dix palmes de haut, son mur n’est pas un mur convenable. Afin d'en faire un mur en ajoutant la hauteur de la zone creusée, si la distance entre elles est inférieure à trois travers de main, oui, la zone creusée est considérée comme jointe au mur, selon le principe du lavud. deux objets sont considérés comme joints si l'écart entre eux est inférieur à trois travers de main ; et sinon, non, ils ne sont pas considérés comme joints.
Si une soucka mesurait plus de vingt coudées de hauteur et que l'on construisait un pilier dans la soucka, loin des murs, soit dix largeurs de main de haut, et que la distance entre le sommet de la colonne et le toit était inférieure à vingt coudées, et sur la surface horizontale de la colonne est d'un peu plus de sept largeurs de main sur sept, la surface minimale requise pour l'aptitude d'une soucka, Abaye pensait dire qu'il s'agit d'une soucka adaptée en raison du principe : étendre et élever les cloisons de ce pilier . Étant donné que la colonne mesure au moins dix palmes de haut, ses quatre côtés sont donc considérés comme des cloisons, et la halakha veut que le statut juridique d'une cloison soit comme si elle s'étendait et se poursuivait indéfiniment vers le haut. D'après cette perspective, la surface de la colonne est soutenue par quatre cloisons hautes d'au moins dix palmes qui s'étendent indéfiniment vers le haut, et depuis le sommet du pilier jusqu'au toit il y a moins de vingt coudées ; par conséquent, cette colonne carrée forme une soukka adaptée.
Rava dit à Abaye : Ce n'est pas le cas, car pour avoir une soucka convenable, nous avons besoin de cloisons bien visibles, et il n'y en a pas, car les côtés de la colonne ne dépassent pas réellement au-dessus de la surface.
§ Les Sages ont enseigné : Si l'on insère quatre poteaux [kundeisin] dans le sol et place un toit dessus mais pas de murs, Rabbi Ya'akov considère que c'est une soukka appropriée et les rabbins la jugent inappropriée.
Rav Huna a dit : Le différend entre les rabbins et Rabbi Ya'akov concerne le cas où les quatre poteaux sont alignés sur le bord du toit, directement au-dessus des murs extérieurs d'une maison, car Rabbi Ya'akov soutient que nous disons le Principe : Étendre et surélever les cloisons. Les murs extérieurs de la maison étant des cloisons à part entière, ils sont considérés comme s’étendant indéfiniment vers le haut, constituant les murs de la soukka. Et les Rabbins soutiennent qu'on ne dit pas le principe : Étendre et surélever les cloisons. Cependant, si les poteaux sont placés au centre du toit, alors les murs de la maison n’ont aucune importance et tout le monde s’accorde à dire qu’il s’agit d’une soucka inadaptée. Et Rav Naḥman dit : Le différend concerne le cas d'une soucka au centre du toit, car selon Rabbi Ya'akov, si les poteaux eux-mêmes ont une largeur d'une main, ils servent de cloison, tandis que les rabbins soutiennent que c'est le cas. n'est pas une soukka convenable tant qu'elle n'a pas deux murs complets et un troisième mur partiel.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rav Naḥman dit-il que ce n'est que si la soucka est au centre du toit qu'il y a un différend entre Rabbi Ya'akov et les rabbins, mais que si elle est au bord du toit, tout le monde est d'accord sur le fait que c'est en forme ? Ou peut-être dit-il qu’il y a un différend à la fois dans ce cas et dans celui-là ? Aucune solution n’a été trouvée, le dilemme restera donc non résolu.
La Guemara soulève une objection de la part d'une autre baraïta : si l'on enfonçait quatre poteaux dans le sol et qu'on plaçait un toit dessus, Rabbi Ya'akov le jugeait approprié et les rabbins le jugeaient inapproprié.
Mais le statut juridique du terrain n'est-il pas celui du centre du toit, puisqu'il n'est pas entouré de cloisons qui s'étendent vers le haut, et pourtant Rabbi Ya'akov le juge approprié ? Il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, qui a déclaré que tout le monde était d'accord sur le fait qu'une soukka au centre du toit n'était pas adaptée. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna.
Et en plus, il y a une réfutation supplémentaire de l’opinion du Rav Huna. Il ressort de cette baraita qu'ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le cas des poteaux insérés au centre du toit ; cependant, dans le cas des poteaux insérés en bordure du toit, tout le monde s'accorde à dire que celui-ci est adapté. Disons donc qu'il s'agit là d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna sur deux points. Premièrement, en ce qui concerne sa déclaration selon laquelle tout le monde est d'accord dans le cas d'une soucka au centre du toit pour dire qu'elle est inutilisable, tandis que le baraita cite un différend à ce sujet ; deuxièmement, en ce qui concerne sa déclaration selon laquelle il y a un différend dans le cas d'une soucka sur le bord du toit, tandis que le baraita indique que tout le monde est d'accord pour dire qu'elle est convenable.
La Guemara rejette cela : Rav Huna aurait pu vous dire qu'il n'y a aucune preuve de la part des baraita en ce qui concerne le deuxième point, car il est possible qu'ils ne soient pas d'accord dans le cas d'une soucka au centre du toit et que la même C'est vrai dans le cas d'une soucka en bord de toit. Et le fait qu'ils contestent spécifiquement le cas d'une soucka au centre du toit est pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion du rabbin Ya'akov, qui considère que la soucka convient même au centre du toit.
Les Sages ont enseigné : Si l'on insérait quatre poteaux dans le sol et qu'on plaçait un toit dessus, Rabbi Ya'akov dit : On se demande si les poteaux sont suffisamment larges pour que s'ils étaient rainurés et fendus, ils formeraient un morceau de bois avec deux segments à chaque extrémité. un angle droit, et ils ont une largeur de main ici, dans cette direction, et une largeur de main là-bas, dans cette direction, alors ils sont considérés comme un double poteau [deyumad]. S'agissant de certaines halakhot, le statut d'un double poteau positionné dans un angle est celui de deux cloisons à part entière. Et sinon, si après les avoir divisés, ils sont plus étroits que cela, ils ne sont pas considérés comme des doubles poteaux, comme dirait Rabbi Ya'akov : La mesure minimale des doubles poteaux d'une soucka pour être considérée comme une cloison à part entière est d'une main. Et les rabbins disent : La soukka n'est bonne que si elle comporte deux cloisons à part entière au sens standard, fermant complètement chacun de ces deux côtés, et un troisième mur qui, basé sur une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, mesure même une paume.
§ La Mishna continue : Une soucka qui ne mesure même pas dix paumes de haut est impropre. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ?
Il a été déclaré que Rav, Rabbi Hanina, Rabbi Yohanan et Rav Haviva ont enseigné ce sujet ci-dessous.
En passant, la Guemara note : Dans tout l'ordre de Mo'ed, partout où ce deuxième couple de Sages est mentionné, il y a des amora'im qui remplacent Rabbi Yoḥanan et le font en insérant Rabbi Yonatan à sa place.
Et voici ce qu’ils enseignaient : L’Arche d’Alliance mesurait elle-même neuf palmes de haut, comme il est dit explicitement dans la Torah qu’elle mesurait une coudée et demie de haut et que la coudée utilisée pour mesurer les ustensiles du Temple était composée de six palmes. Et la couverture de l’Arche avait une épaisseur d’une main. Il y a ici une hauteur totale de dix palmes. Et il est écrit : « Là, je vous rencontrerai et je vous parlerai du haut du couvercle de l'Arche » (Exode 25 :22),

Daf 5a

et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : La Présence Divine n'est jamais réellement descendue en bas, et Moïse et Élie ne sont jamais réellement montés au ciel en haut, comme il est dit : « Les cieux sont les cieux du Seigneur, et la terre Il l'a donné aux enfants de l'homme » (Psaume 115 : 16), indiquant qu'il s'agit de deux domaines distincts. Apparemment, à partir de dix largeurs de main, c'est considéré comme un domaine distinct. Par conséquent, toute soukka qui n’a pas au moins dix largeurs de main n’est pas considérée comme un domaine indépendant et est impropre.
La Guemara demande : Et la Présence Divine n’est-elle jamais descendue en dessous de dix paumes ? Mais n'est-il pas écrit : « Et Dieu descendit sur le mont Sinaï » (Exode 19 :20) ? La Guemara répond : Bien que Dieu soit descendu en bas, Il est toujours resté à dix paumes au-dessus du sol. Puisqu’à partir de dix paumes et au-dessus, c’est un domaine séparé, en fait, la Présence Divine n’est jamais descendue dans le domaine de ce monde. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et ce jour-là, ses pieds se poseront sur la montagne des Oliviers » (Zacharie 14 :4) ? La Guemara répond : Ici aussi, Il restera à dix paumes au-dessus du sol.
La Guemara demande : Et Moïse et Élie ne sont-ils jamais montés au ciel ? Mais n'est-il pas écrit : « Et Moïse monta vers Dieu » (Exode 19 :3) ? La Guemara répond : Néanmoins, il est resté en dessous de dix paumes adjacentes au sol. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Et Élie monta vers le ciel dans un tourbillon » (II Rois 2 :11) ? La Guemara répond : Ici aussi, il y avait moins de dix palmes. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Il saisit la face du trône et étend sur lui sa nuée » (Job 26 :9) ? Et Rabbi Tanḥum dit : Cela enseigne que le Tout-Puissant a répandu sur lui le rayonnement de Sa Présence Divine et de Sa nuée. Apparemment, Moïse était dans la nuée avec Dieu. La Guemara répond : Ici aussi, il y avait moins de dix palmes.
La Guemara demande : Dans tous les cas : « Il saisit la face du trône », est-il écrit, indiquant que Moïse s'est emparé du Trône de Gloire. La Guemara rejette cela : Le trône fut étendu pour lui jusqu'à dix largeurs de main et Moïse le saisit ; cependant, il restait en dessous de dix palmes. Et puisque la Présence Divine parle à Moïse du haut de l'Arche couvrant dix largeurs de main au-dessus du sol, il est clair qu'une hauteur de dix largeurs de main est un domaine distinct.
La Guemara s'interroge sur la preuve apportée : Certes, la hauteur de l'Arche était de neuf palmes, comme il est écrit : « Et ils feront une Arche en bois d'acacia ; sa longueur sera de deux coudées et demie, sa largeur d'une coudée et demie et sa hauteur d'une coudée et demie » (Exode 25 :10), et une coudée et demie égale neuf largeurs de main. Cependant, d’où tirons-nous le fait que l’épaisseur de la couverture de l’Arche était d’une largeur de main ? La Torah n’indique jamais explicitement ses dimensions, comme l’a enseigné Rabbi Ḥanina : Pour tous les récipients que Moïse a fabriqués pour le Tabernacle, la Torah a fourni à leur égard la dimension de leur longueur, la dimension de leur largeur et la dimension de leur hauteur. Cependant, pour le couvercle de l'Arche, la Torah a fourni la dimension de sa longueur et la dimension de sa largeur ; mais la Torah ne fournit pas la dimension de sa hauteur.
La Guemara répond : Sortez et apprenez de la plus petite dimension mentionnée en relation avec l'un des ustensiles du Tabernacle, comme il est dit à propos de la table des pains de proposition : « Et tu lui feras une bordure d'une largeur de main tout autour » (Exode 25). :25). Tout comme là-bas, le cadre mesure un palme, ici aussi, l'épaisseur du couvercle de l'Arche mesure un seul palme. La Guemara demande : Et dérivons l'épaisseur de la couverture de l'Arche à partir des récipients eux-mêmes, dont le plus petit mesure une coudée. La Guemara répond : Si vous en avez saisi beaucoup, vous n’avez rien saisi ; si vous en avez saisi peu, vous avez saisi quelque chose. S’il existe deux sources possibles à partir desquelles déduire la dimension de la couverture de l’Arche, alors sans preuve concluante, on ne peut pas présumer que la Torah avait l’intention d’enseigner la plus grande dimension. On suppose plutôt que la Torah enseigne la plus petite dimension, qui est incluse dans la plus grande mesure.
La Guemara demande : Si tel est le cas, déduisons l'épaisseur du couvercle de l'Arche à partir de la plaque avant, qui est encore plus petite qu'un palme, comme il est enseigné dans une baraita : La plaque avant est un type de plaque en or qui mesure deux travers de doigt. large et s'étend d'une oreille à l'autre. Et il y a deux lignes écrites dessus : Les lettres iod, heh, vav, heh, le nom de Dieu, ci-dessus ; et le mot kodesh, orthographié kuf, dalet, shin, suivi de la lettre lamed, ci-dessous. Ensemble, cela épelait kodesh laHashem, signifiant : Sacré pour le Seigneur, avec yod, heh, vav, heh écrit sur la ligne supérieure par déférence pour le nom de Dieu. Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Yosei, a déclaré : J'ai vu la plaque frontale dans le trésor de l'empereur à Rome, où elle a été prise avec les autres ustensiles du Temple lorsque le Temple a été détruit, et dessus était écrit : Sacré au Seigneur, sur un doubler. Pourquoi ne pas déduire l’épaisseur du couvercle de l’Arche à partir de la plaque avant et dire qu’elle ne faisait que deux travers de doigt ?
La Guémara répond : On dérive la dimension d'un récipient de la dimension d'un récipient, et on ne dérive pas la dimension d'un récipient de la dimension d'un ornement. La plaque frontale n'est pas l'un des vases du Tabernacle mais l'un des ornements du Souverain Sacrificateur.
La Guemara suggère : Dérivons l'épaisseur du couvercle de l'Arche à partir de la couronne figurant au sommet de plusieurs récipients du Tabernacle, comme le dit le Maître : Cette couronne, dont la Torah n'a pas précisé ses dimensions, pourrait avoir n'importe quelle taille. La Guémara répond : On dérive la dimension d'un récipient de la dimension d'un récipient, et on ne dérive pas la dimension d'un récipient de la dimension de la finition d'un récipient qui sert à des fins décoratives. La Guemara demande : S'il est vrai qu'on ne peut pas déduire les dimensions d'un récipient des dimensions de la finition d'un récipient, alors comment les dimensions peuvent-elles être dérivées du bord de la table, qui est aussi la finition d'un récipient et ne fait pas partie intégrante du tableau ? La Guemara répond : Le bord de la table était en bas, entre les pieds de la table, et le plateau reposait dessus. Comme il soutient la table, il fait partie intégrante de la table et non seulement de la décoration.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que sa bordure était en dessous du plateau ; cependant, selon celui qui a dit que sa bordure était au-dessus du plateau, que dire ? Selon cet avis, cette bordure est bien la finition d'un navire.
L’épaisseur de la couverture de l’Arche doit plutôt provenir d’une source différente. On dérive les dimensions manquantes d'un objet pour lequel la Torah a fourni une partie de sa dimension, par exemple le couvercle de l'arche, pour lequel la Torah a fourni les dimensions de longueur et de largeur, d'un objet pour lequel la Torah a fourni sa dimension, par exemple le bordure du tableau. Et la façade et la couronne, pour lesquelles la Torah n'a prévu aucune dimension et dont les dimensions ont été déterminées par les Sages, ne prouveront rien. Il est certainement approprié de déduire la dimension de l’épaisseur du couvercle de l’Arche de celle qui est clairement indiquée dans la Torah.
Rav Huna a dit que l'épaisseur de la couverture de l'Arche dérive d'ici : « Sur la face de [penei], la couverture de l'Arche à l'est » (Lévitique 16 :14), et il n'y a pas de face [panim] d'une personne qui mesure moins d'une paume.
La Guemara demande : Et pourquoi dire que le visage dans le verset est spécifiquement le visage d'une personne ? Dis que la couverture de l'Arche est comme le visage

Daf 5b

d'un oiseau appelé bar Yokhani, dont le visage est nettement plus grand que la largeur d'une main ? La Guemara rejette cette suggestion : Si vous en avez saisi beaucoup, vous n’avez rien saisi ; si vous en avez saisi peu, vous avez saisi quelque chose. La Guemara demande : Si oui, dites que c'est comme le visage d'un oiseau, qui est extrêmement petit ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Rav Huna déduit que l'épaisseur de la couverture de l'Arche était d'une largeur de main, non pas à travers une comparaison réelle avec les visages réels de différentes créatures mais plutôt au moyen d'une analogie verbale entre les termes penei et penei écrits en différentes langues. endroits dans la Torah. Il est écrit ici : « Devant [penei] l'Arche couvre » (Lévitique 16 :2), et il est écrit là : « Devant [penei] Isaac, son père » (Genèse 27 :30). La dimension de la couverture de l'Arche est semblable à celle du visage d'une personne, la largeur d'une main.
La Guemara suggère : Et tirons une analogie verbale avec le visage de Dieu, comme il est écrit : « Car j'ai vu ton visage comme on voit le visage de [penei] Dieu, et tu as été satisfait de moi » (Genèse 33). :dix). Le terme penei est également utilisé pour désigner le visage de Dieu. La Guemara rejette cette suggestion : Si vous en avez saisi beaucoup, vous n’avez rien saisi ; si vous en avez saisi peu, vous avez saisi quelque chose.
La Guemara suggère : Et tirons une analogie verbale avec le visage du chérubin dans le Tabernacle et le Temple, comme il est écrit : « Les visages des [penei] les chérubins se couvriront vers l'Arche » (Exode 25 : 20). ), et leurs visages étaient vraisemblablement plus petits qu'une paume.
Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Nous avons appris par la tradition que les visages des chérubins n'étaient pas plus petits que la largeur d'une main, et en effet Rav Huna a dérivé l'épaisseur de la couverture de l'Arche également de là, c'est-à-dire de l'analogie verbale entre le exemples du mot penei dans les versets : « Sur la face de [penei] l'Arche couvre l'est » et : « Les faces [penei] des chérubins », indiquant que les deux sont de la même taille.
À propos des chérubins, la Guemara demande : Et quelle est la forme du visage d'un chérubin [keruv] ? Rabbi Abbahu a dit : Comme celui d'un enfant [keravya], comme en Babylonie on appelle un enfant ravya.
Abaye lui dit : Mais si ce que tu dis est ainsi, que signifie ce qui est écrit sur les faces des bêtes célestes tirant le char céleste : « La face du premier était la face du chérubin, et la face du premier était la face du chérubin, et la face du premier était la face du chérubin, et la face du second était un visage d’homme » (Ézéchiel 10 :14) ? D’après votre explication, ce visage de chérubin est le même que celui d’un homme. La Guemara répond : Bien que deux des bêtes célestes tirant ce char avaient un visage d'homme, la différence entre elles est que l'une avait un grand visage et l'autre un petit visage. En d’autres termes, le visage décrit comme le visage d’un homme était le visage d’un adulte, et le visage décrit comme le visage d’un chérubin était celui d’un enfant. C'est la source que l'Arche et la couverture de l'Arche mesuraient dix paumes de haut.
Cependant, en ce qui concerne l'application de cette mesure à la halakhot de la soucka, la Guemara demande : Et d'où vient-il que l'espace intérieur de la soucka doit avoir dix palmes de haut sans l'épaisseur de la toiture ? Disons que les dix palmes de la soucka correspondent à l'épaisseur de la toiture. Tout comme les dix paumes de l'Arche sont mesurées depuis le bas de l'Arche jusqu'au sommet du couvercle de l'Arche, que la soukka soit mesurée jusqu'au sommet du toit.
Au contraire, la dimension de la soucka ne dérive pas de l’Arche ; on l'a plutôt dérivé des dimensions du Temple éternel, comme il est écrit : « Et la maison que le roi Salomon bâtit pour l'Éternel avait soixante coudées de longueur, et vingt coudées de largeur, et trente coudées de hauteur » (I Rois). 6:2). Et il est écrit : « La hauteur du premier chérubin était de dix coudées, et il en était de même du deuxième chérubin » (1 Rois 6 :26). Et il est enseigné dans une baraita : Tout comme nous trouvons dans le Temple éternel que les chérubins se tiennent debout et atteignent un tiers de la hauteur du Temple, comme chaque chérubin mesurait dix coudées de haut et que le Temple avait trente coudées de haut, dans le Tabernacle également. , les chérubins se tiennent debout et atteignent un tiers de la hauteur du Tabernacle.
Et pour calculer : quelle était la hauteur du Tabernacle ? Elle faisait dix coudées, comme il est écrit : « Dix coudées seront la longueur d'une poutre » (Exode 26 :16). Combien de paumes contiennent ces dix coudées ? Ils contiennent soixante palmes. Et un tiers de ce total, ça fait combien ? Il fait vingt palmes. Soustrayez de ce chiffre dix palmes de l'arche et du couvercle de l'arche sur lequel se tenaient les chérubins, et il reste dix palmes, qui étaient la hauteur de chaque chérubin individuel. Et il est écrit : « Et les chérubins étendront leurs ailes vers le haut, couvrant [sokhekhim] le couvercle de l'Arche avec leurs ailes » (Exode 25 :20). Ici, le Miséricordieux fait référence aux ailes en utilisant la terminologie de toiture [sekhakha] spécifiquement lorsqu'elles sont à dix paumes au-dessus du couvercle de l'Arche. C'est une source selon laquelle le toit de la soucka est placé à au moins dix palmes de haut.
La Guemara demande : Et d’où sait-on que leurs ailes étaient déployées au-dessus de leurs têtes, d’où l’on dérive que le toit a dix palmes de haut ? Peut-être étaient-ils écartés au niveau de la tête. Dans ce cas, les dix palmes dérivées incluraient le toit, laissant l'espace intérieur de la soukka à moins de dix palmes de hauteur. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit qu'il est écrit : « Déployez leurs ailes vers le haut », indiquant que les ailes étaient au-dessus de leurs têtes. La Guemara demande : Si oui, dites que les ailes étaient extrêmement hautes jusqu'à une hauteur indéterminée. La Guemara répond : Le verset dit-il : Vers le haut, vers le haut ? Il est dit vers le haut une seule fois, c'est-à-dire légèrement au-dessus de leur tête. Il est prouvé dans les versets que le toit se trouvait à au moins dix largeurs de main du sol.
La Guemara demande : Ce calcul fonctionne bien selon le rabbin Meir, qui a dit que toutes les coudées du Tabernacle et du Temple étaient des coudées intermédiaires, composées de six palmes ; cependant, selon le rabbin Yehuda, qui a dit que la coudée utilisée pour les dimensions d'un bâtiment dans le Temple était une coudée composée de six palmes, mais que la coudée utilisée pour les dimensions des récipients était une coudée composée de seulement cinq palmes, ce qui est là pour dire ?
Sur la base de ce calcul, quelle était la hauteur de l’Arche et de la couverture de l’Arche ? Ils mesuraient au total huit paumes et demie. La hauteur de l’Arche était d’une coudée et demie, ce qui, sur la base d’une coudée de cinq palmes, équivaut à sept palmes et demie. En incluant le largeur de main supplémentaire du couvercle de l'Arche, la hauteur totale est de huit largeurs de main et demie. Si les chérubins avaient un tiers de la hauteur du Tabernacle, soit vingt palmes, il reste onze palmes et demie pour la hauteur des chérubins sur lesquels leurs ailes étaient déployées. Par conséquent, disons que pour qu’une soucka soit apte à l’usage, son espace intérieur doit avoir une hauteur de onze paumes et demie. Cependant, il n’existe aucune opinion enregistrée exigeant une soucka de cette dimension.
Selon Rabbi Yehuda, les Sages ont appris la hauteur minimale d'une soukka comme halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Comme l'a dit le rabbin Hiyya bar Ashi, Rav a dit : Les mesures dans divers domaines de la halakha, par exemple, le vrac d'olives, le vrac de figues séchées, le vrac d'œufs et les diverses halakhot d'interpositions qui servent de barrière entre le corps et l'eau. dans un bain rituel et invalider les immersions, et les dimensions et la nature des cloisons halakhiques sont toutes halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï. Ils n’étaient pas écrits dans la Torah ; ils ont plutôt été reçus dans le cadre de la loi orale.
La Guemara remet en question cette affirmation : les mesures sont-elles une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ? Ils sont écrits dans la Torah, comme il est écrit : « Un pays de blé, et d'orge, et de vignes, et de figues, et de grenades, un pays d'huile d'olive et de miel » (Deutéronome 8 : 8), et Rav Ḥanin a dit : Ce verset entier est énoncé dans le but d’enseigner des mesures concernant les différentes halakhot de la Torah.
Le blé a été mentionné comme base de calcul du temps nécessaire pour qu'une personne devienne rituellement impure en entrant dans une maison atteinte de lèpre, comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne celui qui entre dans une maison affligée de lèpre de la maison (voir Lévitique, chapitre 14), et ses vêtements sont drapés sur ses épaules, et ses sandales et ses bagues sont dans ses mains, lui et eux, les vêtements, les sandales et les bagues, deviennent immédiatement rituellement impurs.

Daf6a

Cependant, s'il était vêtu de ses vêtements, et que ses sandales étaient à ses pieds et ses bagues à ses doigts, il devient immédiatement rituellement impur, mais eux, les vêtements, les sandales et les bagues, restent purs jusqu'à ce qu'il reste dans le maison assez longtemps pour manger une demi-miche de pain. Ce calcul est basé sur le pain de blé, qui prend moins de temps à manger, et non sur le pain d'orge, et il se rapporte à celui qui est allongé et le mange avec de la condiment ou un condiment, ce qui accélère le repas. Il s’agit d’une mesure de la Torah spécifiquement liée au blé.
L'orge est également utilisée comme base de mesure, comme nous l'avons appris dans une mishna : Un os de cadavre de la taille d'un grain d'orge transmet une impureté rituelle par contact et en étant transporté, mais il ne transmet pas d'impureté au moyen d'une tente. , c'est-à-dire que si l'os se trouvait à l'intérieur d'une maison, il ne rend pas rituellement impurs tous les articles de la maison.
La mesure halakhique déterminée par une vigne est la quantité d'un quart de rondin de vin pour un nazirite. Un naziréen, à qui il est interdit de boire du vin, est susceptible d'être fouetté s'il boit cette mesure.
La figue fait allusion à la mesure d'une figue séchée en vrac en ce qui concerne la halakhot à effectuer le Chabbat. Celui qui transporte pendant Chabbat des aliments propres à la consommation humaine est tenu de transporter une grande quantité de figues séchées de cet aliment.
La grenade enseigne la mesure suivante, comme nous l'avons appris dans une mishna : tous les récipients en bois rituellement impurs appartenant aux propriétaires ordinaires deviennent purs en étant brisés, car les récipients brisés ne peuvent pas contracter ou maintenir l'impureté rituelle. Ils sont considérés comme cassés s’ils présentent des trous de la taille d’une grenade.
Les Sages ont interprété : « Une terre d’huile d’olive et de miel » comme : Une terre dont toutes les mesures sont des vracs d’olives. La Guemara pose une question : vous vient-il à l’esprit qu’il s’agit d’un pays dont toutes les mesures sont des vracs d’olives ? Mais n'y a-t-il pas ces mesures que nous venons de mentionner plus haut, qui ne concernent pas les olives en vrac ? Dites plutôt : Un pays dont la plupart des mesures sont des olives en vrac, comme la plupart des mesures relatives aux aliments interdits, par exemple les graisses, le sang, le piggul, les restes de chair sacrificielle, les aliments rituellement impurs et le nerf sciatique, sont des olives en vrac, tout comme les mesures permettant à un cadavre de transmettre des impuretés dans une tente et à une carcasse d'animal de transmettre des impuretés par contact.
Le miel, c'est-à-dire la date à partir de laquelle le miel est extrait, détermine également une mesure, car en ce qui concerne la consommation à Yom Kippour, on n'est responsable que s'il consomme une grande quantité de dattes.
Apparemment, toutes ces mesures halakhiques sont dérivées de ce verset de la Torah et ne sont pas halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï. La Guemara réfute cet argument : Et comment pouvez-vous comprendre de cette manière que toutes ces mesures sont explicitement écrites dans la Torah en ce qui concerne chacune des halakhot mentionnées ci-dessus ? Il s’agit plutôt de halakhot qui ont été transmises à Moïse depuis le Sinaï, et le verset cité n’est qu’un simple support pour ces halakhot, pas une source.
Le rabbin Ḥiyya bar Ashi a déclaré plus tôt que Rav avait déclaré que les halakhot régissant les interpositions qui invalident l'immersion rituelle étaient des halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï. La Guemara conteste cette affirmation : Celles-ci aussi sont écrites dans la Torah, comme il est écrit : « Et il baignera sa chair dans l'eau » (Lévitique 14 : 9), et les Sages ont déduit que rien ne devait s'interposer entre sa chair. et l'eau. Apparemment, les halakhot d'interposition dérivent d'un verset de la Torah et non de la tradition orale.
La Guemara répond : Lorsque la halakha transmise à Moïse vient enseigner, ce n'est pas à propos d'une interposition sur la peau, qui est bien dérivée de versets de la Torah. Il s'agit plutôt d'enseigner qu'une interposition dans les cheveux invalide l'immersion, conformément à l'opinion de Rabba bar bar Ḥana, comme le dit Rabba bar bar Ḥana : Un seul cheveu [nima] noué s'interpose et invalide l'immersion. Trois cheveux attachés ensemble dans un nœud ne s'interposent pas, car trois cheveux ne peuvent pas être attachés si étroitement que l'eau ne puisse pas y pénétrer. Concernant deux cheveux attachés ensemble en un nœud, je ne connais pas la halakha. Cette halakha concernant les cheveux est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
La Guemara soulève une difficulté : la halakha concernant les cheveux est également écrite dans la Torah, comme elle est enseignée dans une baraita à propos de ce qui est écrit : « Et il baignera [et besaro] sa chair dans l'eau. » Le mot superflu et en vient à inclure ce qui est subordonné à sa chair, et qu'est-ce que c'est ? Ce sont ses cheveux. Le fait que, comme le corps, il ne peut y avoir aucune interposition entre les cheveux et l'eau est également dérivé d'un vers.
La Guemara répond : Lorsque la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï vient enseigner, il ne s'agit pas d'une interposition dans les cheveux, qui est bien dérivée d'un verset de la Torah. Il s’agit plutôt d’enseigner conformément à la déclaration du rabbin Yitzhak, comme l’a dit le rabbin Yitzhak :

Daf6b

Selon la loi de la Torah, s'il y a une interposition entre une personne et l'eau, et qu'elle couvre la majorité de son corps, et qu'il y tient particulièrement et souhaite que la substance interposée soit retirée, alors seulement cela est considéré comme une interposition qui invalide l'immersion dans un bain rituel. Cependant, s’il n’est pas particulier à propos de cette substance, cela n’est pas considéré comme une interposition. Les Sages ont cependant émis un décret interdisant de s'immerger dans une substance couvrant la majorité de son corps pour laquelle il n'est pas particulier, en raison de substances couvrant la majorité de son corps pour lesquelles il est particulier. Et, ils ont émis un décret qui interdit de s'immerger avec une substance couvrant la minorité de son corps par rapport à laquelle on est particulier, en raison de substances couvrant la majorité de son corps par rapport à laquelle on est particulier.
La Guemara pose une question : Alors émettons également un décret considérant les substances couvrant la minorité de son corps par rapport à laquelle il n'est pas particulier comme une interposition, en raison des substances couvrant la minorité de son corps par rapport à laquelle il est particulier, ou alternativement, en raison de substances couvrant la majorité de son corps pour lesquelles il n'est pas particulier.
La Guemara répond : Nous ne publions pas ce décret car la halakha qui considère à la fois une interposition couvrant la minorité de son corps sur laquelle on est particulier et une interposition couvrant la majorité de son corps sur laquelle on n'est pas particulier une interposition est elle-même un décret. . Devons-nous alors nous lever et émettre un décret pour empêcher la violation d’un autre décret ? En tout cas, ces détails concernant les interpositions ne sont ni écrits ni évoqués dans la Torah ; ce sont plutôt des halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï.
La halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï selon laquelle la hauteur minimale des cloisons est de dix largeurs de main est comme nous l'avons indiqué précédemment. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon l’opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu’il n’y a aucun verset de la Torah dont cette halakha puisse être dérivée, et conclut donc qu’il s’agit d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Cependant, selon le rabbin Meir, qui soutient que toutes les coudées du Temple sont constituées de six largeurs de main et que par conséquent la mesure de dix largeurs de main peut être dérivée de versets de la Torah, que dire ? Quelle est la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï concernant les partages ?
Lorsque la halakha transmise à Moïse vient enseigner, c'est à propos d'autres halakhot concernant les cloisons, par exemple la halakhot de l'extension [gode], selon laquelle une cloison existante est étendue vers le haut ou vers le bas pour compléter la mesure requise ; et le halakhot de joindre [lavud], selon lequel deux surfaces solides sont jointes si elles sont séparées par un espace de moins de trois largeurs de main ; et le halakhot d'un mur incurvé d'une soukka. Une soucka est apte même s'il y a jusqu'à quatre coudées de toiture inadaptée, à condition que cette toiture soit adjacente à l'un des murs de la soucka. Dans ce cas, la toiture inadaptée est considérée comme une extension pliée du mur. Ces concepts ne sont certainement pas écrits dans la Torah.
§ Parmi les facteurs énumérés dans la mishna qui rendent une soucka inapte, il y a : Et celle qui n'a pas trois murs.
Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Afin de construire une soucka adaptée, deux des murs doivent être des murs au sens standard, scellant toute la longueur et la hauteur de la soucka, et le troisième mur peut même avoir une longueur d'une main. Rabbi Shimon dit : Trois des murs doivent être des murs au sens standard du terme, et le quatrième mur peut même mesurer la largeur d'une main.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Les rabbins soutiennent : La tradition de la manière dont les versets de la Torah sont écrits fait autorité, et on dérive la halakhot en fonction de l'orthographe des mots. Et Rabbi Shimon soutient : La vocalisation de la Torah fait autorité, ce qui signifie que l'on dérive la halakhot en fonction de la prononciation des mots, bien qu'elle diverge de l'orthographe.
En ce qui concerne la soucka, les rabbins soutiennent : La tradition des versets fait autorité, car le mot basukkot est écrit trois fois dans le contexte de la mitsva de soucca. Il est écrit deux fois dans le verset : « À Souccot [basukkot] tu résideras sept jours ; tous ceux qui sont nés en Israël résideront à Souccot [basukkot] » (Lévitique 23 :42). Dans ces deux cas, le mot en hébreu est orthographié sans vav, tout comme les mots hébreux au singulier. Et une fois, il est écrit avec un vav, comme le sont les mots hébreux au pluriel : « Afin que vos générations futures sachent que j'ai fait résider les enfants d'Israël à Souccot [basukkot] » (Lévitique 23 : 43). Il est mentionné ici quatre fois la soukka, deux au singulier plus un au pluriel, évoqués ici dans ces versets.
Soustrayez-en un pour enseigner la mitsva de soukka elle-même, et il en reste trois. Ces trois Souccot restantes enseignent que la Soucca nécessite trois murs ; deux des trois sont des murs au sens standard, et la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï vient réduire la dimension du troisième et l'établir à une seule largeur de main. Cette tradition enseigne qu’un mur ne doit pas nécessairement dépasser la largeur d’une main.
D'un autre côté, Rabbi Shimon soutient : La vocalisation de la Torah fait autorité. Par conséquent, bien que deux des instances soient écrites sans vav, puisqu'elles sont toutes vocalisées au pluriel, basukkot, basukkot, basukkot, il est fait mention ici de sukka six fois dans ces deux versets. Soustrayez un verset pour enseigner la mitsva de la soucca elle-même, et deux mentions de basouccot, qui équivalent à quatre souccot, restent et enseignent que la soucca nécessite quatre murs. Trois des murs sont des murs au sens standard, et la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï vient réduire la dimension du quatrième et l'établit comme une largeur de main.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que la vocalisation de la Torah fait autorité, et ici, c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Un Sage, les Rabbins, soutient que pour en dériver la toiture, il faut un verset ; par conséquent, il ne reste que trois des six Souccot originales dont les murs peuvent être dérivés. La halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï réduit la dimension de l'un des trois murs à une largeur de main. Et un sage, Rabbi Shimon, soutient que pour dériver son toit ne nécessite pas de verset, car l’essence de la soukka est son toit. Aucune source supplémentaire au-delà du verset dont est dérivée la mitsva de sukka n'est requise pour la toiture. Par conséquent, les murs dérivent de quatre des six Souccot : trois murs à part entière et un quatrième mesurant la largeur d’une main.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que la tradition des versets fait autorité, et ici, c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : Un Sage, les Rabbins, soutient : Quand la halakha transmise à Moïse vient enseigner, il s'agit de réduire à une largeur de main la dimension d'un des trois murs dérivés des vers. Et un Sage, Rabbi Shimon, soutient : Lorsque la halakha transmise à Moïse vient enseigner, c'est pour ajouter un autre mur aux trois murs dérivés des versets ; cependant, la dimension de ce quatrième mur peut être d'une largeur de main.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que tout le monde est d'accord sur le fait que lorsque la halakha transmise à Moïse vient enseigner, c'est pour réduire la dimension d'un des trois murs. Et tout le monde s’accorde sur le fait que la tradition des versets fait autorité, et il y a quatre mentions de sukka dans le verset. Et ici, c’est sur la question de savoir si l’on tire des chiffres pour les questions halakhiques de la première mention d’un terme dans la Torah qu’ils ne sont pas d’accord. Lorsque ce total est dérivé du nombre d'occurrences d'un certain mot dans la Torah, il y a un différend quant à savoir si la première instance est incluse dans le décompte, ou si la première instance est nécessaire pour enseigner la mitsva elle-même et que le nombre peut être compté. seulement à partir de mentions ultérieures. Un sage, Rabbi Shimon, soutient que l’on dérive les nombres de la première mention et donc quatre murs dérivés des versets. Et un Sage, les Rabbins, soutient qu’on ne dérive pas de nombres de la première mention, et que par conséquent seuls trois murs sont dérivés des versets.
Rav Mattana a dit que la justification de l'opinion de Rabbi Shimon vient d'ici : « Et il y aura une soucka pour l'ombre pendant le jour contre la chaleur, et pour un refuge et une couverture contre la tempête et la pluie » (Ésaïe 4 : 6) . Une soucka sans trois murs à part entière ne fournit pas d'abri ni ne sert de refuge.
§ La Guemara demande : Selon l'opinion selon laquelle une soucka peut être construite avec deux murs à part entière et un troisième qui fait la largeur d'une main, où positionner ce troisième mur qui mesure la largeur d'une main ? Rav a dit : Il le place à l'extrémité d'un des murs debout, en face du mur qui émerge de l'autre extrémité de ce mur.
Rav Kahana et Rav Asi dirent à Rav :

Daf7a

Et qu'il positionne le mur d'une largeur de main en face du mur qui émerge comme la diagonale formée par l'extrémité des sillons au fur et à mesure que le champ se rétrécit. Cette troisième cloison représenterait le troisième côté d'un triangle et ferait ressembler la soucka à une structure à part entière, car la diagonale représenterait la fermeture des deux directions sans mur. Rav resta silencieux et ne répondit pas.
Il a également été rapporté que Shmouel a dit au nom de Lévi : Il le place à l'extrémité d'un des murs debout, en face du mur qui émerge de l'autre extrémité de ce mur. Et de même, ils règnent dans la salle d'étude : il la place à l'extrémité d'un des murs debout, en face du mur qui émerge de l'autre extrémité de ce mur.
Rabbi Simon a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui a dit, que le troisième mur est positionné différemment. Il établit pour le troisième côté un mur qui mesure une largeur de main expansive, mesurée avec les doigts écartés, qui est légèrement plus grande qu'une largeur de main standard. Et il le positionne ensuite à moins de trois travers de main et à côté du mur opposé au deuxième mur. Et le statut juridique de tout objet placé à moins de trois largeurs de main du mur et à côté de celui-ci est comme un objet joint à ce mur. De cette façon, le mur large de la main est relié au mur adjacent, et c'est comme s'il s'agissait d'un mur de quatre largeurs de main, ce qui représente la majorité de la mesure minimale du mur d'une soucka à part entière, sept largeurs de main.
Rav Yehuda a dit : Une soucka construite comme une ruelle, avec deux murs parallèles à part entière, est adaptée, et en ce qui concerne ce troisième mur qui mesure la largeur d'une main, il le positionne à côté de l'un des murs dans n'importe quelle direction qu'il choisit, car il s'agit simplement d'un marqueur visible.
Rabbi Simon a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yehoshua ben Levi qui a dit : Dans le cas d'une soucka construite comme une ruelle ouverte sur deux extrémités, un troisième mur mesurant une seule main est insuffisant. Au lieu de cela, on établit pour le troisième côté une planche d'une largeur de quatre largeurs de main et un peu et on la positionne à moins de trois largeurs de main de et à côté de l'un ou l'autre mur, comme un mur sur l'une ou l'autre des extrémités ouvertes. Et le statut juridique de tout objet placé à moins de trois largeurs de main du mur et à côté de celui-ci est comme un objet joint à ce mur. Le résultat est un mur de soukka à part entière de sept largeurs de main.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent ici, dans le cas de deux murs attachés, où vous dites qu'un mur de la dimension d'une large main suffit pour compléter le troisième mur, et qu'est-ce qui est différent ici où vous dites qu'il nécessite une planche. qui mesure quatre palmes et un peu ? La Guemara répond : Là où il y a deux murs au sens standard du terme, puisqu'ils sont attachés pour former une sorte de structure, il suffit que le troisième mur mesure la largeur d'une main expansive pour que la soucka s'adapte ; cependant, ici, où il n'y a pas deux murs au sens standard, car ils ne sont pas attachés, s'il y a une planche qui mesure quatre largeurs de main comme troisième mur, oui, elle est adaptée, et sinon, non, elle n'est pas adaptée. .
Rava a dit : Et la soucka composée de deux murs adjacents avec un troisième mur mesurant le largeur d'une main est autorisée et ne s'adapte que si le troisième mur a la forme d'une porte. On ne peut rendre la soukka adaptée qu'en divisant le mur d'une largeur de main et en attachant une moitié au mur debout et une moitié en face de l'autre mur qui émerge du mur debout, puis en plaçant un poteau entre les deux moitiés. En créant la forme d’une porte, ce troisième mur devient comme une porte ouverte, considérée comme une cloison halakhique.
Certains disent que Rava a dit : Et une soucka composée de deux murs adjacents est également autorisée et adaptée si le troisième mur a la forme d'une porte. En d’autres termes, Rava ne rejette pas le remède du mur de la largeur de la main suggéré par le rabbin Yehoshua ben Levi ; il suggère plutôt une alternative.
Certains disent une troisième version de ce que Rava a dit : Et une soucka composée de deux murs adjacents, même avec un troisième qui est large de la largeur d'une main comme le suggère le rabbin Yehoshua ben Levi, nécessite également que la forme d'une porte soit adaptée. En d'autres termes, en plus du remède de Rabbi Yehoshua ben Levi, il faut également créer la forme d'une porte pour que la soukka s'adapte.
La Guemara raconte : Rav Ashi trouva Rav Kahana établissant sa soucka, qui avait deux murs adjacents, et établissant un troisième mur large d'une large main et établissant également la forme d'une porte. Rav Ashi lui dit : Et le Maître n'est-il pas conforme à cette opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Et la soukka est également autorisée et adaptée si le troisième mur a la forme d'une porte ? Pourquoi établissez-vous un mur qui fait également la largeur d’une main ? Rav Kahana lui dit : Je suis en accord avec l'autre version de l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : Et la soukka nécessite également la forme d'une porte, en plus de la large largeur de la main, pour être ajustée.
§ Il est enseigné dans la Tosefta que si la soukka a deux murs au sens standard et un troisième mur mesurant la largeur d'une main, elle est en forme. Rava a dit : Et de même en ce qui concerne le Shabbat qui a lieu pendant la fête de Souccot, puisqu'il est considéré comme un mur en ce qui concerne la halakhot de Soukka, il est considéré comme une cloison en ce qui concerne la halakhot du Shabbat. Si quelqu'un construisait une soukka de cette manière dans un domaine public adjacent à l'entrée de sa maison, son statut juridique serait celui d'un domaine privé et il serait permis d'en déplacer des objets vers sa maison et vice versa le jour du Shabbat. a lieu pendant le Festival. Cependant, cette structure n’est considérée comme un domaine privé aucun autre Shabbat.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rava d'un baraita : Et disons-nous que ce principe : Puisqu'il est considéré, etc., s'applique dans ce domaine de la halakha ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Les spécifications du mur d'une soukka sont comme celles d'une cloison en ce qui concerne la halakhot du Chabbat. De même qu'en ce qui concerne la halakhot du Chabbat, on forme une cloison en établissant des roseaux adjacents, de même on forme le mur d'une soukka de la même manière, à condition que l'écart d'un roseau à l'autre ne soit pas supérieur à trois. paumes. Si l'écart est de trois palmes ou plus, le statut juridique des anches est qu'elles ne sont pas considérées comme jointes.
Mais la rigueur de la halakha en ce qui concerne le Chabbat va au-delà de la rigueur de la halakha en ce qui concerne la Soucka, en termes de critères de séparation efficace, car en ce qui concerne le Chabbat, le portage n'est autorisé que dans le cas où la totalité de la position debout est autorisée. Les segments de la cloison, le mur proprement dit, sont plus grands que le total des segments brisés de la cloison, les interstices étant inférieurs à trois travers de main. Ce n'est pas le cas en ce qui concerne la soucka, où, même si les segments brisés totalisent plus que les segments debout, par exemple, une soucka composée de deux murs dans lesquels il y a des interstices et d'un troisième mur mesurant seulement la largeur d'une seule main, elle est toujours ajuster.
La Guemara analyse la baraita. Quoi, l'enseignement baraita n'est-il pas que la rigueur à l'égard du Shabbat qui se produit pendant la fête de Souccot va au-delà de la rigueur à l'égard du reste de la fête de Souccot ? Et apparemment, nous ne disons pas le principe : puisqu'elle est considérée comme une partition convenable pour la soukka, qu'elle soit également considérée comme une partition convenable pour le Chabbat. Cela est difficile selon Rava, pour qui ce principe est appliqué dans ce cas.
Rava rejette cette interprétation de la baraita. Non, la baraïta enseigne que la rigueur à l’égard du Chabbat en général va au-delà de la rigueur à l’égard du Chabbat qui se produit pendant la fête de Souccot. Le Chabbat pendant la fête de Souccot, une cloison dont le total des segments brisés est supérieur au total des segments debout est efficace, car, puisqu'elle est efficace comme mur dans une soucka, elle est efficace comme un partition pour Shabbat également. Ce n’est pas le cas le jour du Chabbat le reste de l’année, où une telle partition est inefficace le jour du Chabbat.
Abaye a demandé : S'il est vrai que la distinction dans la baraita n'est pas une distinction fondamentale entre la halakhot de soukka et la halakhot de Shabbat, mais plutôt une distinction entre la halakhot de Shabbat en général et le cas spécifique du Shabbat pendant la fête. de Souccot, alors laissez la baraita enseigner également une nouvelle distinction impliquant le Shabbat qui a lieu pendant la fête de Souccot. La rigueur en ce qui concerne les souckas en général pendant le reste de Souccot va au-delà de la rigueur en ce qui concerne les souckas le jour du Shabbat qui se produit pendant la fête de Souccot, car une soucka en général composée de deux murs parallèles, comme une ruelle, exige que son troisième Le mur mesure une large largeur de main, tandis qu'une soukka le Chabbat ne nécessite pas une grande largeur de main à cet effet, et il suffit que le troisième mur soit établi avec un poteau latéral de dix largeurs de main de haut et de n'importe quelle largeur.
Puisque le poteau latéral est efficace comme cloison par rapport à la halakhot du Shabbat, il devrait également être efficace comme mur par rapport à la halakhot de soucka, bien qu'il fasse moins d'une main de large, comme c'est vous qui avez dit : Si quelqu'un a placé un toit au-dessus d'une ruelle qui a un poteau latéral à l'une des extrémités ouvertes pour permettre le transport dans cette ruelle le jour du Shabbat, il est adapté comme soukka pour ce même Shabbat, bien qu'il ne soit pas adapté pendant le reste de la semaine de le festival.
Rava lui répondit : C'est bien ma déclaration ; cependant, le fait est que la baraïta ne cite pas cette distinction, car il n'est pas nécessaire de déclarer qu'il existe des circonstances dans lesquelles les halakhot générales de la soukka sont plus strictes que celles du Shabbat, car il n'y a aucune nouveauté dans le concept selon lequel le la halakhot des partitions le Shabbat devrait s'appliquer à une soukka. Maintenant que nous disons que la halakhot peut être dérivée d'une indulgence jusqu'à une rigueur, comme une halakha qui s'applique à la soukka, qui est une mitsva positive, s'applique à la halakhot du Shabbat, qui est une interdiction stricte punissable par karet ; alors d’une rigueur, la halakhot du Shabbat, à une indulgence, on peut d’autant plus dériver la halakhot. Il n’y a donc aucune raison pour que le baraita mentionne explicitement cette distinction.
§ A propos de la toiture d'une ruelle, la Guemara développe le sujet lui-même. Rava a dit :

Daf7b

Si l'on place un toit sur une ruelle dotée d'un poteau latéral, il peut être utilisé comme soukka.
Et de même, Rava a dit : Si l'on place un toit sur des planches verticales entourant les puits, il peut être utilisé comme soukka. Un puits mesure généralement au moins quatre largeurs de main et dix largeurs de main de profondeur. Il est donc considéré comme un domaine privé et il est interdit d'y puiser de l'eau le jour du Chabbat, car cela constituerait une violation de l'interdiction de la transporter d'un domaine privé vers un domaine public. Afin de permettre le puisage de l'eau du puits, les abords doivent être cloisonnés et transformés en domaine privé. Pour le bénéfice des pèlerins du Festival, les Sages ont institué une indulgence particulière selon laquelle il n'est pas nécessaire de construire des cloisons complètes autour du puits à cet effet. Il suffit plutôt de prévoir quatre poteaux doubles aux quatre coins de la zone entourant le puits. Puisque ces barrières symboliques sont considérées comme des cloisons pour la halakhot du Chabbat, elles sont également considérées comme des cloisons pour la halakhot de la soukka du Chabbat.
La Guemara note : Et il faut que Rava énonce la halakha dans chacun des deux cas similaires, comme s'il nous avait seulement appris que la soukka convient dans le cas de la ruelle, on pourrait dire que c'est dû au le fait qu'il y ait deux murs à part entière ; cependant, dans le cas de planches verticales entourant les puits, où il n'y a pas deux murs à part entière et où la majeure partie de la zone est percée, dites non, cela n'est pas considéré comme une soukka convenable.
Et s'il nous avait enseigné seulement le cas des planches verticales entourant les puits, on pourrait dire que cela est dû au fait que dans ce cas il s'agit d'une soucka à quatre parois, quoique virtuelles ; cependant, dans le cas où l'on a placé un toit au-dessus d'une ruelle, où il n'est pas dans la catégorie d'une soucka à quatre murs, dites non, cela n'est pas considéré comme une soucka convenable.
Et s'il nous avait appris seulement ces deux cas, pour enseigner qu'une partition par rapport à la halakhot du Chabbat est une partition par rapport à la halakhot de soukka, on pourrait dire que cela est dû au fait qu'on peut en dériver une halakha. d'une rigueur, la halakhot du Shabbat, à une indulgence, la halakhot de sukka ; cependant, pour dériver une halakha d'une indulgence à une rigueur, dites non. Par conséquent, il est nécessaire d'enseigner la troisième halakha en ce qui concerne une soucka composée de deux murs au sens standard et d'un troisième mur mesurant la largeur d'une main : Puisque le troisième mur est considéré comme un mur en ce qui concerne la halakhot de soucka, une indulgence, il est considéré comme un mur en ce qui concerne la halakhot du Shabbat, une rigueur.
§ La Mishna continue : Et une soukka dont la lumière du soleil, c'est-à-dire la lumière du soleil qui traverse le toit, est plus grande que son ombre, est impropre.
Les Sages ont enseigné dans une baraita que dans la déclaration : Dont la lumière du soleil est plus grande que son ombre, la référence est à la lumière du soleil qui passe à travers le toit clairsemé, et non à la lumière du soleil qui pénètre à cause des interstices dans les murs. Il est possible qu'une soucka ait plus de soleil que d'ombre en raison de la lumière du soleil passant à travers les côtés et non par le toit, auquel cas la soucka est adaptée. Rabbi Yoshiya dit : Si la lumière du soleil dépasse l'ombre, la soukka est impropre, même si la lumière du soleil est due aux interstices des murs.
Rav Yeimar bar Shelemya a dit au nom d'Abaye : Quelle est la justification de la déclaration du rabbin Yoshiya ? C'est comme il est écrit : « Et tu cacheras [vesakkota] l'arche avec le rideau » (Exode 40 : 3). Le rideau est une cloison et non une couverture sur l'Arche, et néanmoins le Miséricordieux l'appelle toiture [sekhakha]. Apparemment, nous exigeons que la fonction d'une cloison soit similaire à celle d'une toiture ; tout comme la toiture doit être en grande partie imperméable à la lumière du soleil, la cloison doit également l'être.
Et comment les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yoshiya, interprètent-ils le terme : Et vous filtrerez [vesakkota] ? Ce terme enseigne que nous devons plier un peu le haut du rideau pour qu’il apparaisse comme un toit au-dessus de l’Arche.
Abaye a dit : Rabbi Yehuda Hanasi, et Rabbi Yoshiya, et Rabbi Yehuda, et Rabbi Shimon, et Rabban Gamliel, et Beit Shammai, et Rabbi Eliezer, et Aḥerim soutiennent tous que nous exigeons que la soukka soit solide et apte à demeurer comme un permanent. résidence.
Abaye cite les déclarations pertinentes des tanna'im énumérées ci-dessus. Rabbi Yehuda HaNasi exprime cette opinion, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Toute soukka qui n'a pas une superficie de quatre coudées sur quatre coudées est impropre. Ce sont les dimensions d'une résidence permanente.
Le fait que Rabbi Yoshiya considère qu'une soucka doit être une résidence permanente ressort de ce que nous avons dit, que les murs doivent également être imperméables à la lumière du soleil comme les murs d'une résidence permanente.
Rabbi Yehuda soutient également qu'une soucka doit être une résidence permanente, comme nous l'avons appris dans la mishna : Une soucka de plus de vingt coudées de haut est impropre ; Le rabbin Yehuda le juge approprié. Comme expliqué ci-dessus, en construisant une soucka de plus de vingt coudées de haut, on ne peut pas faire de sa résidence une résidence temporaire ; il doit plutôt construire une résidence permanente solide.
Rabbi Shimon est d'accord, comme cela est enseigné dans une baraita : Les dimensions d'une soukka sont deux murs au sens standard, et un troisième mur qui mesure même la largeur d'une main ; Rabbi Shimon dit : Trois des murs doivent être des murs au sens standard du terme, et un quatrième mur est requis qui mesure même la largeur d'une main. Apparemment, une soucka doit être entourée sur quatre côtés comme une résidence permanente.
Rabban Gamliel soutient qu'une soucka doit être une résidence permanente, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui établit sa soucka au sommet d'un chariot ou au sommet d'un bateau, Rabban Gamliel la juge inapte ; une structure mobile n'est pas une résidence permanente. Le rabbin Akiva le juge approprié. Apparemment, Rabban Gamliel exige qu'une soukka soit une résidence permanente.
Beit Shammai est d'accord, comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas de quelqu'un dont la tête et la majeure partie de son corps étaient dans la soucka et dont la table était dans la maison, Beit Shammai considère la soucka impropre, car une petite soucka est impropre à l'usage. et on ne peut pas accomplir la mitsva de soukka avec. Et Beit Hillel le juge opportun. Apparemment, Beit Shammai exige que la soucka soit semblable à une structure permanente.
Le rabbin Eliezer soutient qu'une soucka doit être une résidence permanente, comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas de celui qui établit sa soucka comme une sorte de hutte circulaire dont les murs descendent du centre et n'a pas de toit, ou celui qui se reposait la soukka contre le mur, prenant de longues branches et plaçant une extrémité sur le sol et appuyant l'autre extrémité contre le mur, établissant une structure sans toit, le rabbin Eliezer la juge impropre car elle n'a pas de toit, et les rabbins la jugent ajuster. Une résidence permanente a un toit.
Aherim est d'accord, car il est enseigné dans une baraita qu'Aherim dit : Une soukka construite en forme circulaire comme un pigeonnier est impropre, car elle n'a pas de coins, et une résidence permanente est une résidence avec des coins.
§ Rabbi Yoḥanan a dit : Concernant une soucka en forme de fourneau et complètement ronde, si sa circonférence a suffisamment d'espace pour que vingt-quatre personnes puissent s'y asseoir, elle est adaptée, et sinon, elle est impropre.
La Guemara demande : Selon quelle opinion le rabbin Yoḥanan a-t-il statué que la soucka devait être si expansive ? La Guemara répond : C'est sans aucun doute conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui a dit : Toute soucka qui n'a pas une superficie de quatre coudées sur quatre coudées est impropre. Puisqu’il exige la soucka ayant les dimensions minimales les plus grandes, Rabbi Yoḥanan doit se conformer à son opinion.
Cependant, même s’il partage l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, la question se pose : Or, puisque lorsqu’une personne est assise, elle occupe une coudée d’espace, la circonférence requise par Rabbi Yohanan pour la soucka est de vingt-quatre coudées. Cependant, mathématiquement, pour chaque circonférence de trois largeurs de main dans un cercle, il y a un diamètre d'environ une largeur de main. Par conséquent, plutôt que d’exiger une soucka pouvant contenir vingt-quatre personnes, une soucka pouvant contenir seulement douze personnes devrait suffire, puisqu’une soucka ayant une circonférence de douze coudées a un diamètre d’environ quatre. Dans ce cas, pourquoi Rabbi Yohanan exige-t-il que la soucka ait le double de la circonférence nécessaire ?

Daf 8a

La Guemara répond : Cela s'applique uniquement au milieu du cercle qui a une circonférence de douze coudées, car le diamètre du cercle est de quatre coudées ; mais pour qu'un carré inscrit dans un cercle ait un périmètre de seize coudées, il faut que le cercle ait une circonférence supérieure à douze coudées.
La Guemara demande plus loin : Maintenant, de combien le périmètre d'un carré décrivant un cercle est-il plus grand que la circonférence de ce cercle ? Il est plus grand d'un quart du périmètre du carré. Si tel est le cas, un cercle d’une circonférence de seize coudées suffit. Pourquoi, alors, Rabbi Yohanan exige-t-il une circonférence de vingt-quatre coudées ?
La Guemara répond : Cette affirmation concernant le rapport du périmètre d'un carré à la circonférence d'un cercle s'applique à un cercle inscrit dans un carré, mais dans le cas d'un carré circonscrit par un cercle, le cercle nécessite une plus grande circonférence. en raison de la projection des coins de la place. Afin de garantir qu'un carré dont les côtés mesurent chacun quatre coudées s'intègre parfaitement dans un cercle, la circonférence du cercle doit être supérieure à seize coudées.
La Guemara calcule précisément la taille de la circonférence pour circonscrire le carré de quatre coudées sur quatre. Or, dans tout carré dont les côtés mesurent chacun une coudée, sa diagonale mesure une coudée et deux cinquièmes, et dans un cercle qui circonscrit un carré, la diagonale du carré est le diamètre du cercle. Dans ce cas, le carré circonscrit mesure quatre coudées sur quatre ; donc la diagonale du carré, qui est le diamètre du cercle, mesure cinq coudées trois cinquièmes. Puisque la Guemara calcule la circonférence du cercle comme étant égale à trois fois son diamètre, une soucka circulaire avec une circonférence de dix-sept coudées moins un cinquième de coudée devrait suffire. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan n'a pas été précis et a arrondi les dimensions de la soucka circulaire à un nombre supérieur au minimum absolu.
La Guemara s'interroge : Dire que l'on dit que le Sage n'a pas été précis alors que la différence entre le nombre cité et le nombre précis est faible ; cependant, lorsque la différence est grande, dit-on que le Sage n'a pas été précis ? Après tout, Rabbi Yohanan a déclaré que la mesure minimale est de vingt-quatre coudées, soit une différence de plus de sept coudées.
Mar Keshisha, c'est-à-dire l'aîné, fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi : Considérez-vous que lorsqu'un homme est assis, il s'assoit et occupe une coudée, et par conséquent une soucka pouvant accueillir vingt-quatre personnes doit avoir une circonférence de vingt-quatre personnes. -quatre coudées ? En fait, trois personnes sont assises et occupent deux coudées. La Guemara demande : Combien de coudées y a-t-il dans la soucka exigée par Rabbi Yoḥanan ? Il y a seize coudées. Mais nous avons besoin d’une soucka d’une circonférence de dix-sept coudées moins un cinquième, comme calculé ci-dessus. La Guemara répond : Il n'a pas été précis et a arrondi le chiffre à l'entier inférieur ; en fait, la circonférence requise est quatre cinquièmes de coudée plus grande.
La Guemara rejette cette explication : Disons que nous disons que le Sage n'a pas été précis lorsque le résultat est une rigueur, par exemple, il a exigé une soucka dont les dimensions sont supérieures aux dimensions minimales requises ; cependant, lorsque le résultat est une indulgence, peut-on dire que le Sage n'a pas été précis ? Dans ce cas, le manque de précision conduira à établir une soukka dont les dimensions sont inférieures au minimum requis.
Rav Asi dit à Rav Ashi : En fait, un homme est assis et occupe une coudée, et Rabbi Yohanan ne prend pas en compte l'espace qu'occupent les hommes dans son calcul. En d’autres termes, jusqu’à présent, l’hypothèse était que le rabbin Yohanan avait calculé la circonférence de la soukka requise pour accueillir vingt-quatre personnes. En réalité, il a simplement calculé la circonférence du cercle intérieur formé par les vingt-quatre personnes assises.
La Guemara demande : Combien de coudées y a-t-il dans la circonférence du cercle intérieur formé par un cercle de vingt-quatre personnes ? Il y a dix-huit coudées. Basé sur le principe selon lequel pour trois coudées de circonférence il y a une coudée de diamètre, le diamètre d'un cercle dont la circonférence extérieure entoure vingt-quatre personnes est de huit coudées. Pour calculer la circonférence du cercle intérieur, soustrayez du diamètre l’espace occupé par deux personnes, chacune assise à une extrémité du diamètre. Le résultat est un diamètre de six coudées. Basé sur le principe ci-dessus, un cercle d’un diamètre de six coudées aura une circonférence de dix-huit coudées. Cependant, une circonférence de dix-sept coudées moins un cinquième de coudée devrait suffire. La Guemara répond : C'est le cas où il n'a pas été précis, et dans ce cas il n'est pas précis lorsque le résultat est une rigueur, car au lieu de seize et quatre cinquièmes, Rabbi Yoḥanan exigeait dix-huit coudées.
Les Sages de Césarée, et certains disent que c'étaient les juges de Césarée, ont dit que la déclaration de Rabbi Yoḥanan pouvait s'expliquer par un calcul différent : La circonférence d'un cercle inscrit dans un carré est inférieure d'un quart au périmètre du carré,

Daf 8b

tandis que le périmètre d'un carré circonscrit par un cercle est inférieur de moitié à la circonférence de ce cercle, c'est-à-dire que si l'on ajoute la moitié du périmètre du carré au périmètre du carré, cela est égal à la circonférence de son cercle circonscrit. Par conséquent, un cercle d’une circonférence de vingt-quatre coudées circonscrirait un carré d’un périmètre de seize coudées, comme l’a prescrit Rabbi Yoḥanan. La Guemara note : Et ce n’est pas le cas, car nous voyons que la circonférence du cercle circonscrit n’est pas si grande. La circonférence réelle est plus proche de dix-sept coudées.
§ Rabbi Lévi dit au nom de Rabbi Méïr : Concernant deux stands d'artisans, l'un dans l'autre, comme les potiers construiraient deux stands, l'un intérieur servant de logement et l'autre extérieur pour exercer leur métier et vendre leurs marchandises, celui intérieur n'est pas apte à l'accomplissement de la mitsva de soucka, puisque le potier y réside toute l'année et il n'est pas évident pendant la Fête qu'il y réside pour le bien de la mitsva de soucka. Et comme il s'agit d'une résidence permanente, elle est également obligatoire dans la mitsva de mezuza. Et la cabine extérieure est adaptée à l'accomplissement de la mitsva de soukka, puisqu'il n'y réside pas toute l'année, et lorsqu'il y réside pendant la fête, il est évident qu'il le fait pour le bien de la mitsva. Puisqu'il n'est pas désigné comme résidence permanente, mais sert plutôt d'entrée à sa résidence et de passage pour les commerçants et les marchandises, il n'est pas considéré comme une résidence et n'est pas obligatoire dans la mitsva de mezouza.
La Guemara demande : Pourquoi la cabine extérieure est-elle exemptée de la mitsva de mezouza ? Que la cabine extérieure soit considérée comme une guérite de la cabine intérieure et soit donc obligée dans la mitsva de mezuza. La Guemara répond : Elle est exonérée car même la cabine intérieure n'est pas une résidence permanente. Il nécessite une mezuza car le potier y réside toute l'année ; cependant, cela ne suffit pas à en faire une résidence à part entière qui obligerait à apposer une mezuza sur la cabine extérieure comme guérite.
Les Sages ont enseigné : Les stands représentés par le mnémonique : Gimmel, nonne, beit, kaf, qui représente un stand de gentils [goyim], un stand de femmes [nashim], un stand d'animaux domestiques [behema], un stand de Samaritains [Kutim], une cabine de toute sorte, chacune peut être utilisée comme soukka, à condition qu'elle soit couverte au sens standard du terme. Aucun d’entre eux n’est disqualifié en raison de celui qui l’a construit ou du but pour lequel il a été construit.
La Guemara demande : Quelle est la signification du terme : Au sens standard ? Rav Hisda a dit que cela signifie : Et à condition que l'on établisse la cabine pour fournir de l'ombre à une soucka depuis son toit, elle peut être utilisée pour accomplir la mitsva de soucka.
La Guemara demande : Que signifie l'expression : Un stand de quelque sorte que ce soit ? Quels autres stands sont inclus dans cette généralisation ? La Guemara répond : Il s'agit d'inclure les cabines répertoriées dans une autre baraita avec le mnémonique : Reish, kuf, beit, shin, comme l'ont enseigné les Sages : La cabine connue sous le mnémonique reish, kuf, beit, shin, qui représente la cabine des bergers [ro'im], la cabine des séchoirs de figues [kayyatzim], la cabine des gardes des champs [burganin], la cabine des gardes des produits [shomerei peirot], une cabine de toute sorte, chacune est adaptée, à condition il est couvert au sens standard du terme.
La Guemara demande à nouveau : Quelle est la signification du terme : Au sens standard ? Rav Hisda a dit que cela signifie : Et à condition que l'on établisse la cabine pour fournir de l'ombre à une soucka, elle peut être utilisée pour accomplir la mitsva de soucka.
La Guemara demande : Que signifie l'expression : Un stand de quelque sorte que ce soit ? La Guemara répond : Elle vient inclure les cabines énumérées dans la première baraita citée ci-dessus avec le mnémonique gimmel, nonne, beit, kaf.
La Guemara explique : Ce tanna qui a enseigné et détaillé la halakhot des cabines de gimmel, nonne, beit, kaf l'a fait parce que l'aptitude des cabines de gimmel, nonne, beit, kaf à être utilisées pour accomplir la mitsva de sukka est puissante et plus encore. cela est évident pour lui car ce sont des structures permanentes, même si leurs constructeurs ne sont pas obligés par la mitsva. Et il a enseigné : Les cabines de toute sorte, y compris les cabines de reish, kuf, beit, shin, qui, bien qu'elles soient des structures saisonnières et non permanentes, peuvent toujours être utilisées pour accomplir la mitsva de sukka.
Et cet autre tanna qui a enseigné et détaillé la halakhot des cabines de reish, kuf, beit, shin l'a fait parce que l'aptitude des cabines de reish, kuf, beit, shin à être utilisées pour accomplir la mitsva de sukka est puissante et plus évidente pour parce que ceux qui ont construit les stands sont tenus à la mitsva de soukka. Et il a enseigné : Les stands de toute sorte, y compris les stands de gimmel, nonne, beit, kaf, qui, bien que ceux qui les ont construits ne soient pas obligés dans la mitsva, peuvent toujours être utilisés pour accomplir la mitsva de sukka.

Daf9a

MISHNA : En ce qui concerne une vieille soucka, Beit Shammai la juge impropre à la mitsva de soucka et Beit Hillel la juge appropriée. Et laquelle est considérée comme une vieille soucka ? Il s'agit de tout stand que l'on a établi trente jours ou plus avant le Festival sans désigner expressément que c'était pour la mitsva de soukka. Dans ce cas, on suppose qu’il l’a construit dans un autre but. Cependant, s’il l’a établi expressément pour la fête de Souccot, même s’il l’a construit au début de l’année précédente, il est apte à être utilisé dans l’accomplissement de la mitsva de Souccot, même selon Beit Shammai.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion de Beit Shammai ? La Guemara explique que c'est comme le verset l'indique : « La fête de Souccot dure sept jours pour l'Éternel » (Lévitique 23 :34), indiquant que nous avons besoin d'une soucka établie pour le bien de la fête. Une soucka non construite expressément pour le Festival est impropre.
La Guemara demande : Et comment Beit Hillel interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : De l'avis de Beit Hillel, ce verset est nécessaire pour enseigner conformément à la déclaration de Rav Sheshet, comme Rav Sheshet l'a dit au nom de Rabbi Akiva : D'où vient que l'utilisation du bois de la soucka est interdite. à des fins autres que la soucka pendant les sept jours du festival, et est-il réservé exclusivement à la mitsva ? Il est dérivé comme le dit le verset : « La fête de Souccot dure sept jours pour l’Éternel. »
Et il est enseigné dans une baraïta en guise d'explication que Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Tout comme le nom du Ciel agit sur l'offrande de paix du Festival, de même, le nom du Ciel agit sur la soukka, comme il est dit : « La fête de Souccot dure sept jours pour l'Éternel » ; tout comme l'offrande du Festival est consacrée au Seigneur, la sukka est également consacrée au Seigneur.
La Guemara demande : Mais Beit Shammai n'a-t-il pas également besoin du verset pour dériver cette halakha ? La Guemara répond : Oui, en effet, Beit Shammai tire de ce verset le caractère sacré du bois de la soukka. Par conséquent, la justification de leur opinion concernant une vieille soukka doit être basée sur un verset différent.
Quelle est plutôt la justification de l’opinion de Beit Shammai concernant une vieille soukka ? Un autre verset est écrit : « Vous préparerez pour vous la fête de Souccot pendant sept jours » (Deutéronome 16 : 13), d'où il découle que nous exigeons qu'une soucka soit établie pour le bien de la fête.
La Guemara demande : Et comment Beit Hillel interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour enseigner que l'on peut établir une soucka même pendant les jours intermédiaires de la Fête. Si quelqu'un n'a pas réussi à construire une soucka avant le début de la fête, ou si celle-ci s'est effondrée pendant la fête, il peut l'établir pendant les jours intermédiaires, car la mitsva d'établir une soucka est en vigueur pendant les sept jours de la fête.
La Guemara demande : Et d’où Beit Shammai tire-t-elle cette halakha ? Ils sont conformes à l'avis du rabbin Eliezer, qui a dit : On ne peut pas établir de soukka pendant les jours intermédiaires de la fête. Par conséquent, l’exigence de construire la soucka pour le bien de la mitsva peut découler de ce verset.
La Guemara poursuit en clarifiant l'opinion de Beit Hillel : Et Beit Hillel n'est-il pas d'accord avec la déclaration selon laquelle Rav Yehuda a dit que Rav a dit ? Comme l'a dit Rav Yehuda, Rav a dit : Si l'on confectionnait des franges rituelles à partir de fils suspendus qui dépassent du tissu comme des épines après que la plupart des fils superflus aient été déchirés, et que l'on les nouait en franges rituelles ; ou s'il a noué les franges avec des fils qui pendent après la couture ; ou s'il les attache aux franges [geradin] qui pendent du bas d'un vêtement, les franges rituelles ne sont pas adaptées à l'accomplissement de la mitsva. Cependant, si les franges rituelles ont été attachées à partir de pelotes de fil qui n'ont pas été filées pour le bien de la mitsva, elles sont en forme.
Et Rav Yehuda a raconté : Quand j'ai déclaré cette halakha au nom de Rav devant Shmuel, il m'a dit : Même les franges rituelles nouées avec des pelotes de fil ne conviennent pas, car nous exigeons que le fil soit filé pour le bien de la mitsva. . Tout comme les fils des franges rituelles doivent être filés pour le bien de la mitsva, ici aussi, exigeons qu'une soukka soit établie pour le bien de la mitsva.
La Guemara répond : C'est différent ici, comme le dit le verset : « Vous préparerez des franges » (Deutéronome 22 : 12), d'où il est dérivé : « Pour vous », à cause de votre obligation. Les franges, dès le début de leur production, doivent être produites pour le bien de la mitsva. La Guemara demande : Ici aussi, en ce qui concerne la soucka, le verset dit : « Tu te prépareras la fête de Souccot » (Deutéronome 16 : 13). Ne devrait-il pas être dérivé : « Pour vous », au nom de votre obligation ?
La Guemara répond que ce terme « pour vous » est nécessaire pour exclure l'utilisation d'une soucka volée ; établissez la soucka pour vous et n'utilisez pas une soucka appartenant à un autre. La Guemara demande : Là aussi, en ce qui concerne les franges rituelles, le terme « pour vous » n'est-il pas requis pour exclure l'utilisation de franges rituelles volées ?
La Guemara répond : Là, à propos des franges rituelles, un autre verset est écrit : « Et ils leur feront des franges rituelles » (Nombres 15 :38), d'où il est dérivé : « Pour eux », de leur propre chef, de exclure l'utilisation de franges rituelles volées. Par conséquent, du terme « pour vous », on peut déduire que les franges rituelles doivent être produites pour le bien de la mitsva.

Daf9b

MISHNA : Quant à celui qui établit sa soucka sous un arbre, c'est comme s'il l'avait établie à l'intérieur de la maison et elle n'est pas convenable. Si l’on établit une soucka au sommet d’une autre soucka, la soucka supérieure est adaptée et la soucka inférieure ne l’est pas. Rabbi Yehuda dit : S'il n'y a pas d'habitants dans la soucka supérieure, la soucka inférieure est apte.
GEMARA : Rava a dit : Ils ont enseigné cette halakha selon laquelle une soucka sous un arbre n'est impropre qu'à l'égard d'un arbre dont l'ombre est plus grande que sa lumière solaire, car la source de l'ombre dans la soucka est l'arbre et non le toit. Cependant, si son ensoleillement est supérieur à son ombre, la soukka est en bon état, car dans ce cas, le toit fournit de l'ombre.
La Guemara demande : D’où Rava arrive-t-il à cette conclusion ? La Guemara répond : Il apprend cela du fait que la mishna enseigne : C'est comme s'il l'avait établi à l'intérieur de la maison. Pourquoi ai-je besoin de la mishna pour enseigner : c'est comme s'il l'avait établie à l'intérieur de la maison ? Que la Mishna enseigne simplement : c’est impropre. Cela nous enseigne plutôt que dans le contexte de cette halakha, un arbre est semblable à une maison ; tout comme pour une maison, son ombre est plus grande que sa lumière du soleil, de même, pour un arbre, cela n'invalide la soukka que si son ombre est plus grande que sa lumière du soleil.
La Guemara demande : Et même si la lumière du soleil est plus grande que l'ombre de l'arbre, qu'en est-il ? Pourquoi Rava considère-t-il que la soukka sous l'arbre convient dans ce cas ? N'y a-t-il pas un toit inadapté, les branches non coupées de l'arbre, se rejoignant avec le toit en bon état de la soukka, rendant même le toit en bon état de la soukka inutilisable ? Rav Pappa a dit : Cela fait référence à un cas où l'on a abaissé les branches non coupées et les a combinées avec le toit adapté afin que les branches encore attachées à l'arbre soient discrètes. Étant donné que la majorité de la toiture est en bon état, la toiture dans sa totalité est en bon état.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où il les a abaissés, quel est le but de prononcer cette halakha ? Cela ne va-t-il pas de soi ? La Guemara répond que c'est nécessaire, de peur que vous ne disiez : "Prenons un décret et considérons la toiture impropre dans le cas où on l'a abaissée à cause d'un cas où on ne l'a pas abaissé". Par conséquent, cela nous enseigne que nous ne prenons pas un tel décret.
La Guemara demande : Cette halakha aussi, nous l'avons déjà apprise dans une mishna : Si l'on treillissait la vigne, la courge ou le lierre, des plantes grimpantes, sur une soucka alors qu'elles sont encore attachées au sol, et qu'on ajoutait ensuite un toit au sommet eux, la soukka est impropre, tout comme la toiture fixée au sol est impropre. Si la quantité de toiture ajustée était supérieure au nombre de plantes attachées au sol, ou s'il a coupé les plantes grimpantes de manière à ce qu'elles ne soient plus attachées au sol, elle est adaptée.
La Guemara clarifie les détails de la mishna : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'un cas où il n'a pas abaissé les plantes grimpantes et ne les a pas combinées avec la toiture adaptée, la toiture inadaptée ne s'unit-elle pas avec la toiture adaptée sur la soukka, rendant même la toiture adaptée sur la soucka ? inapte? La mishna ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où il les a abaissées, et conclut-elle de cette mishna que nous ne publions pas de décret dans un cas où il a abaissé les branches en raison d'un cas où il n'a pas abaissé les branches. La déclaration de Rava est donc inutile. La Guemara répond : Ne dites pas que cela ne s'applique qu'après coup, c'est-à-dire que si l'on a déjà abaissé les branches ou les plantes non coupées, elles ne sont pas impropres, mais on ne peut pas le faire ab initio ; c'est pourquoi Rava nous enseigne qu'on peut placer la toiture de cette manière même ab initio.
§ La mishna continue : Si l'on établit une soucka au-dessus d'une autre soucka, la soucka supérieure est adaptée et la soucka inférieure ne l'est pas. Les Sages ont enseigné dans une baraita que le verset déclare : « Vous résiderez dans Souccot » (Lévitique 23 :42), et non dans une Soucka située sous une autre Soucka, et non dans une Soucka située sous un arbre, et non dans un sukka qui se trouve à l'intérieur d'une maison.
La Guemara remet en question cette dérivation. Au contraire, le terme « à Souccot », qui s’écrit au pluriel, en indique deux. La conclusion devrait être que celui qui est assis dans une soucka sous une soucka accomplit la mitsva. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Bien que le terme soit vocalisé au pluriel, basukkot s'écrit sans le vav, indiquant une seule soukka.
Rabbi Yirmeya a dit : Il y a des moments où les deux Souccot l'une sur l'autre sont bonnes ; il y a des moments où les deux Souccot ne sont pas adaptées ; il y a des moments où la soucka inférieure est en forme et la soucka supérieure ne l'est pas ; et il y a des moments où la soucka inférieure n'est pas apte et la soucka supérieure est en forme.
La Guemara précise : Il y a des moments où les deux Souccot l'une sur l'autre sont en forme. Quelles sont les circonstances ? C'est dans le cas où dans la soucka inférieure, la lumière du soleil est plus grande que son ombre, ce qui rend la soucka impropre, et dans la soucka supérieure, son ombre est plus grande que sa lumière du soleil, ce qui rend la soucka en forme. Et le toit de la soukka supérieure est à vingt coudées du sol. Dans ce cas, la toiture de la soucka supérieure est efficace à la fois pour la soucka supérieure et pour la soucka inférieure.
Il y a des moments où les deux Souccot ne conviennent pas. Quelles sont les circonstances ? C'est le cas où dans les deux Souccot, leur ombre est plus grande que leur lumière du soleil, mais celle du haut est à plus de vingt coudées au-dessus du toit de la Souccot inférieure, la rendant impropre. Puisque le toit de la soucka supérieure n’est pas adapté et qu’il projette de l’ombre sur la soucka inférieure, la soucka inférieure est également impropre.
Il y a des moments où la soucka inférieure est en forme et la soucka supérieure ne l’est pas.

Daf10a

Quelles sont les circonstances ? C'est le cas où dans la soucka inférieure, son ombre est plus grande que sa lumière du soleil, ce qui rend la soucka adaptée, et dans la soucka supérieure, sa lumière du soleil est plus grande que son ombre et elle est donc insignifiante, et la toiture des deux est à l'intérieur. vingt coudées de terrain.
Et il y a des moments où la soucka supérieure est en forme et la soucka inférieure ne l’est pas. Quelles sont les circonstances ? C'est dans le cas où dans les deux Souccot leur ombre est plus grande que leur lumière du soleil, et le toit de la Souccot supérieure est à moins de vingt coudées du toit de la Souccot inférieure. Dans ce cas, la soucka supérieure est apte, tandis que la soucka inférieure est une soucka située sous une soucka et est inapte.
La Guemara demande : C'est évident. Il n’y a rien de nouveau dans aucun de ces scénarios. La Guemara répond : Il était nécessaire que le tanna mentionne le cas où la soucka inférieure est adaptée et la soucka supérieure est impropre, car elle contient un élément nouveau. De peur que vous ne disiez : publions un décret et jugeons la soucka inférieure inapte, car peut-être que le toit impropre de la soucka supérieure se joint au toit convenable de la soucka inférieure et la rend également impropre ; par conséquent, le tanna nous enseigne que les deux toits ne se rejoignent pas et que le toit supérieur ne rend pas la sukka inférieure impropre.
La Guemara explique cette halakha. Quel espace doit-il y avoir entre le toit de la soucka supérieure et le toit de la soucka inférieure pour que la soucka inférieure soit considérée comme une entité distincte et donc disqualifiée comme soucka sous une soucka ?
Rav Huna a dit : Il doit y avoir une largeur de main, car nous trouvons également dans les tentes d'impureté rituelle la mesure d'une largeur de main. En ce qui concerne la halakhot de l'impureté rituelle conférée par un cadavre, le statut juridique de l'espace d'une paume sous un toit est celui d'une tente, comme nous l'avons appris dans une mishna : Un espace mesurant une largeur de main par une largeur de main et une hauteur de une paume transmet l’impureté rituelle. Si une source d'impureté rituelle conférée par un cadavre se trouve dans cet espace, l'impureté est transmise à toutes les personnes, récipients et nourriture dans cet espace. Et un espace de cette taille sert de barrière avant la propagation des impuretés rituelles au-delà de cet espace. Cependant, si l'espace mesure moins que la hauteur d'une main, il ne transmet pas d'impureté aux objets qui s'y trouvent et il ne sert pas de barrière avant la propagation de l'impureté rituelle. L'impureté franchit les murs de confinement et s'élève vers le haut comme si aucun revêtement ne la recouvrait.
Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna disent : Pour que cela soit considéré comme une soucka sous une soucka, l'espace entre le toit de la soucka supérieure et celui de la soucka inférieure doit mesurer au moins quatre palmes, car nous ne trouvons pas de surface significative. qui mesure moins de quatre largeurs de main, par exemple en ce qui concerne les domaines du Shabbat.
Et Shmouel dit : L'espace entre le toit de la soucka supérieure et celui de la soukka inférieure doit mesurer au moins dix palmes. La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion de Shmuel ? La Guemara explique : Comme critère d'aptitude, le critère d'inaptitude l'est également ; tout comme son aptitude n'est que dans une soucka haute de dix palmes, de même son inaptitude en tant que soucka n'est engendrée que par une soucka haute de dix palmes.
La Guemara remet en question la déclaration de Shmouel : Nous avons appris dans la mishna que Rabbi Yehuda dit : S'il n'y a pas d'habitants dans la soucka supérieure, la soucka inférieure est adaptée.
La Guemara précise : Que signifie : Il n’y a pas d’habitants ? Si l’on dit que cela signifie qu’il n’y a pas de véritables résidents, la question se pose : est-ce à dire que les résidents rendent le lieu inapte ? Si la soucka supérieure est une soucka convenable, y a-t-il une différence selon que les gens y résident ou non ? Que signifie plutôt : il n’y a pas d’habitants ? Ne fait-il pas référence à une soucka qui ne convient pas pour servir de résidence ? Et quelles sont les circonstances de cette affaire ? Il s’agit d’un cas où la soucka n’a pas dix palmes de haut, car tout ce qui a moins de dix palmes de haut n’est pas considéré comme une résidence. Du fait que c'est Rabbi Yehuda qui fait la distinction entre si la soucka supérieure a au moins dix largeurs de main, concluez par déduction que le premier tanna de la mishna soutient que la soucka inférieure est impropre même si la soucka supérieure mesure moins de dix. haut et donc impropre à servir de résidence. Ceci est contraire à l'opinion de Shmuel.
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il raconta que les Sages disent en Occident, Eretz Israël, pour expliquer la mishna : Si le toit de la soucka inférieure n'est pas suffisamment solide pour pouvoir supporter les coussins et les couvertures de la soucka supérieure, puis la soucka inférieure sont adaptées, car la soucka supérieure ne convient pas pour servir de résidence indépendante. Selon cette explication, la mishna ne discute pas de la hauteur de la soucka supérieure ; il discute de la qualité de la toiture.
La Guemara note : Est-ce à dire par déduction que le premier tanna soutient que même si le toit de la soucka inférieure n'est pas suffisamment solide pour pouvoir supporter les coussins et les couvertures de la soucka supérieure, la soucka inférieure est impropre ? Dans ce cas, la soucka supérieure n’est pas une résidence convenable. Pourquoi la soukka inférieure serait-elle inapte ?
La Guemara répond : Le premier tanna convient que si le toit de la soucka inférieure est incapable de supporter les coussins et les couvertures du tout, la soucka supérieure n'est pas considérée comme une soucka et la soucka inférieure est adaptée. Cependant, il existe une différence pratique entre les opinions du premier tanna et du rabbin Yehuda dans le cas où le toit de la soucka inférieure est capable de supporter difficilement les coussins et les couvertures de la soucka supérieure et il y a une inquiétude que la toiture pourrait s'effondrer. Dans ce cas, le premier tanna soutient que puisque le toit est capable de supporter les coussins et les couvertures, la soucka supérieure est considérée comme une soucka distincte et rend la soucka inférieure impropre. Selon le rabbin Yehuda, comme le toit ne supporte que difficilement le poids des coussins et des couvertures, la soucka supérieure n'est pas adaptée. Par conséquent, la soucka inférieure est adaptée.
MISHNA : Si l'on étend une bâche sur le toit pour protéger ceux qui sont assis dans la soukka à cause du soleil, ou si l'on étend une bâche sous le toit comme protection contre la chute des feuilles, ou si l'on étend une bâche comme auvent sur le cadre d'un lit à quatre colonnes [kinof], la zone de la soukka sous les draps est impropre. Dans les deux premiers cas, parce que la tôle est sensible aux impuretés rituelles, elle rend la toiture, par ailleurs en bon état, impropre. Dans le cas de la verrière, on n’est pas assis sous le toit de la soukka ; il est plutôt assis dans une tente. Cependant, on peut étendre le drap sur le cadre d'un lit à deux montants [naklitei], qui comporte un montant au milieu de chaque extrémité du lit. Lorsque la bâche est étalée sur les poteaux, elle forme un toit incliné plutôt que plat, et une tente avec un toit incliné n'est pas considérée comme une structure significative.
GEMARA : Rav Hisda a dit : Les Sages ont enseigné le principe selon lequel le drap rend la soucka impropre uniquement lorsqu'elle est placée sous le toit en raison de la chute des feuilles ; cependant, si son intention était d'étendre la feuille à des fins décoratives pour embellir la soucka, elle n'entre pas dans la catégorie des toitures et la soucka est adaptée. La Guemara demande : C'est évident, car : En raison de la chute des feuilles, c'est ce que nous avons appris dans la mishna. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que la même chose est vraie, c'est-à-dire que la soucka est impropre, même lorsque le drap a été étendu pour embellir la soucka, et la raison pour laquelle la mishna enseigne spécifiquement le cas où l'on étend le drap à cause de la chute. feuilles est que la mishna enseigne la matière, en étendant une feuille dans la sukka, de la manière dont cela se produit généralement. Rav Hisda nous enseigne que la formulation de la mishna est précise et que la halakha s'applique spécifiquement au cas cité. Si l’on étend la feuille à des fins décoratives, cela ne rend pas la soukka impropre.
La Guemara suggère : Disons que la Tosefta suivante soutient l’opinion du Rav Hisda. Si l'on couvrait la soukka conformément à ses exigences halakhiques, et la décorait de rideaux et de draps colorés, et y accrochait des noix ornementales, des amandes, des pêches et des grenades, des branches de vigne [parkilei] et des couronnes de tiges de blé, des vins, huiles et récipients pleins de farine, il est interdit d'en tirer profit et de les utiliser

Daf10b

jusqu'à la conclusion du dernier jour du Festival. Et si, avant d'accrocher les décorations, il a stipulé à leur sujet qu'il lui serait permis de les utiliser même pendant la Fête, tout est conforme à ses stipulations et il est permis de les utiliser. Apparemment, des feuilles peuvent effectivement être étalées dans la soucka à des fins décoratives. La Guemara rejette cela : Il n'y a aucune preuve de la Tosefta, car peut-être la référence est-elle aux draps étalés sur le côté de la soucka. Cependant, s’ils sont répartis sous la toiture, cela rend la soukka impropre.
§ A propos des décorations, il a été déclaré : Les décorations de la Soucca ne diminuent pas la hauteur de la Soucca. Les décorations suspendues à la toiture ne sont pas considérées comme faisant partie de la structure et ne diminuent donc pas la hauteur de la soucka. Si le toit est à plus de vingt coudées du sol, les décorations suspendues à moins de vingt coudées du sol ne rendent pas la soukka convenable. Rav Ashi a dit : Cependant, si les décorations sont réparties sur le côté du toit, elles sont considérées comme faisant partie de la structure et diminuent la surface. Si les décorations rendent l'intérieur de la soucka inférieur à sept largeurs de main sur sept, la soucka est impropre.
La Guemara raconte à propos de Minyamin, le serviteur du Rav Ashi, que sa chemise est devenue mouillée [itamisha] et qu'il l'a étalée sur la soukka pour la sécher. Rav Ashi lui dit : Enlevez-le afin que les gens ne disent pas qu'ils recouvrent la soukka d'un objet susceptible d'être impureté rituellement. Le serviteur lui dit : Mais ne voient-ils pas qu'il est mouillé et ne comprennent-ils pas que je l'ai mis là pour sécher ? Rav Ashi répondit : Retirez-le une fois qu'il est sec, c'est ce que je vous dis, car alors les gens ont tendance à penser qu'il fait partie de la toiture.
Il a été déclaré qu'en ce qui concerne les décorations de la soucka, par exemple les feuilles étalées sous le toit pour décorer la soucka, qui sont retirées du toit de quatre largeurs de main, les amora'im n'étaient pas d'accord quant à savoir si elles s'interposaient entre le toit et la soucka. Rav Naḥman a dit : La soucka reste en forme. Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna ont dit : Cela ne convient pas.
La Guemara raconte que Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna se sont rendus dans la maison de l'Exilarque. Rav Naḥman, qui était le responsable de la maison de l'exilarque, les logea dans une soukka dont les décorations étaient retirées du toit de quatre paumes. Ils restèrent silencieux et ne lui dirent rien, même si à leur avis la soukka était inapte. Rav Naḥman leur dit : Les Sages ont-ils rétracté leur décision halakhique ? Votre silence indique-t-il que vous acceptez ma décision ? Ils lui dirent : Nous sommes sur le chemin pour accomplir une mitsva et, par conséquent, nous sommes exemptés de la mitsva de soukka. Il nous est donc permis de dormir dans cette soucka. En ce qui concerne la halakha, notre décision reste inchangée.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Il est permis de dormir dans un lit avec un filet à l'intérieur de la soukka, même si le lit a un toit, à condition que le filet ne soit pas plus haut de dix palmes que le lit. Dans ce cas, le filet n’est pas considéré comme une tente en soi.
Venez entendre : Celui qui dort dans un lit avec un filet à l'intérieur de la soucka n'a pas rempli son obligation, contrairement à la déclaration citée par Rav Yehuda au nom de Shmuel. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où le filet est plus de dix paumes plus haut que le lit et est considéré comme une tente en soi.
La Guemara soulève une objection d'une mishna : celui qui dort sous le lit dans la soucka n'a pas rempli son obligation. Comme la hauteur d'un lit typique est inférieure à dix largeurs de main, apparemment, même si la couverture sous laquelle on dort mesure moins de dix largeurs de main, c'est une tente en soi et il ne remplit pas son obligation. La Guemara répond : Shmuel n'a-t-il pas interprété la mishna comme faisant référence au cas d'un lit haut de dix palmes ? Celui qui dort sous le lit n’a donc pas rempli son obligation.
Venez entendre ce qui est enseigné dans la Mishna : Ou si l'on étend un drap comme baldaquin sur le cadre d'un lit à quatre colonnes, la zone de la soukka sous le drap est impropre. Apparemment, un lit équipé de certains types de moustiquaires ne convient pas. La Guemara répond : Là aussi, il s'agit d'un cas où les poteaux mesurent dix palmes de haut.
La Guemara demande : Mais ce n'est pas ainsi que cela est enseigné, comme cela est enseigné dans la baraita : Naklitin sont deux postes et kinofot sont quatre postes. Si l'on étend un drap sur quatre poteaux, la zone de la soukka située sous le drap est impropre ; si l'on le fait sur deux poteaux, la soucka entière est adaptée, à condition que les deux poteaux ne soient pas dix paumes plus hauts que le lit. Cela prouve par déduction qu'un drap étalé sur quatre poteaux rend la zone de la soukka située sous le drap impropre, même si elle n'a pas dix largeurs de main de haut.
La Guemara répond : Quatre poteaux sont différents car ils sont fixés dans le lit et constituent un espace important même sans la hauteur requise. La Guemara demande : Mais une soucka au sommet d'une autre soucka est fixe, et pourtant Shmuel dit : En tant que critère d' adéquation, le critère d'inaptitude l'est également. La soucka supérieure rend la soucka inférieure impropre seulement si elle mesure dix palmes de haut. Les Sages disent en distinguant les cas : Là, dans le cas d'une soucka au sommet d'une autre soucka, où la mesure a pour but de disqualifier la soucka inférieure, dix palmes sont nécessaires pour faire de la soucka supérieure une entité distincte. Cependant, ici, dans le cas du lit à montants, afin de considérer le revêtement comme une tente, moins de dix largeurs de main sont également considérées comme une tente, car elle est fixe.
§ Rav Taḥalifa bar Avimi a dit que Shmuel a dit : Celui qui dort nu dans un lit avec un filet et qui doit réciter le Shema sort la tête de dessous le filet et récite le Shema. Bien qu'il soit nu, le filet est considéré comme un vêtement ; par conséquent, il est permis de réciter le Shema.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Celui qui dort nu dans un lit avec un filet ne peut pas sortir la tête de dessous le filet et réciter le Shema. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où le filet mesure dix palmes de haut. Dans ce cas, il s’agit d’une tente et non d’un vêtement.
La Guemara note : De même, il est raisonnable de comprendre la baraita de cette manière à partir du fait qu'elle est enseignée dans la dernière clause de cette baraita : À quoi est-ce comparable ? C'est comparable à quelqu'un qui se tient nu dans sa maison, qui ne peut pas sortir la tête par la fenêtre et réciter le Shema. C'est certainement inefficace. Le fait que le baraita compare le lit avec un filet à une maison indique qu'il s'agit d'un filet d'au moins dix palmes de haut. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que c'est la bonne compréhension.

Daf11a

Et cette halakha selon laquelle il ne suffit pas de mettre la tête par la fenêtre s'applique également à une maison même si elle n'a pas dix largeurs de main. Puisqu'il s'agit d'une structure fixe, elle est considérée comme une tente en soi, car elle n'est pas moins permanente qu'un lit à quatre poteaux, qui est considéré comme une tente même si le filet est moins de dix palmes plus haut que le lit.
Certains disent une autre version de la discussion précédente : Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit : Il est permis de dormir à l'intérieur d'un dais nuptial en filet dans la soucka car il est incliné et n'a pas de toit, même s'il mesure dix paumes de haut.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : Celui qui dort dans un lit avec un filet à l'intérieur de la soucka n'a pas rempli son obligation. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici dans la baraïta ? Il s'agit d'un lit avec moustiquaire dans un cas où, contrairement à un baldaquin nuptial, il possède un toit.
Venez entendre une autre question issue de ce que nous avons appris : Naklitin sont deux postes et kinofot sont quatre postes. Si l'on étend un drap sur quatre poteaux, la soukka est impropre ; s'il étend un drap sur deux poteaux, la soucka est convenable, à condition que les deux poteaux ne soient pas dix largeurs de main plus hauts que le lit. Cela peut être déduit de ceci : Mais si elles sont plus hautes que dix palmes, la soukka est impropre même si elle n'a pas de toit, contrairement à l'opinion de Shmouel.
La Guemara répond : Deux poteaux sont différents du baldaquin nuptial car ils sont fixés dans le lit, et donc le drap qui les recouvre est considéré comme une tente même avec un toit incliné. La Guemara demande : S'ils sont fixes, qu'ils soient considérés comme quatre poteaux et qu'ils rendent la soukka impropre même lorsqu'ils mesurent moins de dix palmes de haut. La Guemara répond : Vis-à-vis de quatre poteaux, deux poteaux ne sont pas considérés comme fixes et par conséquent, ils rendent la soucka impropre seulement lorsqu'ils sont dix palmes plus hauts que le lit. Cependant, vis-à-vis d'un lit avec moustiquaire, deux poteaux sont considérés comme fixes et par conséquent, ils rendent la soukka impropre même si elle n'a pas de toit.
Rabba bar Rav Huna a enseigné : Il est permis de dormir dans un lit avec moustiquaire même s'il a un toit et même s'il est plus haut que dix paumes. Conformément à l'opinion de qui Rabba bar Rav Huna a-t-il enseigné cette halakha ? C'est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda qui disait qu'en principe, une tente temporaire ne vient pas nier une tente permanente, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Yehuda a dit : Nous avions l'habitude de dormir sous le lit devant les Anciens. . Puisqu'un lit est une tente temporaire par rapport à la soucka plus permanente, même celui qui dort sous un lit est considéré comme dormant dans la soucka et il remplit son obligation de cette manière.
La Guemara demande : Et si la déclaration de Rabba bar Rav Huna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qu'il dise simplement que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara répond : S'il disait que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, j'aurais dit que cela s'applique uniquement à un lit, qui est fait pour être utilisé au-dessus et non en dessous. La raison pour laquelle un lit n’est peut-être pas considéré comme une tente en soi est peut-être que son objectif principal est de s’allonger dessus et non dans l’espace situé en dessous. Cependant, concernant un lit avec moustiquaire, qui est fait pour utiliser l'espace qu'il contient, dites que non, il est effectivement considéré comme une tente en soi et celui qui y dort ne remplit pas son obligation. Par conséquent, Rabba bar Rav Huna nous enseigne que la justification de l'opinion de Rabbi Yehuda est qu'une tente temporaire n'annule pas une tente permanente, et il n'y a aucune différence si la tente temporaire est un lit ou si c'est le filet qui le recouvre. un lit.
MISHNA : Si l'on treillisse des plantes grimpantes telles qu'une vigne, une courge ou du lierre [kissos] sur une soucka alors qu'elles étaient encore attachées au sol, puis qu'on ajoute un toit au-dessus d'elles, la soucka est impropre. Si la quantité de toiture ajustée était supérieure au nombre de plantes attachées au sol, ou s'il a coupé les plantes grimpantes de manière à ce qu'elles ne soient plus attachées au sol, elle est adaptée.
C'est le principe en ce qui concerne la couverture d'une soucka : tout ce qui est susceptible d'impureté rituelle, par exemple les récipients, ou sa croissance ne vient pas du sol, par exemple les peaux d'animaux, on ne peut pas couvrir sa soucka avec. Et tout ce qui n'est pas sensible aux impuretés rituelles et qui pousse à partir du sol, on peut en recouvrir sa soukka.
GEMARA : Rav Yosef s'est assis devant Rav Huna, et il s'est assis et a dit, citant la mishna : Ou s'il les a coupés, c'est bon. Il ajouta : Et Rav a dit qu'il ne suffit pas simplement de couper les plantes grimpantes ; on est obligé de déplacer les branches, effectuant ainsi une action avec les branches afin de rendre la toiture ajustée. Lorsqu'il a placé les plantes grimpantes au sommet de la soukka, elles étaient attachées et donc impropres à la toiture. Lorsqu'il les coupa finalement, c'était comme si la soukka avait un toit tout seul. Dans ce cas, la soucka est inapte à cause du principe : Préparez-la, et non à partir de ce qui a déjà été préparé, dérivé du verset : « Tu te prépareras la fête de Souccot » (Deutéronome 16 : 13).
Rav Huna a dit à Rav Yossef : Shmuel a déclaré cette halakha. Rav Yossef détourna le visage en colère et lui dit : Est-ce que je t'ai dit que Shmuel ne l'avait pas dit ? Rav l'a dit, et Shmuel l'a dit aussi. Où veux-tu en venir? Rav Huna lui dit : C'est ce que je te dis, c'est Shmuel qui l'a dit et non Rav, car Rav juge que le toit est bon simplement en le coupant, sans le déplacer, comme dans cet incident où Rav Amram le Pieux a jeté le ciel. -teinture bleue, c'est-à-dire franges rituelles, sur le vêtement [pirzuma] des gens de sa maison. Cependant, il les attachait, mais ne coupait pas les extrémités de leurs brins avant de les attacher, c'est-à-dire qu'il prenait une seule ficelle, la plia plusieurs fois et l'inséra dans le trou du vêtement. Comme les franges n'étaient pas coupées lorsqu'il les nouait, il ne savait pas si elles étaient aptes à accomplir la mitsva, en raison du principe : préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé.
Rav Amram s'est présenté devant Rav Hiyya bar Ashi et lui a posé des questions sur le statut halakhique des marges rituelles. Il lui dit que voici ce que Rav avait dit : On les coupe en brins séparés et ils sont en forme. Il n’est pas nécessaire de les retirer, de les couper et de les rattacher au vêtement en brins séparés. Apparemment, selon Rav, leur découpe est leur préparation. Leur coupe est qualifiée de préparation active des franges. Ici aussi, dans le cas de la toiture d'une soucka, Rav soutient : Leur découpe est leur préparation, et aucune autre action n'est requise.
La Guemara demande : Et Shmouel soutient-il que nous ne disons pas : Leur coupe est leur préparation ? Mais Shmouel n'a-t-il pas enseigné au nom de Rabbi Hiyya : Si l'on jette simultanément des franges sur deux coins d'un vêtement en insérant à plusieurs reprises un fil dans les trous des deux coins et que l'on coupe ensuite les extrémités de leurs brins, ce qui donne deux franges à part entière, les franges sont ajustées. Quoi, ne s'agit-il pas d'un cas où l'on noue les franges selon les besoins et où on les coupe ensuite ? La Guemara répond : Non, elle fait référence à un cas où il coupe les brins et les attache ensuite.
La Guemara demande : Si la référence concerne un cas où il coupe les brins et les attache ensuite, quelle était la nécessité de déclarer que les franges rituelles sont adaptées ? C'est la manière prescrite de préparer les franges rituelles. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez cela en plus d'attacher les franges séparément

Daf11b

nous exigeons qu'il s'agisse d'un seul coin au moment de l'enfilage du fil à travers le trou. Et il n'y a pas un seul coin dans ce cas, car bien qu'il noue les franges séparément, il enfile les deux coins simultanément. Par conséquent, Shmuel nous enseigne qu’en ce qui concerne le threading, ce n’est pas un problème.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : si l'on attachait les franges rituelles et n'a pas d'abord coupé les extrémités de leurs brins, elles sont inaptes. Quoi, cela ne veut-il pas dire que les marges rituelles sont éternellement inaptes et qu'il n'y a aucun moyen de remédier à la situation, et cela est une réfutation concluante de l'opinion de Rav ? La Guemara répond que Rav aurait pu vous dire : Que signifie inapte ? Cela signifie qu'ils sont inaptes jusqu'à ce qu'ils soient coupés ; non pas qu’ils soient inaptes pour toujours. Et Shmuel a dit que cela signifie qu'ils sont inaptes pour toujours. Et Lévi dit aussi : Ils sont inaptes pour toujours. Et de même, Rav Mattana a dit que Shmuel a dit : Ils sont inaptes pour toujours.
Certains disent que Rav Mattana a dit : Il m'est arrivé un incident impliquant cette incertitude concernant les marges rituelles, et je suis venu devant Maître Shmuel et il m'a dit : Ils sont inaptes pour toujours.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav d'une autre baraïta : si l'on attachait les franges rituelles et qu'on coupait ensuite seulement les extrémités de leurs brins, elles ne seraient pas adaptées. Et de plus, il est enseigné dans une autre baraïta à propos d'une soucka : Le verset déclare : « Préparez-vous la fête de Souccot » (Deutéronome 16 :13), et du langage de ce verset les Sages ont tiré le principe : Préparez-la. , et non à partir de ce qui a déjà été préparé. De là, les Sages ont dit : Si l'on treillisse une vigne, une courge ou du lierre sur une soucka alors qu'il est encore attaché au sol, puis qu'on ajoute un toit au sommet des vignes, la soucka est inapte.
Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que le baraita fait référence à un cas où il n'a pas ensuite coupé les vignes, pourquoi le tanna enseigne-t-il particulièrement qu'il est impropre en raison du principe : préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé ? Qu'il en déduise que les plantes grimpantes sont impropres à la toiture du fait qu'elles sont fixées au sol, sans rapport avec la manière dont elles ont été placées. Il doit plutôt s'agir d'un cas où il les a coupés et néanmoins, le baraita enseigne que les vignes sont impropres, et en apprend que nous ne disons pas : Leur taille est leur préparation ; et c'est une réfutation concluante de l'opinion de Rav.
Rav aurait pu vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? C'est un cas où il a arraché les branches jusqu'à ce qu'elles se détachent de l'arbre. Comme dans ce cas leur préparation active n'est pas visible, elle ne rend pas les plantes grimpantes adaptées à la toiture. La Guemara demande : Quoi qu'il en soit, ce qui a été enseigné concernant les franges rituelles : si l'on attachait les franges rituelles et seulement ensuite coupait leurs brins, etc., pose-t-il une difficulté à l'opinion de Rav ? La Guemara conclut : En effet, cela reste difficile selon Rav.
La Guemara suggère : Disons que cette dispute est parallèle à une dispute entre tanna'im. Si des baies noires poussaient sur une branche de myrte, l’une des quatre espèces prises à Souccot, et que ses baies étaient plus nombreuses que ses feuilles, la branche de myrte ne peut pas être utilisée pour accomplir la mitsva de prendre les quatre espèces à Souccot. Cependant, si l'on cueillit suffisamment de baies pour que les feuilles soient plus nombreuses, cela convient, bien qu'il ne soit pas possible de cueillir les baies pendant la fête elle-même. S'il les a transgressés et les a choisis lors de la Fête, ce n'est pas convenable ; c'est la déclaration du rabbin Shimon bar Yehotzadak. Et les rabbins estiment que cela convient dans ce cas.
La Guemara poursuit en expliquant le fondement de la comparaison entre le différend concernant le toit de la soucka et le différend concernant la branche de myrte. Les Sages pensaient initialement que tout le monde, Rabbi Shimon bar Yehotzadak et les Rabbins, étaient d'accord sur le fait que pour accomplir la mitsva des quatre espèces, les trois espèces, c'est-à-dire le loulav, la branche de myrte et la branche de saule, nécessitent une liaison par la loi de la Torah. . Il est donc pertinent de discuter de la préparation de cette liaison. Et les Sages ont aussi d'abord pensé que tout le monde était d'accord pour dire que l'on tirait la halakhot du loulav de la halakhot de soukka, comme il est écrit à propos de soukka : Préparer, d'où dérive le principe : Préparez-le, et non de ce qui a déjà été été préparé, et il en va de même pour la halakhot du loulav.
Quoi, n'est-ce pas que les tanna'im ne sont pas d'accord sur ce qui suit ? Celui qui estime que la branche de myrte dont les baies ont été cueillies lors de la Fête est appropriée, soutient que nous disons à propos des branches d'une soukka : Leur coupe est leur préparation, et par conséquent, en ce qui concerne les baies de la branche de myrte comme l'une des les espèces liées au loulav également, nous disons : leur cueillette est leur préparation, et aucune autre action n'est requise. Et celui qui le juge impropre soutient qu'en ce qui concerne les branches d'une soucka, nous ne disons pas : leur coupe est leur préparation, et donc, en ce qui concerne également le loulav, nous ne disons pas : leur cueillette est leur préparation. Par conséquent, puisque la branche de myrte n'a pas été préparée pour être utilisée avant la Fête et qu'elle a été liée avec les autres espèces, elle est considérée comme déjà préparée et cueillir le fruit de la branche n'est pas une préparation active suffisante pour la rendre apte.
La Guemara rejette cette explication du différend. Non, le fait est que tout le monde est d'accord pour dire qu'on ne dit pas à propos des souckas : leur coupe est leur préparation, et ici dans le cas de la branche de myrte, c'est en ce qui concerne la dérivation de la halakhot de loulav à partir de la halakhot de soucka que ils ne sont pas d'accord. Celui qui juge la branche de myrte appropriée soutient que l'on ne dérive pas la halakhot du loulav de la halakhot de la soukka, et donc le principe : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé, ne s'applique pas au loulav. Et celui qui juge la branche de myrte impropre soutient que nous dérivons la halakhot du loulav de la halakhot de la soukka.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Si nous estimons que le loulav nécessite une reliure, tout le monde est d'accord pour dire que l'on dérive la halakhot du loulav de la halakhot de la soukka et le principe : Préparez-le, et non de ce qui a déjà été préparé, s'applique à le halakhot des quatre espèces également. Et ici, c'est sur le point suivant qu'ils ne sont pas d'accord : Un sage, Rabbi Shimon bar Yehotzadak, soutient que le loulav nécessite une reliure, et que par conséquent la branche de myrte n'est pas adaptée ; et l'autre Sage, c'est-à-dire les rabbins, soutient que le loulav ne nécessite pas de reliure, et par conséquent, la préparation n'est pas pertinente en ce qui concerne le loulav et cela ne fait aucune différence si les baies ont été cueillies avant ou après que la branche de myrte ait été liée ensemble. avec le loulav et la branche de saule. Et ils sont en désaccord sur le même sujet que dans la dispute entre ces tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : Un loulav, qu'il soit lié avec le myrte et le saule et s'il ne l'est pas, est bon. Rabbi Yehuda dit : Si c'est lié, c'est bon ; s'il n'est pas lié, il est inapte.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Yehuda ? D’où tire-t-il cette exigence de la loi de la Torah ? La Guemara répond : Par une analogie verbale, il dérive le terme prise, écrit à propos des quatre espèces, du terme prise écrit à propos du fagot d'hysope. Il est écrit là, à propos du sacrifice de l'agneau pascal en Égypte : « Prenez un fagot d'hysope » (Exode 12, 22), et il est écrit ici, à propos des quatre espèces : « Et vous prenez pour vous le premier jour du fruit d'un bel arbre, des branches de dattier, des rameaux d'arbre au feuillage dense, et des saules de ruisseau, et vous vous réjouirez pendant sept jours devant l'Éternel, votre Dieu » (Lévitique 23). :40). Tout comme ici, en ce qui concerne l'agneau pascal, la mitsva de prendre l'hysope est spécifiquement dans un paquet, de même ici, la mitsva de prendre les quatre espèces est spécifiquement dans un paquet. Et les rabbins soutiennent : Nous ne dérivons pas le terme prendre du terme prendre au moyen de l'analogie verbale.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle qui est enseignée dans cette baraita : Il y a une mitsva pour lier le myrte et le saule avec le loulav. Et s’il ne l’a pas lié, c’est bon. Si la baraita est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, alors qu’on ne l’a pas liée, pourquoi est-elle appropriée ? Si cela est conforme à l’opinion des rabbins, pourquoi y a-t-il une mitsva pour le lier ? La Guemara répond : En fait, c'est conforme à l'opinion des rabbins. Et la raison pour laquelle il y a une mitsva pour le lier est due au fait qu'il est dit : « Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai [ve'anvehu] » (Exode 15 : 2), ce qu'ils ont interprété comme signifiant : Embellissez-vous [hitna'e] devant Lui dans l'accomplissement des mitsvot. Les rabbins conviennent que même si le fait de ne pas lier les trois espèces ne les rend pas impropres à la mitsva, l’accomplissement de la mitsva est plus beau lorsque le loulav est lié.
§ Nous avons appris dans la Mishna : Voici le principe concernant la toiture d'une soucka : on ne peut couvrir la soucka avec quoi que ce soit qui soit susceptible d'impureté rituelle ou dont la croissance ne provienne pas du sol. La Guemara demande : D'où proviennent ces questions concernant la toiture d'une soucka ? Reish Lakish a dit que le verset déclare : « Et une brume monta de la terre et arrosa toute la surface du sol » (Genèse 2 :6) ; tout comme la brume, c'est-à-dire un nuage, est une substance incapable de contracter l'impureté rituelle, et sa croissance vient du sol, c'est-à-dire qu'elle naît du sol, de même, le toit de la soukka doit être constitué d'une substance qui n'est pas sensible aux impuretés rituelles et sa croissance se fait à partir du sol. Puisque la mitsva de soukka évoque les nuages ​​de gloire dont Dieu enveloppa les Israélites dans le désert, le statut juridique de la toiture devrait être comme celui d'un nuage.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que les Souccot mentionnées dans le verset : « J'ai fait résider les enfants d'Israël à Souccot » (Lévitique 23 :43), étaient des nuages ​​de gloire, comme il est raisonnable. que le toit de la soukka est calqué sur les nuages. Cependant, selon celui qui a dit que les enfants d’Israël ont établi pour eux-mêmes de véritables Souccot dans le désert, et que les Souccot d’aujourd’hui les commémorent, que peut-on dire ? Selon cette opinion, il n’y a aucun lien entre une soucka et un nuage. Comme il est enseigné dans une baraïta, le verset déclare : « J'ai fait résider les enfants d'Israël à Souccot » ; ces cabines étaient des nuages ​​de gloire, c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Akiva dit : Ils ont établi pour eux-mêmes une véritable Souccot. Cela fonctionne bien selon le rabbin Eliezer ; cependant, selon le rabbin Akiva, que peut-on dire ?
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit que le verset dit : « Tu te prépareras la fête de Souccot » (Deutéronome 16 : 13). L’expression « fête de Souccot » assimile la soucka à l’offrande de paix de la fête [ḥagiga]. Tout comme l'offrande de paix du Festival est un objet non sensible aux impuretés rituelles et que sa croissance provient du sol, tout comme les animaux se nourrissent de la végétation, de même, le toit de la soukka doit être une substance non sensible aux impuretés rituelles. et sa croissance vient du sol.

Daf12a

La Guemara demande : Si cette juxtaposition est la source de la halakha, dites : Tout comme l'offrande de paix du Festival est apportée par des animaux, le toit de la soucka doit également être constitué d'animaux. Comme ce n’est clairement pas le cas, ce verset ne peut pas être la source du toit de la soukka.
La Guemara cite une source différente : Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit que le verset dit : « Vous préparerez pour vous la fête de Souccot pendant sept jours pendant que vous récolterez de votre aire de battage et de votre pressoir. » (Deutéronome 16 :13), et les Sages ont interprété que c’est à propos des déchets de l’aire et du pressoir que parle le verset. On utilise des tiges de céréales et des vignes pour couvrir la soucka, des matériaux qui ne sont pas sensibles aux impuretés rituelles et qui poussent à partir du sol.
La Guemara demande : Et dites que le verset enseigne que l'on utilise les objets placés sur l'aire de battage elle-même, c'est-à-dire les tiges avec le grain encore attaché, et les objets placés dans le pressoir lui-même, c'est-à-dire les vignes avec les raisins encore attachés. , comme toiture. Les céréales et les raisins, comme tous les aliments, sont sensibles aux impuretés rituelles. Si le verset est interprété de cette manière, les critères de la mishna pour que le toit soit adapté à une soukka ne pourraient pas en être déduits. Rabbi Zeira a dit : « Pressoir » est écrit dans le verset ici, faisant référence au vin, et il est impossible de couvrir de vin. Apparemment, le verset fait référence aux tiges et aux gerbes mais pas à la production.
Le rabbin Yirmeya s'y oppose fermement : pourquoi une soukka ne peut-elle pas être couverte de vin ? Disons qu'il s'agit du vin figé qui vient de Senir, du mont Hermon, qui ressemble à un gâteau de figues. Puisqu'il est possible d'interpréter le verset comme faisant référence à l'utilisation de nourriture pour la toiture, les critères de la mishna pour que la toiture soit adaptée à une soukka n'ont pas pu en être déduits. Rabbi Zeira a dit : Cette affaire était entre nos mains, car nous pensions que nous avions trouvé dans la Torah la source des matériaux adaptés à la toiture, et Rabbi Yirmeya est venu et a pris une hache. Il détruisit la preuve en soulevant la question du vin figé.
Rav Ashi a dit : On peut néanmoins déduire le règlement de la mishna de ce verset : « De votre aire de battage », désignant un objet qui vient de l'aire, mais pas les objets placés sur l'aire, c'est-à-dire le grain lui-même ; « de votre pressoir », mais pas les éléments placés dans le pressoir, c'est-à-dire les raisins eux-mêmes. Le verset fait référence aux déchets des produits placés sur l’aire de battage et dans le pressoir.
Rav Hisda a dit que la preuve peut être citée à partir d'ici : « Allez sur la montagne et récupérez des branches d'olivier, des branches d'olivier sauvage, des branches de myrte, des branches de palmier et des branches d'arbre à feuilles denses afin de faire Souccot. comme écrit » (Néhémie 8 : 15). De ce verset, les matériaux pour la toiture des soukka peuvent être dérivés.
À propos de ce verset, la Guemara demande : Ces branches de myrte sont les mêmes que les branches d'un arbre aux feuilles denses ; pourquoi le verset mentionne-t-il les deux ? Rav Hisda a dit que c'est ainsi qu'il faut comprendre cela. Le terme « branches de myrte » fait référence à un myrte sauvage, impropre à être utilisé comme l'une des quatre espèces, destiné à être utilisé pour la toiture de la soukka. Et le terme « branches d’un arbre aux feuilles denses » fait référence au myrte, dont les feuilles se chevauchent, à utiliser pour le loulav, la mitsva des quatre espèces.
MISHNA : On ne peut pas couvrir une soukka avec des fagots de paille attachés avec une corde, ou des fagots de bois, ou des fagots de brindilles. Et en ce qui concerne tous les paquets, si on les détache, ils sont aptes à être utilisés pour couvrir la soukka, car leur manque de forme est dû au fait que les paquets sont liés. Et même une fois attachés, tous les paquets sont aptes à être utilisés dans la construction des murs de la soukka.
GEMARA : Rabbi Ya'akov a dit : J'ai entendu des explications de Rabbi Yoḥanan pour deux halakhot de soucka similaires : l'une concernant la halakha dans cette mishna selon laquelle les paquets ne peuvent pas être utilisés pour couvrir la soucka, et l'autre concernant la mishna ci-dessous. , se rapportant à celui qui creuse un espace dans une meule de céréales en retirant les gerbes du bas de la meule pour établir une soukka pour lui. Dans ce cas, l’espace est entouré de grains sur les côtés et au-dessus, et ce n’est donc pas une soukka.
La justification de l'une des halakhot est due au décret du magasin. Bien que, fondamentalement, la soucka soit convenable, les Sages ont publié un décret interdisant son utilisation, de peur que l'on ne vienne utiliser son entrepôt comme soucka et ne parvienne à l'établir correctement. Et la justification d'une des halakhot est due au principe : préparez-la, et non à partir de ce qui a déjà été préparé, car aucune préparation active n'a été effectuée. Et je ne sais pas actuellement laquelle des halakhot est due au décret du magasin et laquelle d'entre elles est due au principe : préparez-la, et non à partir de ce qui a déjà été préparé.
Rabbi Yirmeya a dit : Voyons et déterminons quelle justification Rabbi Yoḥanan a appliquée à chaque halakha ; Comme l'a dit Rabbi Hiyya bar Abba, Rabbi Yohanan a dit : Pour quelle raison ont-ils dit qu'on ne peut pas couvrir une soukka avec des fagots de paille, des fagots de bois et des fagots de brindilles ? C'est parce que parfois quelqu'un vient des champs le soir, et il a son fagot de bois ou de paille sur son épaule, il le soulève et le place au sommet de son hangar pour le sécher. Et, lorsque la fête de Souccot arrive, il reconsidère et décide d'utiliser le hangar comme soucka et le paquet dessus pour le toit. Et dans ce cas, la toiture ne serait pas convenable, comme le dit la Torah : Préparez-la, et non à partir de ce qui a déjà été préparé. D'après la formulation du rabbin Yoḥanan, cela est apparemment inapproprié en raison du décret, de peur que quelqu'un n'utilise son entrepôt comme soukka et ne parvienne à l'établir correctement, et non à cause d'une interdiction fondamentale. Du fait que ce cas de bottes est interdit en raison du décret du magasin, celui de la pile de grains doit être interdit en raison du principe : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé.
La Guemara demande : Et pourquoi Rabbi Ya'akov n'a-t-il pas pu parvenir à l'opinion de Rabbi Yoḥanan sur la base de la halakha citée en son nom ? La Guemara explique : C'est parce qu'il n'a pas entendu cette déclaration de Rabbi Ḥiyya bar Abba, et qu'il n'y avait aucune autre preuve.
Rav Ashi a dit : La distinction faite par Rabbi Yohanan entre ces deux cas est difficile. Est-ce à dire que les bottes de paille et les bottes de bois sont impropres à la toiture en raison du décret du magasin et non en raison du principe : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé ? Est-ce finalement là le principe qui sous-tend le décret du magasin ? Et d'autre part, dans le cas de celui qui creuse un tas de céréales, la soucka est-elle impropre uniquement à cause du principe : préparez-la, et non à partir de ce qui a déjà été préparé, mais pas à cause du décret du magasin. ? Au contraire, il n’y a aucune distinction entre les halakhot et les deux raisons s’appliquent aux deux.
La Guemara note : Et Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire, en réponse à Rav Ashi, qu'il n'en est pas ainsi parce que les halakhot sont formulées différemment dans les mishnayot respectives. Ici, dans la mishna relative aux paquets, où il enseigne : On ne peut pas couvrir le toit avec eux, c'est ab initio

Daf12b

qu'on ne peut pas couvrir, en raison du décret du magasin émis par les Sages ; mais selon la loi de la Torah, cela semble bien de le faire. Là, dans la mishna relative au tas de grains, où il est enseigné : Ce n'est pas une soucka, cela signifie que non seulement par décret rabbinique, mais même après coup, par la loi de la Torah également, ce n'est pas une soucka.
§ Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Si l'on couvre une soucka avec des flèches convexes, qui sont faites de bois avec une saillie à l'extrémité qui est insérée dans la douille de la pointe de flèche en métal, la soucka est adaptée. Ces manches sont des ustensiles plats en bois, qui ne sont pas sensibles aux impuretés rituelles. Par conséquent, ils conviennent au toit d’une soukka. Cependant, si l'on couvre sa soucka avec des flèches concaves, qui ont une douille dans laquelle est insérée une saillie de la pointe de flèche métallique, la soucka est inapte. Puisque ces manches sont des ustensiles en bois avec un réceptacle, ils sont sensibles aux impuretés rituelles. Par conséquent, ce sont des toitures inadaptées à une soukka.
La Guemara demande : Le fait que si l’on couvre une soucka avec des flèches convexes, la soucka est en forme est évident. Ce n’est pas différent d’une toiture en roseaux droits et lisses. La Guemara répond : Il est nécessaire de déclarer cette halakha. De peur que vous ne disiez : publions un décret interdisant les toitures à fûts convexes en raison de l'interdiction des toitures à fûts concaves. C'est pourquoi Rav nous enseigne qu'aucun décret n'est publié et que les fûts convexes conviennent aux toitures.
Le Maître dit : Si l'on couvre une soucka avec des flèches concaves, la soucka est inapte. La Guemara demande : C'est évident. Tous les récipients en bois sont sensibles aux impuretés rituelles. La Guemara répond : Il est nécessaire de déclarer cette halakha. De peur que vous ne disiez : Un récipient destiné à être rempli en permanence, son statut n'est pas celui d'un récipient, car un récipient est généralement rempli et vidé ; dans ce cas, une fois que la pointe de flèche remplit le réceptacle, elle y reste, donc Rav nous enseigne qu'elle est considérée comme un réceptacle et ne convient pas au toit.
§ Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si l'on recouvre une soucka de fagots de lin peigné, la soucka est impropre, car le lin à ce stade de transformation est la matière première à partir de laquelle les fils sont filés, et il est sensible au rituel. impureté. Si l’on couvre une soucka avec des tiges de lin, la soucka est en forme. Puisqu’ils restent dans leur état naturel et n’ont subi aucune transformation, leur statut juridique est celui de n’importe quel arbre, et ils ne sont pas sensibles aux impuretés rituelles. Et si l'on couvre avec des hoshen de lin, des tiges à un stade intermédiaire de transformation, je ne sais pas quel est leur statut, c'est-à-dire si elles sont aptes ou non à être couvertes.
Rabba bar bar Ḥana a ajouté : Et lorsque Rabbi Yoḥanan a utilisé le terme hoshen du lin lui-même, je ne sais pas à quelle étape de transformation du lin il faisait référence. De quel côté le regardez-vous ? Est-ce que si l’on a écrasé le lin et ne l’a pas peigné, Rabbi Yohanan l’appelle hoshen, mais s’il l’a trempé et ne l’a pas écrasé, Rabbi Yohanan l’appelle hotzen, parce qu’il n’a pas réellement commencé à transformer le lin lui-même ? Ou peut-être que s’il l’a trempé et ne l’a pas écrasé, Rabbi Yoḥanan l’appelle hoshen, tandis que le hotzen est réservé au lin qui n’a pas été traité du tout.
§ Rav Yehuda a dit : En ce qui concerne ces larges feuilles de réglisse et d'absinthe, on peut en recouvrir sa soukka, car celles-ci ne sont pas consommées par les gens. Leur statut juridique est celui de toute autre plante ; ils ne sont pas sensibles à l'impureté rituelle. Abaye a dit : Avec des feuilles de réglisse, on peut recouvrir sa soucka ; avec des feuilles d'absinthe, on ne peut pas couvrir sa soucka. Quelle est la raison de cette distinction ? Depuis

Daf13a

leur odeur devient désagréable avec le temps, on abandonne la soucka et on sort. Il n’est pas approprié d’établir une soucka dans laquelle il est impossible de rester.
De même, Rav Hanan bar Rava a dit : En ce qui concerne ces épines et ces arbustes, on peut en couvrir la soukka. Abaye a dit : Avec des épines, on peut couvrir sa soukka ; avec des arbustes, on ne peut pas couvrir sa soucka. Quelle est la raison de cette distinction ? Comme leurs feuilles tombent avec le temps et qu'elles ont tendance à tomber dans la nourriture et à déranger ceux qui se trouvent dans la soucka, on abandonne la soucka et on sort.
Rav Giddel a dit que Rav a dit : À propos de cette ramification du tronc du palmier, d'où émergent plusieurs branches ; on peut couvrir la soukka avec. Bien que les branches soient naturellement liées, une liaison de la main du Ciel n'est pas considérée comme une liaison. De plus, bien que l'on lie ensuite les branches ensemble à l'extrémité éloignée du tronc, où elles se séparent en branches séparées et en toits avec elles, la sukka est adaptée, car si l'on lie un paquet déjà lié en une seule unité, il est pas considéré comme contraignant.
De même, Rav Hisda a dit que Ravina bar Sheila a dit : En ce qui concerne ces rameaux de roseaux, on peut en recouvrir la soukka. Bien que les branches soient naturellement liées, une liaison de la main du Ciel n'est pas considérée comme une liaison. De plus, même si l'on lie ensuite les roseaux ensemble à l'autre extrémité, la sukka est adaptée, car si l'on lie un paquet déjà lié en une seule unité, cela n'est pas considéré comme une reliure.
La Guemara note que cette opinion est également enseignée dans une baraita : En ce qui concerne les roseaux et les pelles, on peut en couvrir une soukka. La Guemara demande : Le fait que l'on puisse couvrir sa soucka de roseaux est évident. Après tout, ils répondent à tous les critères d’une toiture adaptée. Dis plutôt : En ce qui concerne ces rameaux de roseaux, on peut en couvrir la soukka.
§ À propos de la halakha ci-dessus, la Guemara cite une autre déclaration selon laquelle Rav Ḥisda a dit que Ravina bar Sheila a dit : Avec ces herbes amères d'un marais, une personne remplit son obligation à la Pâque.
La Guemara soulève une objection à son avis. En ce qui concerne chaque mitsva qui nécessite l'utilisation de l'hysope, on prend de l'hysope standard et ni une hysope qui pousse en Grèce, ni de l'hysope de stibium, ni de l'hysope du désert, ni de l'hysope romaine, ni aucune autre sorte d'hysope dont le nom est accompagné d'un modificateur. Il en va de même pour la mitsva des herbes amères ; Les herbes amères du marais, dont le nom est accompagné d'un modificateur, ne sont pas les herbes amères mentionnées dans la Torah.
Abaye a répondu : Il y a une distinction entre les cas. Chaque espèce dont le nom était différencié avant le don de la Torah, c'est-à-dire dont la distinction entre ses différentes sous-espèces était antérieure à la Révélation au Sinaï, et la Torah est ensuite venue et était particulière à une sous-espèce spécifique, on sait que l'espèce a d'autres sous-espèces. identifiés par un modificateur qui ne peut pas être utilisé pour accomplir la mitsva. Et ces herbes amères, leurs noms n'étaient pas du tout différenciés avant le don de la Torah ; toutes les sous-espèces étaient simplement connues sous le nom d’herbes amères. Par conséquent, lorsque la Torah exige des herbes amères, on peut accomplir la mitsva avec toutes les sous-espèces d’herbes amères.
Rava a donné une explication différente. En fait, le nom de cette plante désigne simplement des herbes amères sans modificateur. Et si on les appelle herbes amères du marais, c'est parce qu'on les trouve généralement dans les marais. Il n’y a donc aucune raison pour qu’ils ne soient pas utilisés pour accomplir la mitsva de Pâque.
§ Rav Hisda a dit : Si l'on lie un objet, même s'il l'a fait avec un nœud, cela n'est pas considéré comme une reliure. Si l’on lie trois éléments ensemble, tout le monde s’accorde à dire que cela est considéré comme une liaison. Si l'on lie deux éléments, cela fait l'objet d'un différend entre Rabbi Yosei et les rabbins, comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne toutes les questions qui concernent la mitsva de l'hysope, l'exigence est d'avoir trois tiges avec leurs racines, et sur eux trois tiges, une sur chaque tige. Rabbi Yosei dit : La mitsva de l'hysope nécessite fondamentalement trois tiges. Si le bouquet d'hysope est devenu incomplet, ses restes peuvent être utilisés avec deux tiges. Si toutes les tiges se sont cassées, l'hysope est apte à l'emploi, à condition que les souches de sa tige centrale restent de n'importe quelle taille.
Il nous vient à l'esprit de dire : du fait que Rabbi Yosei a dit que pour que le bouquet d'hysope soit apte à la mitsva après coup, ses restes sont deux, apparemment ses origines étaient également deux tiges. Et le fait que la mishna enseigne que la liaison comprend trois plantes, c'est la condition pour que la mitsva soit accomplie ab initio. Et du fait que Rabbi Yosei n’exige que trois plantes pour que la mitsva soit accomplie ab initio, concluons que les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec lui, estiment que le fait de ne pas inclure trois tiges dans le paquet le rend impropre à la mitsva. Apparemment, les rabbins et le rabbin Yosei se demandent si deux ou trois éléments sont nécessaires pour être considérés comme contraignants.
La Guemara remet en question cette compréhension du différend. Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei a dit : En ce qui concerne le fagot d'hysope, si ses origines étaient constituées de deux tiges et que ses restes n'en constituent qu'une, il est impropre. Et il n’est apte que lorsque ses origines sont au nombre de trois et ses restes au nombre de deux. Inversez plutôt les opinions dans la mishna : selon le rabbin Yosei, le fait de ne pas inclure trois tiges dans le paquet le rend impropre à la mitsva ; selon les rabbins, la condition trois est la condition pour que la mitsva soit accomplie ab initio.
La Guemara cite une baraita soutenant cette compréhension. Et ceci a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le fagot d'hysope, si ses origines étaient de deux tiges et que ses restes n'en sont qu'un, il est bon. Et il n’est inapte que lorsque ses origines et ses vestiges ne font qu’un. C’est clairement l’opinion des rabbins.
La Guemara remet en question la fin de la baraïta : si ses restes ne font qu'un, est-elle inapte ? N'avez-vous pas dit dans la première clause de la baraita que si ses restes ne font qu'un, il est apte ?

Daf13b

Modifiez plutôt la baraïta et dites : Elle n'est inapte que lorsque ses origines, comme ses restes, sont une.
Mareimar a enseigné : En ce qui concerne ces fagots de roseaux de Sura destinés à la vente, on peut en recouvrir la soukka. Bien que le vendeur les ait liés, il les a liés simplement pour en connaître plus facilement le nombre, et ils ne resteront pas liés.
Rabbi Abba dit : En ce qui concerne ces cabanes faites de branches de saule, une fois défaits leurs attaches supérieures qui les maintiennent ensemble, elles sont couvertes. La Guemara demande : Mais ne sont-ils pas encore attachés par le bas ? Rav Pappa a dit : Rabbi Abba fait référence à un cas où il les dénoue également par le bas.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Même si vous dites que Rabbi Abba fait référence au cas où on ne les dénoue pas par le bas, ils conviennent à la toiture des soukkas, car toute attache qui n'est pas destinée à être déplacée ne l'est pas. considéré comme contraignant. Comme ces cabanes sont dénouées par le haut, si on tentait de les déplacer, elles s'effondreraient.
§ Rabbi Abba a dit que Shmuel a dit : À propos des légumes dont les Sages ont dit : On remplit son obligation de manger des herbes amères à la Pâque, si elles sont répandues sur une source d'impureté rituelle conférée par un cadavre, elles transmettent l'impureté rituelle, et l'impureté se propage aux objets situés en dessous. Et pourtant, les Sages ont décrété qu'ils ne servent pas de barrière à la propagation des impuretés rituelles. L'impureté perce la toiture faite de ces légumes et monte vers le haut, comme s'il n'y avait aucune couverture dessus. Si l'on couvre une soukka avec ces légumes, c'est comme s'ils n'étaient pas là du tout, et ils rendent une soucka impropre à cause de l'inaptitude de l'espace aérien. Tout comme trois largeurs de main d'espace aérien dans le toit rendent une soukka impropre, de même, trois largeurs de main de ces légumes dans le toit rendent une soucka impropre. Quelle est la raison de cette halakha ? Car lorsqu'ils sèchent, ils s'effritent et tombent, même frais, ils sont comme un qui n'est pas là.
A propos des déclarations du rabbin Abba, la Guemara en cite une autre. Rabbi Abba a dit que Rav Huna a dit : Dans le cas de celui qui récolte des grappes de raisin pour le pressoir, ces grappes n'ont pas de anse. Les rafles, qui relient les raisins aux grappes, ne sont pas nécessaires à l'élaboration du vin. Leur statut juridique n’est donc pas celui d’une poignée en termes d’impureté rituelle ; ce ne sont que des déchets. Par conséquent, si ces tiges entrent en contact avec une source d’impureté rituelle, elles ne deviennent pas impures et ne transmettent pas d’impureté aux raisins qui y sont attachés.
Et Rav Menashya bar Gadda a dit que Rav Huna a dit : Dans le cas de celui qui récolte du grain pour couvrir une soukka, le grain n'a pas de anses. Le statut juridique de la paille n’est pas celui d’un manche à grain. Puisque son intérêt est de couvrir sa soucka, il ne veut que la paille, qui convient à la toiture, et non le grain, qui ne convient pas. Ainsi, dans ce contexte, la paille ne facilite pas le déplacement du grain.
La Guemara note : Celui qui a dit que chez celui qui récolte le grain, la paille n'est pas un manche, d'autant plus le dirait-il dans le cas de celui qui récolte le raisin, puisque les tiges ne conviennent pas à son besoins. Les tiges ne sont pas nécessaires dans le pressoir, car elles n'absorberont pas le vin. Par contre, celui qui a dit dans le cas de celui qui vendange du raisin qu'il n'a pas de anse, il l'a dit seulement dans ce cas-là ; cependant, dans le cas de celui qui récolte le grain, il dira qu'il a des poignées, puisque le grain attaché à la paille convient à ses besoins. Il peut en couvrir la soukka et alourdir la paille afin qu'elle ne se disperse pas au vent.
La Guemara suggère : Disons que la déclaration du Rav Menashya bar Gadda fait l'objet d'une dispute entre tanna'im, comme elle est enseignée dans une baraita : Des branches de figuier, et il y a des figues dessus ; des vignes, et il y a des raisins dessus ; de la paille, et il y a des tiges de blé dessus ; des branches de palmier et des dattes dessus. Pour tous, si la quantité de déchets est supérieure à la quantité de nourriture, une soukka recouverte de celles-ci est adaptée. Et sinon, la soukka est inapte. Aḥerim dit : La soukka est impropre jusqu'à ce que la quantité de paille soit supérieure à la quantité combinée de la paume des poignées attachées à la nourriture qui est sensible aux impuretés rituelles et à la nourriture.
La Guemara continue : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point ? Ce sage, Aḥerim, qui a dit que la paille doit également être plus grande que les anses, soutient que les produits destinés à la toiture ont des anses ; et un Sage, le premier tanna, qui n'est pas d'accord, soutient qu'ils n'ont pas de poignées ?
La Guemara note : Selon l'opinion du rabbin Abba, qui dit que les grappes de raisin récoltées pour le pressoir n'ont pas de anse, mais que les grains récoltés pour la toiture en ont, il s'agit certainement d'un différend entre tanna'im. De toute évidence, il partage l’opinion d’Aherim, qui soutient que le grain récolté pour la toiture a des poignées. Cependant, selon l'avis du Rav Menashya bar Gadda, qui dit que le grain récolté pour la toiture n'a pas de poignées, dirons-nous qu'il s'agit d'un différend entre tanna'im, et qu'il tient conformément au premier tanna de la baraita. ? Rav Menashya aurait pu vous dire que tout le monde est d'accord : quant à celui qui récolte du grain pour la toiture, le grain n'a pas de anse. Et ici, dans la baraita, à quoi avons-nous affaire ? Il s'agit d'un cas où l'on a d'abord coupé les tiges pour se nourrir, puis a reconsidéré son plan pour les utiliser et a décidé de les utiliser pour la toiture. Puisqu'au départ, en tant qu'aliment, le grain avait des poignées, son statut ne change pas malgré son changement d'intention.
La Guemara demande : S'il les coupait pour se nourrir, quelle est la justification de l'opinion des rabbins selon laquelle le grain n'a pas de anse ? En règle générale, le grain a des poignées. Et si vous dites que les rabbins soutiennent qu'une fois qu'il a reconsidéré son projet et décidé de les utiliser pour la toiture, son intention initiale a été niée et leur statut juridique est comme n'importe quelle autre toiture non comestible, et par conséquent ils n'ont pas de poignées, la Guemara demande : Et son intention initiale a-t-elle été niée de cette manière ? N'avons-nous pas appris dans une mishna : Tous les récipients

Daf14a

descendre dans leur état d'impureté rituelle par le biais de la pensée ? Bien qu'un récipient inachevé ne puisse généralement pas devenir rituellement impur, si l'artisan décide de le laisser dans son état inachevé, il assume immédiatement le statut juridique d'un récipient achevé et peut devenir rituellement impur. Cependant, ils ne sortent de leur état d'impureté rituelle que par le biais d'un changement résultant d'une action. Le simple fait de décider d’achever le navire inachevé ne modifie pas son statut. Il ne perd son statut de vaisseau que lorsqu'il entreprend des actions pour l'achever. L'action nie le statut créé par l'action et le statut créé par la pensée ; cependant, la pensée ne nie ni le statut créé par l’action ni le statut créé par la pensée. Par conséquent, une fois que la paille du grain récolté pour la nourriture est considérée comme une poignée et est sensible aux impuretés rituelles, son statut ne peut être nié par la seule pensée.
Et si vous dites : il y a une distinction entre les cas, car ce principe s'applique uniquement aux récipients qui sont significatifs, mais en ce qui concerne les poignées qui ne sont pas significatives de manière indépendante mais sont simplement destinées à manipuler des aliments, peut-être par la pensée. ils deviennent des poignées et, grâce à la pensée, ils sortent de ce statut ; mais n'avons-nous pas appris le contraire dans la mishna ? Toutes les poignées de nourriture que l'on prend sur l'aire de battage sont rituellement pures, car par ses actions il a indiqué qu'il n'en avait aucune utilité et ne les considérait pas comme significatives. Et le rabbin Yosei les considère capables de devenir rituellement impurs.
La Guemara précise : Certes, selon celui qui a dit que besasan signifie que l'on a délié leur attache, cela fonctionne bien. Bien qu'aucune action n'ait été effectuée sur les réas, néanmoins, leur seul but étant de faciliter le liage des réas, il a indiqué en les déliant que les poignées ne convenaient plus à ses besoins. Cependant, selon celui qui a dit : Quelle est la signification de besasan ? Cela signifie qu’il les a piétinés, que dire ? Selon cette opinion, seule une action peut nier le statut des poignées. Quelle est alors la justification de l’opinion des rabbins, qui estiment que la pensée seule peut nier leur statut ?
La Guemara répond : Ici aussi, le différend entre les rabbins et les Aherim concernant l'utilisation des céréales pour couvrir la soucka se situe dans le cas où on les a effectivement piétinées, et c'est la raison pour laquelle ils ne sont plus sensibles à l'impureté rituelle. La Guemara demande : Si oui, et qu'une modification a été apportée au grain lui-même, quelle est la justification de l'opinion d'Aherim, qui interdit néanmoins leur utilisation comme toiture ? La Guemara répond : C'est parce que les Aherim expriment leur opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, comme nous l'avons appris dans la mishna précédemment citée : Rabbi Yosei les considère capables de devenir rituellement impurs même après avoir été piétinés.
La Guemara demande : Quelle est la base de cette comparaison entre les cas ? Certes, dans le débat concernant l'impureté rituelle du grain sur l'aire de battage, la justification de l'opinion du rabbin Yosei, c'est-à-dire que les poignées restent sensibles à l'impureté rituelle, est qu'elles sont adaptées à l'usage. Ceci est conforme à la déclaration de Rabbi Shimon ben Lakish, comme l'a dit Rabbi Shimon ben Lakish : Même après que le grain ait été piétiné, la paille convient à ses besoins, car la paille est adaptée pour faciliter le retournement du grain avec une fourche, comme la paille empêche le grain de tomber entre les dents de la fourche.
Cependant, ici, où l'on n'a besoin de paille que pour couvrir la soucka, à quoi conviennent les poignées après qu'elles ont été piétinées ? Ils ne servent à rien en termes de manutention du grain. La Guemara répond : Ils conviennent lorsqu'on démonte la toiture, afin de retenir le grain par la paille, afin qu'il se disperse. Par conséquent, Aḥerim soutient que la paille reste capable de contracter l’impureté rituelle.
À propos du différend entre les rabbins et Rabbi Yosei, la Guemara discute elle-même de la question : toutes les poignées de nourriture que l'on met sur l'aire sont rituellement pures, et Rabbi Yosei les considère comme susceptibles de devenir rituellement impures. La Guemara demande : Quelle est la signification de besasan ? Rabbi Yoḥanan a dit : Cela signifie qu’on les a réellement piétinés. Rabbi Elazar dit : Cela signifie qu'il a dénoué leur lien.
La Guemara note : Certes, selon le rabbin Elazar, qui a dit que besasan signifie qu'il a délié leur reliure, c'est la raison pour laquelle le rabbin Yosei considère les poignées capables de contracter l'impureté rituelle. Cependant, selon le rabbin Yoḥanan, qui a dit que besasan signifie qu'on les a réellement piétinés, pourquoi le rabbin Yosei considère-t-il les poignées capables de contracter l'impureté rituelle ? Ne les a-t-on pas pour autant rendus insignifiants ? Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Même après que le grain ait été piétiné, la paille répond à ses besoins, car la paille est adaptée pour faciliter le retournement du grain avec une fourche.
À propos d'une fourche, la Guemara cite un enseignement aggadique connexe : Rabbi Elazar a dit : Pourquoi les prières des justes sont-elles comparées à une fourche [eter] ? Il est écrit : « Et Isaac supplia [vayetar] l'Éternel pour sa femme, parce qu'elle était stérile » (Genèse 25 :21), pour vous dire : De même que cette fourche renverse le grain sur l'aire de lieu en lieu, de même, les prières des justes renversent l'esprit du Saint, Béni soit-Il, de l'attribut de cruauté à l'attribut de miséricorde, et Il accepte leurs prières.
MISHNA : On peut couvrir la soukka avec des planches comme celles utilisées pour le plafond d'une maison ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Meir interdit leur utilisation. Si l'on place une planche de quatre largeurs de main au sommet de la soucka, la soucka est en forme. Il remplit son obligation, à condition de ne pas dormir sous la planche.
GEMARA : Rav a dit : Le différend concerne les planches qui ont quatre largeurs de main dans leur largeur, la taille standard pour les planches utilisées dans les plafonds des maisons, car Rabbi Meir est d'avis que les Sages ont émis le décret du toit. Dans ce cas, la toiture de la soucka avec des planches aussi larges pourrait être confondue avec un plafond. S'il était permis de couvrir la soucka avec une planche de cette taille, chacun pourrait venir dormir sous le plafond de sa propre maison pendant le Festival. Et Rabbi Yehuda n’est pas d’avis que les Sages ont émis le décret du toit. Cependant, en ce qui concerne les planches qui n'ont pas quatre travers de main dans leur largeur, tout le monde s'accorde à dire que la sukka est adaptée. Et Shmouel dit : Le différend concerne les planches qui n'ont pas quatre largeurs de main dans leur largeur ; cependant, s'ils ont quatre palmes dans leur largeur, tout le monde s'accorde à dire qu'ils ne conviennent pas.
La Guemara demande : Selon Shmuel, le différend concerne les planches qui n'ont pas quatre palmes dans leur largeur, et apparemment, la même chose serait vraie même si leur largeur était inférieure à trois palmes. Dans ce cas, ne sont-ils pas de simples roseaux ; pourquoi le rabbin Meir interdirait-il leur utilisation ?
Rav Pappa a dit que voici ce que dit Shmuel : S'ils ont quatre paumes dans leur largeur, tout le monde est d'accord pour dire que la soukka n'est pas adaptée. Si leur largeur est inférieure à trois palmes, tout le monde s’accorde à dire que la soukka est en forme. Quelle est la raison? C'est parce que ce ne sont que des roseaux. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord dans la mishna, leur désaccord concerne le cas où les planches ont une largeur de trois à quatre paumes. Dans ce cas, un sage, Rabbi Yehuda, soutient que puisqu’ils ne constituent pas la mesure d’un lieu significatif, nous ne publions pas de décret interdisant leur utilisation. Et un sage, le rabbin Meir, soutient que depuis qu'ils ont dérogé au statut halakhique d'être joints [lavud], qui s'applique uniquement aux espaces de moins de trois largeurs de main, nous publions un décret interdisant leur utilisation comme toiture.
La Guemara cite des preuves concernant le différend entre Rav et Shmuel. Nous avons appris dans la mishna : Si l'on place une planche de quatre largeurs de main au sommet de la soucka, la soucka est en forme. Il remplit son obligation, à condition de ne pas dormir sous la planche. Certes, selon Shmuel, qui a dit que le litige concerne les planches qui n'ont pas quatre palmes dans leur largeur, cependant, si elles ont quatre palmes dans leur largeur, tout le monde est d'accord pour dire que c'est une toiture inadaptée, c'est à cause de cela raison pour laquelle il ne faut pas dormir sous la planche. Cependant, selon Rav, qui a dit que le différend concerne les planches qui ont quatre largeurs de main dans leur largeur, cependant, si elles n'ont pas quatre largeurs de main dans leur largeur, tout le monde est d'accord sur le fait que cela convient, selon Rabbi Yehuda, pourquoi ne peut-on pas dormir dessous ?
La Guemara répond : Considérez-vous que cette dernière halakha de la mishna, concernant le fait de ne pas dormir sous la planche, est une décision avec laquelle tout le monde, y compris le rabbin Yehuda, est d'accord ? C’est plutôt dans la dernière clause de la mishna que nous sommes parvenus à l’opinion de Rabbi Meir. Lui seul, et non le rabbin Yehuda, estime qu'il est interdit de dormir sous la planche. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée dans la mishna.
La Guemara cite une preuve supplémentaire. Venez entendre : Deux feuilles placées sur le toit de la soucka se rejoignent pour constituer quatre largeurs de main, la mesure du toit impropre qui rend une soucka impropre.

Daf14b

Cependant, deux planches placées sur la soucka ne se combinent pas. Rabbi Meir dit : Même les planches sont comme des feuilles, dans le sens où elles s'assemblent pour constituer la mesure de l'inaptitude.
La Guemara précise : Certes, selon Shmuel, qui a dit que le différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir concerne les planches qui n'ont pas quatre palmes dans leur largeur, mais si elles ont quatre palmes dans leur largeur, tout le monde est d'accord pour dire que c'est le cas. inapte; Quelle est la signification de ce que dit le rabbin Meir : Les conseils d'administration se réunissent ? Cela signifie que les planches de moins de quatre largeurs de main se combinent pour mesurer quatre largeurs de main, ce qui rend la soukka impropre.
Cependant, selon Rav, qui a dit que le litige concerne les planches qui ont quatre largeurs de main dans leur largeur, mais si elles n'ont pas quatre largeurs de main dans leur largeur, tout le monde est d'accord pour dire qu'elles sont adaptées, quelles sont les circonstances ? Si chacune des planches a quatre palmes dans sa largeur, pourquoi doivent-elles s'assembler pour rendre la soukka impropre ? Si chaque planche mesure quatre largeurs de main, chacune est capable de rendre la soukka impropre à elle seule. Et si chacune des planches n’a pas quatre palmes dans sa largeur, pourquoi le rabbin Meir interdirait-il leur utilisation ? Mais ne s'agit-il pas, selon Rav, de simples roseaux ? Tout comme on peut couvrir la soucka avec des roseaux, on devrait être autorisé à couvrir la soucka avec ces planches étroites.
La Guemara répond : En fait, expliquez qu'il y a quatre paumes dans la largeur de chaque planche et que chacune rend la soukka impropre à elle seule. Mais que signifie : Les conseils d’administration se réunissent ? Il s’agit d’un tout autre sujet. Ils se rejoignent pour constituer quatre coudées de côté. Si l'on place ces planches impropres à côté de l'un des murs de la soucka, elles ne rendent pas la soucka impropre, en raison du principe halakhique du mur incurvé, qui considère ce toit comme une extension de ce mur. Cependant, ce principe ne s’applique que jusqu’à quatre coudées de toiture inadaptée. Si ces planches se rejoignent pour mesurer quatre coudées, la soukka est impropre selon le rabbin Meir. Selon cette explication, la Mishna peut également être expliquée conformément à l’opinion de Rav.
Il existe une autre version de l'échange ci-dessus. Certes, selon Shmuel, qui a dit que le différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Meir concerne les planches qui n'ont pas quatre palmes dans leur largeur, mais si elles ont quatre palmes dans leur largeur, tout le monde est d'accord pour dire qu'elles ne conviennent pas, ce qui Est-ce le sens de ce que dit le rabbin Meir : Les conseils d'administration se réunissent ? Cela signifie qu'ils se rejoignent pour constituer quatre coudées de côté, ce qui rend la soukka impropre.
Cependant, selon Rav, d'après Rabbi Meir, quelle est la signification de : Les conseils d'administration se réunissent ? Cela signifie qu’ils se rejoignent pour constituer quatre coudées de côté. Cependant, selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui a dit que même si elles ont quatre paumes dans leur largeur, la soucka est ajustée, que signifie : les planches ne se rejoignent pas ? Ce ne sont que des roseaux, qui sont une toiture adaptée et une toiture adaptée qui se réunit reste une toiture adaptée. La Guemara répond : Puisque Rabbi Meir a utilisé la phrase : Réunissez-vous, Rabbi Yehuda, bien que cela ne soit pas pertinent selon son opinion, a également dit : Ne vous unissez pas.
La Guemara note : Il est enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Rav, et il est enseigné dans une baraïta conformément à l'opinion de Shmuel.
Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav : Si l'on couvre la soucka avec des planches de cèdre qui n'ont pas quatre largeurs de main dans leur largeur, tout le monde s'accorde pour dire qu'elle est en forme. S’il y a quatre paumes dans leur largeur, Rabbi Meir le juge impropre et Rabbi Yehuda le juge convenable.
Rabbi Yehuda a dit : Il y a eu un incident à une époque de danger, lorsque les Gentils ont décrété qu'il était interdit aux Juifs de construire une soucka. Nous avons alors apporté des planches de quatre largeurs de main et nous avons couvert le porche avec elles. afin que cela ne ressemble pas à une soucka, et nous nous sommes assis en dessous. De toute évidence, des planches de quatre largeurs de main conviennent parfaitement au toit d'une soukka. Ils lui dirent : Y a-t-il des preuves à en citer ? Il n’y a aucune preuve d’actions accomplies en période de danger. Il est possible que la soukka qu'ils ont construite sur le porche ne soit pas adaptée et qu'ils l'ont construite simplement pour commémorer la mitsva qu'ils n'étaient pas en mesure d'accomplir. De cette baraita, il ressort que le différend entre Rabbi Meir et Rabbi Yehuda porte sur des planches larges de quatre largeurs de main, conformément à l'opinion du Rav.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Shmuel : Si l'on couvre la soucka avec des planches de cèdre qui ont quatre largeurs de main dans leur largeur, tout le monde s'accorde sur le fait que la soucka est impropre. S’il n’y a pas quatre paumes dans leur largeur, Rabbi Meir le juge impropre et Rabbi Yehuda le juge convenable. Et Rabbi Meir concède que s'il y a entre une planche et une autre un espace de la largeur totale d'une planche, alors on place un toit adapté à partir des déchets de l'aire de battage et du pressoir, et la soukka est adaptée. Et le rabbin Yehuda concède que si l'on couvre la soucka avec une planche de quatre largeurs de main adjacente à l'un des murs, la soucka est ajustée sur la base du principe du mur incurvé ; et pourtant on ne peut pas dormir sous cette planche, et celui qui dort dessous ne remplit pas son obligation. Quoi qu’il en soit, il existe deux baraitot, chacun conforme à l’un des deux points de vue présentés.
§ Il est dit qu'il y a une dispute amoureuse : si l'on retourne les planches impropres sur leurs côtés, et que la largeur du côté est inférieure à la mesure qui les rend impropres, les planches restent-elles impropres, ou sont-elles convenables parce que dans leur emplacement actuel, leur largeur est plus étroite ? Rav Huna a dit : La soukka n'est pas adaptée, et Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna ont dit : Elle est adaptée.
La Guemara raconte : Rav Naḥman est venu par hasard à Sura. Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna entrèrent devant lui. Ils lui dirent : Si l'on retourne ces planches sur le côté et couvre la soukka, quelle est la halakha ? Ils ont cherché à savoir si sa décision était conforme à leur opinion ou à celle du Rav Huna. Il leur dit : La soucka est inapte ; comme les planches sont impropres à la toiture lorsqu'elles sont placées à plat, leur statut juridique est devenu semblable à celui des brochettes [shapudin] de métal, impropres à toutes circonstances.
Lorsqu'ils racontèrent cette rencontre à Rav Huna, Rav Huna leur dit : Ne vous ai-je pas dit que vous deviez dire la halakha conformément à mon opinion ? Même Rav Naḥman est d’accord avec moi. Ils lui dirent : Et le Maître nous a-t-il réellement expliqué la raison de cette décision, et nous ne l'avons pas acceptée de sa part ? Rav Naḥman a non seulement rendu une décision, mais il nous a également expliqué sa décision. Il leur dit : Et vous m'avez demandé la raison et je ne vous l'ai pas dit ?
La Guemara note : Disons que cette baraïta soutient l'opinion du Rav Huna : En ce qui concerne une soukka qui ne tient pas la tête, la majeure partie de son corps et sa table ; une soukka dont le mur était percé d'une brèche suffisamment grande pour qu'une chèvre puisse sauter tête baissée, c'est-à-dire trois largeurs de main ; une soucka que l'on a placé dessus une planche de quatre largeurs de main, même s'il n'a introduit que trois largeurs de main de la planche dans la soucka, dans tous ces cas, la soucka est impropre.
Quelles sont les circonstances du cas où l’on introduit seulement trois palmes d’une planche large de quatre palmes ? Quoi, n'est-ce pas qu'il a tourné la planche sur le côté, diminuant ainsi sa largeur de quatre à trois largeurs de main, conformément à l'avis du Rav Huna ? La Guemara rejette cela : Non, de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'on a placé la planche au-dessus de l'entrée de la soucka, là où il n'y a pas de mur. Il a introduit trois palmes dans la soucka et a retiré une palme de la soucka, de sorte que le statut juridique de cette partie de la planche soit comme celui d'une toiture qui dépasse de la soucka, et la halakha est que le statut juridique de toute toiture qui dépasse de la soucka est considéré comme celui de la soucka. Cependant, comme cette planche n'est pas adjacente au mur d'une soucka, le principe du mur courbe ne s'applique pas. Il s’agit donc de quatre palmes de toiture inadaptée ; il est interdit de dormir sous cette planche, et la soukka entière est rendue impropre. Par conséquent, il n’y a aucun soutien pour ou contre l’opinion du Rav Huna de la part de cette baraita.

Daf15a

MISHNA : Dans le cas d'un toit fait de planches de quatre largeurs de main sur lesquelles il n'y a pas de couche de plâtre, Rabbi Yehuda dit que Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas d'accord sur la manière de l'adapter. Beit Shammai dit : On déplace chaque planche, puis on considère que c'est comme si on avait placé la planche là pour le bien de la mitsva de soukka, puis on enlève une planche parmi les planches et on la remplace par une toiture adaptée. Beit Hillel dit : Il n’est pas nécessaire d’accomplir les deux actions ; il faut plutôt soit déplacer les planches, soit en retirer une parmi elles. Rabbi Meir dit : On n’en ôte qu’un et on ne déplace pas les autres.
GEMARA : La Guemara demande : Certes, selon Beit Hillel, leur raison pour interdire initialement ce toit est due au principe : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé. Si l'on déplace les plateaux, il effectue une action. De même, s’il enlève l’une des planches parmi celles-ci, il effectue également une action. Par conséquent, dans les deux cas, il a préparé la toiture et la soukka est en place. Cependant, en ce qui concerne l'opinion de Beit Shammai, quelle est la raison de leur interdiction d'utiliser le plafond d'origine pour une soukka ? Si la logique tient aussi au principe : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé, une seule action devrait suffire. Ou si la raison est due au décret du toit, pour éviter que quelqu'un ne réside sous un plafond en plâtre ordinaire à l'intérieur d'une maison, il suffirait de retirer une planche de l'un d'entre eux.
La Guemara répond : En fait, la raison est due au décret du toit, et voici ce qu'ils disent : Même si l'on déplace les planches, s'il enlève une planche parmi elles, oui, elle est en forme ; sinon, non, il est inapte. Déplacer les planches n’a aucune conséquence. Il suffit de retirer une planche parmi elles.
La Guemara demande : Si oui, dites la dernière clause de la mishna : Rabbi Meir dit : On en retire un parmi eux mais on ne déplace pas les autres. Cela indique que l'opinion du rabbin Meir est identique à l'opinion de Beit Shammai, car selon l'explication ci-dessus, Beit Shammai soutient également que le retrait d'une des planches et son remplacement par une toiture adaptée peuvent rendre la soukka adaptée. Il n’est pas raisonnable de dire que Rabbi Meir se conformerait à l’opinion de Beit Shammai, qui est rejetée.
La Guemara répond : Voici ce que dit Rabbi Meir : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord sur cette question. Ils conviennent que les planches sont interdites en raison du décret du toit et que ce n'est qu'en enlevant l'une des planches que la sukka est rendue en forme. Le rabbin Meir n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Yehuda selon laquelle il existe un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel.
La Guemara demande : Que nous enseigne le tanna de la mishna ? Est-ce que Rabbi Meir est d'avis que les Sages ont émis le décret du toit et que Rabbi Yehuda est d'avis que les Sages n'ont pas émis le décret du toit ? Mais n'étaient-ils pas en désaccord sur ce point une fois, comme nous l'avons appris dans la mishna ci-dessus : On peut couvrir la soukka avec des planches ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Meir interdit leur utilisation. La Guemara a expliqué que le différend porte sur la question de savoir si les Sages ont émis ou non le décret du toit.
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Là n'est pas le problème, comme dans la première clause, c'est-à-dire que dans la mishna précédente, nous traitons du cas des planches rabotées. La raison de leur désaccord n’est pas due au décret du toit ; mais c'est grâce au décret des vaisseaux qu'ils y ont touché. Le différend est de savoir si les Sages ont émis ou non un décret interdisant l'utilisation de poutres rabotées pour couvrir la soucka, bien qu'en tant que récipients plats en bois, ils ne soient pas sensibles à l'impureté rituelle, de peur que l'on ne vienne recouvrir la soucka avec des récipients sensibles à l'impureté rituelle. .
La Guemara demande : Et selon Rav Yehuda, qui a dit que Rav a dit : Si quelqu'un couvre une soucka avec des flèches convexes, la soucka est adaptée, mais s'il couvre sa soucka avec des flèches concaves, la soucka est inapte ; et il n'a pas pris de décret interdisant les toitures à fûts convexes en raison de l'interdiction des toitures à fûts concaves, ici aussi, n'édictons pas d'arrêté interdisant les toitures en planches rabotées, en raison de l'interdiction des toitures avec de véritables récipients.
Selon Rav, vous devez plutôt dire que dans la première clause de la mishna, ils ne sont pas d'accord concernant le décret du toit, et que dans la dernière clause, c'est-à-dire dans cette mishna également, ils ne sont pas d'accord concernant le décret du toit. Le toit. Une fois de plus, la question se pose : pourquoi ai-je besoin qu’ils soient deux fois en désaccord sur le même sujet ?
La Guemara répond : Cette dernière clause est plutôt l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit à Rabbi Meir : Pourquoi interdisez-vous les toitures en planches ? Est-ce dû à l'arrêté de la toiture ? C'est la raison selon Beit Shammai, qui est d'avis que les Sages ont émis le décret. Mais contrairement à votre opinion, Beit Hillel ne publie pas de décret. Et Rabbi Meir dit à Rabbi Yehuda : Beit Shammai et Beit Hillel n'étaient pas du tout en désaccord sur cette question. Il ne s’agit pas de deux différends distincts ; il s’agit plutôt d’un différend prolongé.
La Guemara continue de demander : Cela fonctionne bien selon Rav, qui a dit que le différend concerne spécifiquement le cas où les planches ont quatre largeurs de main dans leur largeur. Il dit que Rabbi Meir est d'avis que les Sages ont émis le décret du toit, et que Rabbi Yehuda n'est pas d'avis que les Sages ont émis le décret du toit. Cependant, selon Shmuel, qui a déclaré que le différend concerne spécifiquement le cas où les planches n'ont pas quatre paumes dans leur largeur, mais où elles ont quatre paumes dans leur largeur, tout le monde est d'accord pour dire que la soucka est impropre, et les deux Rabbi Meir et Rabbi Yehuda conviennent que les Sages ont émis le décret du toit ; si oui, dans la dernière clause de la mishna, sur quel point sont-ils en désaccord ?
La Guemara répond : On ne peut pas utiliser de planches de ce genre pour couvrir sa soukka. Même selon le rabbin Yehuda, une soukka couverte de cette manière est impropre, en raison du décret concernant le toit. Cependant, ici, dans cette dernière clause, c'est en ce qui concerne la négation d'un toit existant constitué de planches de ce type, afin de rendre la soukka adaptée, qu'ils ne sont pas d'accord. Un sage, Rabbi Yehuda, soutient : Le plafond est ainsi nié, en déplaçant les planches, et un Sage, Rabbi Meir, soutient que le plafond n'est pas ainsi nié à moins qu'il n'enlève également une poutre parmi elles.
MISHNA : Dans le cas de celui qui couvre sa soukka avec des brochettes métalliques ou avec les longues planches du lit, qui composent son cadre, s'il y a un espace entre chacune d'elles égal à la largeur des brochettes ou des planches, et si s'il place une toiture adaptée dans ces espaces, la sukka est adaptée. Dans le cas de celui qui creuse et crée un espace à l’intérieur d’un tas de céréales pour lui établir une soucka, ce n’est pas une soucka.
GEMARA : Disons, sur la base de la mishna, que ce sera une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, car il est déclaré que les amora'im étaient en désaccord sur la question suivante : En ce qui concerne les domaines du Chabbat, si le segment rompu est égal au segment debout, est-il considéré comme une partition ou non ? Rav Pappa a dit : Il est permis de transporter à l'intérieur de la cloison ; tant que le segment brisé n'est pas plus grand, il est considéré comme une cloison solide. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Il est interdit de transporter à l'intérieur de la cloison, à moins que la portion debout ne soit plus grande. Apparemment, d'après la mishna, même si la toiture en bon état est égale aux brochettes et aux planches impropres, la soukka est en bon état, contrairement à l'opinion du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua.
La Guemara répond que Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, aurait pu vous dire : Que signifie : Comme les brochettes et les planches ? Cela ne signifie pas que l'espace entre les brochettes et les planches est égal à la largeur des brochettes et des planches elles-mêmes. Il s'agit d'un cas où l'espace est suffisamment grand pour que la toiture adaptée puisse entrer et sortir facilement, c'est-à-dire qu'il est plus large que la toiture inadaptée. Selon cette interprétation, la mishna peut également être expliquée selon Rav Huna, fils de Rav Yehoshua. La Mishna convient que même si les zones debout et brisées sont égales, la soukka est impropre.

Daf15b

La Guemara demande : Mais n'est-il pas possible d'être précis ? La Mishna n'a pas besoin d'être comprise de cette manière, puisqu'il est possible de calibrer la largeur des espaces pour qu'elle soit égale à la largeur de la toiture inadaptée, car la Mishna n'exige pas plus que cela. Rabbi Ami a dit : La mishna fait référence à un cas où l'on étend la largeur des espaces au-delà de la largeur de la toiture inadaptée. La Mishna considère que la Soucka est convenable seulement si la largeur des espaces est supérieure à la largeur de la toiture impropre.
Rava a dit : Même si vous dites que la mishna fait référence à un cas où l'on n'étend pas la largeur des espaces, et néanmoins, le toit adapté est plus grand que le toit inadapté, si les brochettes étaient placées dans le sens de la longueur à travers la sukka, un on place la toiture ajustée dans le sens de la largeur, et si les brochettes ont été placées dans le sens de la largeur, on place la toiture ajustée dans le sens de la longueur. Ce faisant, la toiture ajustée recouvre au moins quelque peu les brochettes ; sinon, il tomberait entre la toiture inadaptée. Par conséquent, même si l’espace est égal à la toiture impropre, la toiture adaptée est plus grande que la toiture inapte.
§ La mishna continue : Ou avec les longues planches du lit, qui composent son cadre, la soukka est inapte. La Guemara suggère : Disons que la mishna soutient l'opinion du rabbin Ami bar Tavyomei, comme l'a dit le rabbin Ami bar Tavyomei : Si l'on couvre la soucka avec des récipients usés et incomplets, la soucka est impropre. Bien que ces récipients incomplets ne soient plus sensibles aux impuretés rituelles, ils restent impropres car initialement impropres à la toiture. La preuve peut être apportée par la mishna : les longues planches du lit ne sont plus des récipients mais plutôt des morceaux de récipients brisés ; néanmoins, ils ne peuvent pas être utilisés pour couvrir la soukka.
La Guemara rejette cela : La Mishna fait référence à un cas similaire à celui que Rabbi Ḥanan a dit et que Rabbi Yehuda HaNasi a dit dans un autre contexte : Elle ne fait pas référence uniquement aux longues planches. Il s'agit plutôt d'un cas avec la planche longue du lit et deux des pieds qui y sont attachés ou d'un cas avec la planche courte du lit avec deux pieds qui y sont attachés. Dans ce cas, la structure pourrait être appuyée contre un mur et utilisée comme lit. Ici aussi, la mishna fait référence à une toiture avec une planche longue et deux pieds ou avec une planche courte et deux pieds, qui sont toujours considérées comme des récipients complets.
La Guemara demande : Où est-il dit ce que Rabbi Ḥanan a dit et ce que Rabbi Yehuda HaNasi a dit ? La Guemara répond : Comme nous l’avons appris dans une mishna :

Daf16a

Un lit devient rituellement impur en tant qu'entité complète s'il entre en contact avec une source d'impureté. Et il devient rituellement pur en tant qu'entité unique par immersion, et dans le cas d'impureté conférée par un cadavre, par aspersion et immersion. Toutefois, il ne peut être ni impurifié ni purifié une fois démonté. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Les rabbins disent : Il devient rituellement impur même lorsqu'il est démantelé en ses éléments constitutifs, et, de même, il devient rituellement pur même lorsqu'il est démantelé en ses éléments constitutifs. La Guemara demande : Si le lit se brise en parties qui ne servent à rien, il est pur ; quels sont ces éléments constitutifs mentionnés par les rabbins ? Rabbi Ḥanan a dit que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Les éléments constitutifs sont une longue planche et deux pieds qui y sont attachés et une planche courte et deux pieds qui y sont attachés.
La Guemara demande : Et à quoi servent ces pièces ? quelle fonction qualifie leur statut de vaisseaux ? La Guemara répond : Il est possible de les appuyer contre le mur et de s'asseoir dessus, après avoir placé des planches sur le dessus et placé des cordes sur toute leur longueur et leur largeur. Les planches du lit peuvent ainsi être utilisées pour s'asseoir ou s'allonger dessus ; par conséquent, ils sont considérés comme des navires.
§ La Guemara revient pour discuter de la question elle-même citée ci-dessus. Le rabbin Ami bar Tavyomei a dit : Si l'on recouvre la soucka de récipients usés et incomplets, la soucka est impropre. La Guemara demande : Quels sont ces vases usés ? Abaye a dit : Ce sont de petits tissus qui n'ont pas une superficie de trois doigts sur trois et qui, en raison de leur taille, ne conviennent ni aux pauvres ni aux riches.
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du rabbin Ami bar Tavyomei : Dans le cas d'un tapis composé de différents types de végétation, par exemple du papyrus et du roseau, même si ses restes ont été réduits par rapport à la mesure requise pour contracter le rituel impureté, on ne peut pas recouvrir la soukka avec eux. Cela correspond précisément à l’opinion du rabbin Ami.
La baraita continue : Si une natte de roseaux est grande et n'est pas destinée au sommeil, mais convient uniquement à la toiture, on peut couvrir la soukka avec. Cependant, le statut d'une petite natte, qui peut être utilisée pour dormir, est celui d'un récipient, et on ne peut pas en couvrir la soukka. Rabbi Eliezer dit : Même une grande natte a le statut d'un récipient. Il est capable de contracter des impuretés rituelles et on ne peut donc pas en recouvrir sa soukka.
La Mishna déclare : Dans le cas de celui qui creuse et crée un espace à l'intérieur d'un tas de céréales, ce n'est pas une soukka. Rav Huna a dit : Les Sages ont enseigné qu'il ne s'agit pas d'une soucka uniquement dans le cas où il n'y a pas d'espace d'une largeur d'une main sur sept paumes sur lequel le grain était entassé. Cependant, s'il y a un espace mesurant un largeur de main sur sept largeurs de main sur lequel le grain a été entassé, et que maintenant, en creusant la pile, on élève les murs existants et ne forme pas un nouvel espace, c'est une soucka convenable.
Cela est également enseigné dans une baraïta : Celui qui creuse un tas de céréales pour se faire une soucka, c'est une soucka. La Guemara se demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que ce n'est pas une soucka ? N'est-il pas plutôt correct d'en conclure, conformément à l'opinion du Rav Huna, que dans certaines circonstances, il est possible d'évider un tas de céréales et d'établir une soucka convenable ? La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que tel est le cas.
Certains ont soulevé cette question comme une contradiction entre la mishna et la baraita. Nous avons appris dans la mishna : Celui qui creuse un tas de céréales pour se faire une soucka n'est pas une soucka. Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il s'agit d'une soucka ? Rav Huna a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, où il s'agit d'une soucka, c'est un cas où il y a un espace mesurant un palme de haut sur sept palmes, tandis que là, où ce n'est pas une soucka, c'est un cas où il n'y a pas d'espace mesurant un palme de haut sur sept palmes. paumes.
MISHNA : Celui qui abaisse les murs de la soucka de haut en bas, si le bord inférieur du mur est à trois paumes au-dessus du sol, la soucka est inapte. Puisque les animaux peuvent entrer par cet espace, ce n’est pas le mur d’une soucka en forme. Cependant, si l'on construit le mur de bas en haut, si le mur a une hauteur de dix palmes, même s'il n'atteint pas le toit, la soukka est en forme. Rabbi Yosei dit : Tout comme un mur construit de bas en haut doit avoir dix largeurs de main, de même, dans le cas où l'on abaisse le mur de haut en bas, il doit avoir dix largeurs de main. Quelle que soit sa hauteur par rapport au sol, c'est le mur d'une soucka en forme, car le statut juridique d'une cloison de dix mains est celui d'une cloison à part entière dans tous les domaines de la halakha.
GEMARA : La Guemara demande : Sur quel principe le rabbin Yosei et les rabbins sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Un sage, Rabbi Yosei, soutient qu'une cloison suspendue, même si elle ne descend pas jusqu'en bas, permet de continuer le Chabbat, comme une cloison à part entière. Et un Sage, les Rabbins, estime qu'une cloison suspendue ne permet pas de célébrer le Chabbat.
Nous avons appris là-bas dans une Mishna, dans le traité Eiruvin : Dans le cas d'une citerne située entre deux cours, situées en partie dans chaque cour, on ne peut y puiser de l'eau le Chabbat que si une cloison haute de dix palmes a été érigée spécialement pour le citerne pour séparer les eaux entre les domaines, de peur que les habitants d'une cour ne puisent l'eau du domaine de l'autre cour. Cette cloison est efficace qu'elle soit au-dessus et abaissée vers l'eau ; si c'est en bas, dans l'eau ; ou s'il se trouve dans l'espace aérien de la citerne, sous le bord, au-dessus de la surface de l'eau. Une cloison située à l'un de ces endroits forme une limite entre les deux cours, permettant de puiser l'eau à la citerne. Rabban Shimon ben Gamliel dit que cela fait l'objet d'une première dispute entre tanna'im.

Daf16b

Beit Shammai dit : La cloison qui permet de puiser l'eau peut être placée en dessous ; et Beit Hillel a dit qu'il devait être placé au-dessus. Rabbi Yehuda a dit : Une cloison pour la citerne ne devrait pas être plus stricte que le mur servant de cloison entre les deux cours. Une fois qu'il y a un mur entre les cours, il n'est pas nécessaire d'ériger une cloison supplémentaire spécifiquement pour la citerne.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Yehuda a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, qui a dit qu'une cloison suspendue permet de porter, et donc le mur entre les cours suffit également à diviser la citerne.
La Guemara rejette cette équation. Et ce n’est pas le cas, car ni Rabbi Yehuda ne soutient l’opinion de Rabbi Yosei, ni Rabbi Yosei ne soutient l’opinion de Rabbi Yehuda.
La Guemara précise : Rabbi Yehuda ne partage pas non plus l'opinion de Rabbi Yosei, car Rabbi Yehuda exprime son opinion selon laquelle une cloison suspendue suffit uniquement là, en ce qui concerne la jonction des cours, ce qui est une obligation par la loi rabbinique. Cependant, ici, en ce qui concerne la soucka, qui relève de la loi de la Torah, une cloison suspendue ne suffit pas.
Rabbi Yosei ne partage pas non plus l'opinion de Rabbi Yehuda, car Rabbi Yosei déclare qu'une cloison suspendue suffit seulement ici, en ce qui concerne une soukka, qui est une mitsva positive. Cependant, dans le cas du transport entre les cours le Chabbat, qui est une interdiction passible de lapidation, non, une cloison suspendue ne suffit pas.
La Guemara demande : Et si vous dites : Puisque Rabbi Yosei n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda en ce qui concerne les lois du Shabbat, selon l'opinion de qui l'action entreprise à Tzippori a été exécutée, où ils se sont appuyés sur la suspension des cloisons même le jour du Shabbat ? La Guemara répond : Cela n'a pas été accompli selon l'opinion de Rabbi Yosei mais plutôt sous l'autorité de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei.
Et quel était cet incident ? Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit : Une fois, ils ont oublié et n'ont pas apporté de rouleau de Torah à la synagogue la veille du Shabbat avant le début du Shabbat. Le lendemain, le jour du Chabbat, pour éviter de violer l'interdiction de transport, ils étendirent et suspendirent des draps sur des poteaux fixés le long du chemin allant de la maison dans laquelle le rouleau de la Torah était entreposé jusqu'à la synagogue, établissant ainsi des cloisons. Et ils ont apporté un rouleau de la Torah le long de ce chemin et l'ont lu.
La Guemara demande : Vous vient-il à l’esprit qu’ils étendent les draps le jour du Chabbat ? Le transport avant l'établissement des cloisons était interdit. D’où ont-ils apporté ces draps le jour du Chabbat ? Au lieu de cela, ils trouvèrent des feuilles déjà étalées sur les poteaux, et ils apportèrent un rouleau de la Torah et le lisèrent. Ils se sont appuyés sur une partition suspendue même dans cette affaire liée à la loi de la Torah. Ils ne se sont appuyés ni sur l’opinion de Rabbi Yehuda ni sur l’opinion de Rabbi Yosei ; ils s'appuyaient plutôt sur l'autorité d'un troisième tanna.
§ Rav Hisda a dit qu'Avimi a dit : Un tapis de quatre largeurs de main et un peu large peut permettre l'utilisation d'une soukka comme mur. La Guemara explique : Comment y parvenir ? Il le suspend au milieu d'un espace haut de dix palmes, avec moins de trois palmes en dessous et moins de trois palmes au-dessus. Et le principe stipule : Le statut juridique de tout objet qui a un écart de moins de trois largeurs de main entre eux est comme s'ils étaient joints [lavud]. Ainsi, un tapis de quatre largeurs de main et un peu large peut constituer une cloison ajustée de dix largeurs de main.
La Guemara demande : C'est évident. Le principe du jointoiement avec un écart inférieur à trois travers de main est bien connu. Il n’est pas nécessaire d’enseigner cette halakha. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que nous énonçons le principe du lavud une fois par rapport à une surface particulière mais que nous n'énonçons pas le principe du lavud deux fois pour le considérer joint dans des directions différentes, Avimi nous enseigne qu'on peut mettre en œuvre le principe deux fois.
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'Avimi d'un baraita : Un tapis de sept largeurs de main et un peu large peut permettre d'utiliser une soucka comme mur. Apparemment, un tapis ne peut servir de mur d'une soucka que lorsque le principe des objets joints est mis en œuvre une fois. La Guemara répond : Lorsque cette baraita était enseignée, c'était en ce qui concerne une grande soucka, une considérablement plus haute que dix paumes. On suspend le tapis à un peu moins de trois paumes du toit, et il est considéré comme un mur de sukka adapté bien qu'il se trouve à une distance significative du sol. Et qu’est-ce que cela nous apprend ? Il enseigne que l'on peut abaisser les murs de haut en bas, conformément à l'avis du rabbin Yosei.
A propos de la formation d'un mur de soukka basé sur le principe du lavud, la Guemara cite que le rabbin Ami a dit : Une planche qui mesure quatre largeurs de main et un peu peut permettre l'utilisation d'une soucka, servant de mur, et elle est efficace si on l'établit. à moins de trois palmes du mur adjacent. Et le principe stipule : Le statut juridique de tout objet séparé de moins de trois largeurs de main est comme s'ils étaient joints.
La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il ? Le principe du lavud est bien connu. La Guemara répond : Il vient nous enseigner que la mesure minimale de l'extension horizontale du mur d'une petite soucka est de sept palmes. Par conséquent, il est possible d’établir un mur pour la soucka à l’aide d’une planche mesurant quatre largeurs de main et un peu.

Daf17a

MISHNA : Si l'on éloigne le toit des murs de la soucka d'une distance de trois largeurs de main, la soucka est impropre, car trois largeurs de main d'espace ouvert, même adjacentes aux murs, rendent la soucka impropre.
Dans le cas d'une maison qui a été percée, créant un trou au milieu du toit, et un toit au-dessus de la brèche, si du mur au toit il y a quatre coudées ou plus du toit d'origine restant, c'est une maison inapte. soucka. Si la toiture est à moins de quatre coudées du mur, la soukka est posée, selon le principe du mur courbe ; le plafond intact restant est considéré comme une extension du mur vertical.
Et de même, dans le cas d'une cour entourée sur trois côtés d'un portique, qui a un toit mais pas de murs, si l'on place une toiture sur la cour entre les différents côtés du portique et que le toit du portique est de quatre coudées. large, la soukka est impropre. De même, une grande soucka qui était entourée au bord de son toit d'un matériau avec lequel on ne peut pas recouvrir une soucka, par exemple des récipients sensibles aux impuretés rituelles, s'il y a quatre coudées sous le toit impropre, la soucka est impropre. Le principe du mur courbe ne s’applique pas aux toitures inadaptées mesurant quatre coudées ou plus.
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de tous ces boîtiers basés sur le principe identique du mur incurvé ? La Guemara explique : Il faut citer tous les cas, car si la mishna nous avait enseigné uniquement le cas de la maison qui a été violée, j'aurais dit que le principe du mur courbe s'y applique car ces murs ont été établis pour le maison. Par conséquent, lorsque la maison est transformée en soucka, les murs continuent à remplir leur fonction initiale de murs de la soucka. Cependant, en ce qui concerne une cour entourée sur chacun des trois côtés d'un portique, dont les murs ont été établis non pour le portique mais pour la maison qui s'ouvre sur le portique, et il se trouve qu'ils servent de murs intérieurs au portique, Je pourrais dire non, ils ne sont pas du tout considérés comme liés à la toiture. Par conséquent, il est nécessaire que la Mishna cite également ce cas.
Et si la mishna nous avait enseigné seulement ces deux cas, on aurait dit que le principe des murs courbes peut s'appliquer car toute leur toiture est une toiture adaptée, et la toiture préexistante de la maison et du portique n'est inutilisable qu'en raison du principe : Préparez-le, et non à partir de ce qui a déjà été préparé. Cependant, ici, dans le cas d'une grande soucka qui était entourée au bord de sa toiture d'un matériau avec lequel on ne peut pas couvrir une soucka, où une partie de sa toiture est impropre et où la toiture adaptée n'atteint pas réellement le mur, on Je pourrais dire non, la toiture est inutilisable. Il est donc nécessaire de préciser ce cas également.
§ Rabba a dit : J'ai trouvé les Sages de l'école de Rav, qui étaient assis et disaient au nom de Rav : L'espace sans toit rend la soukka impropre à une mesure de trois largeurs de main d'espace. Cependant, une toiture inadaptée rend la soucka impropre à une mesure de quatre largeurs de main.
Et je leur ai dit : D'où tirez-vous que l'espace rend la soucka impropre lorsqu'elle s'élève à trois largeurs de main ? C'est comme nous l'avons appris dans la mishna : Si l'on éloigne le toit des murs de la soucka d'une distance de trois largeurs de main, la soucka est inapte. Si, en effet, cette mishna est la source de la halakha, même dans le cas d'un toit inadéquat, qu'elle rende la soukka impropre seulement si le toit mesure quatre coudées, comme nous l'avons appris dans la même mishna : En ce qui concerne une maison qui était une brèche et une toiture au-dessus de la brèche, si du mur au toit il y a quatre coudées ou plus du toit d'origine restant, la soukka est impropre.
Et ils m'ont dit : Citez les preuves de la Mishna, en dehors de ce cas, car Rav et Shmuel ont tous deux dit que dans ce cas, les Sages de la Mishna ont abordé le principe du mur incurvé. En d’autres termes, le fait que cette maison soit une soukka en bon état n’a aucun rapport avec la mesure minimale d’une toiture inapte. Il est adapté grâce au principe du mur incurvé.
Et je leur ai dit : Et s'il y avait une soukka avec moins de quatre palmes de toiture inadaptée et un espace adjacent de moins de trois palmes ; quel serait le statut de la soucka ? La soucka serait convenable, car elle manque de la mesure minimale d'espace et de toiture impropre qui rend une soucka impropre. Si l’on remplissait ensuite l’espace avec des brochettes, quel serait le statut de la soucka ? Ce serait impropre, car il y aurait plus de quatre largeurs de toiture inapte. Mais l'espace, qui est plus strict, car il rend la soukka impropre avec seulement trois largeurs de main, ne devrait-il pas être aussi strict qu'une toiture inadaptée, qui rend la soucka impropre seulement avec quatre largeurs de main de toiture inadaptée ?
Et ils m'ont dit : Si oui, selon toi, qui as dit qu'un toit impropre rend une soukka impropre seulement avec quatre coudées de toit impropre, la même question se pose. De la même manière, s’il existait une soucka avec moins de quatre coudées de toit inadapté et un espace adjacent mesurant moins de trois palmes, quel serait son statut ? Ce serait bien. Si l’on remplissait ensuite l’espace de brochettes, quel serait son statut ? Ce serait inadapté. Ici aussi, la question se pose : l'espace, qui est plus strict, car il rend la soucka impropre avec seulement trois largeurs de main d'espace, ne devrait-il pas être aussi strict qu'une toiture impropre, qui rend la soucka impropre avec seulement quatre coudées de toiture inapte ?
Et je leur ai dit : C'est quoi cette comparaison ? Il est vrai, selon mon opinion, que je dis que la mesure d'un toit impropre qui rend une soukka impropre est de quatre coudées,

Daf17b

le statut de la soucka est déterminé selon qu'il s'agit de la mesure requise ou non. En d’autres termes, la différence entre une toiture inadaptée de quatre coudées et une toiture inadaptée de moins est une halakha unique, sans aucun rapport avec le principe du mur courbe. De même, c'est une halakha unique selon laquelle trois largeurs de main dans un toit rendent une soucka impropre. Dans ce cas, il n’y a pas la mesure requise selon aucune des halakha ; et comme leurs mesures ne sont pas égales les unes aux autres, elles ne se combinent pas pour rendre la soukka impropre. La soukka n'est rendue inutilisable que lorsque la mesure du toit impropre atteint quatre coudées.
Cependant, selon vous, qui dites que la mesure de quatre travers de main pour un toit inadapté est due à la distance entre le mur et le toit en place, ce qui rend la soukka impropre, quelle est la différence pour moi si elle a été éloignée en raison d'un toit inadapté. , et quelle est la différence pour moi s'il était éloigné en raison d'une combinaison de toiture et d'espace inadaptés ? Dans les deux cas, la distance entre la toiture et le mur doit empêcher le raccordement de la toiture au mur. Ceci conclut le récit de Rabba sur son échange avec les Sages de l'école de Rav.
Abaye dit à Rabba : Et selon le Maître aussi, bien que leurs mesures ne soient pas égales dans une grande soucka, qui est plus grande que quatre coudées, dans une petite soucka leurs mesures ne sont-elles pas égales ? Dans une soucka de taille minimale, sept largeurs de main sur sept, trois largeurs de main de toiture impropre doivent rendre la soucka impropre. Si la mesure de l'aptitude devait rester jusqu'à quatre travers de main, cela signifierait qu'une soukka avec une majorité de toiture inadaptée est apte, ce qui est déraisonnable. Par conséquent, l'affirmation de Rabba selon laquelle les mesures de toiture et d'espace inadaptés sont totalement différentes n'est pas précise.
Rabba lui dit : Là, dans le cas d'une soucka de taille minimale, le fait que la soucka soit inapte n'est pas dû au fait que leurs mesures sont égales. Cela est plutôt dû au fait que dans le cas où la toiture inadaptée mesure trois largeurs de main, la sukka n'a pas la mesure minimale requise pour l'adéquation de la toiture. En d’autres termes, ce n’est pas le nombre de toitures inadaptées qui crée le problème ; c'est plutôt que la zone d'ajustement de la sukka est trop petite.
Rabba soutient que puisque les deux mesures d’inaptitude requises ne sont pas égales, elles ne se rejoignent pas. La Guemara demande : Et partout où leurs mesures ne sont pas égales, ne se combinent-elles pas pour constituer la mesure requise ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : le vêtement doit mesurer au moins trois largeurs de main sur trois afin de devenir une source principale d'impureté rituelle au moyen de l'impureté rituelle conférée par le piétinement d'un zav ; et le sac fait de poils de chèvre doit avoir au moins quatre largeurs de main sur quatre ; et la peau de l'animal doit être de cinq sur cinq ; et un tapis doit faire six par six ?
Et une baraita est enseignée concernant la mishna : Le vêtement et le sac, le sac et la peau, et la peau et la natte s'unissent les uns aux autres. Si l’on attache un morceau de tissu qui a une mesure d’impureté rituelle plus petite et plus stricte à un morceau de tissu qui a une mesure plus grande et plus indulgente, le tissu combiné est susceptible de contracter l’impureté rituelle s’ils composent ensemble la plus grande mesure. Apparemment, deux éléments dont les mesures ne sont pas égales se combinent pour composer la mesure la plus clémente.
La Guemara rejette cela. Là, c'est comme la raison est enseignée que Rabbi Shimon a dit : Quelle est la raison pour laquelle ces différents tissus se combinent ? Ils se combinent puisque tous les matériaux constitutifs sont aptes à devenir rituellement impurs à travers l'impureté rituelle conférée à un siège sur lequel est assis un zav, car ils peuvent chacun être utilisés pour réparer une selle ou un tapis de selle. Puisqu’ils sont tous adaptés au même usage, ils se rejoignent en ce qui concerne la halakhot de l’impureté rituelle. Comme nous l'avons appris dans une mishna : dans le cas de quelqu'un qui coupe et transforme un morceau de l'un des matériaux mentionnés ci-dessus mesurant une largeur de main par une largeur de main, cette pièce est susceptible de devenir rituellement impure. Il existe une certaine halakha pour laquelle chacun des différents matériaux a la même mesure ; ils se réunissent donc également dans d’autres domaines.
La Guemara demande : À quoi sert un tissu qui mesure une largeur de main sur une largeur de main ? Après tout, un chiffon qui ne sert à rien ne contracte pas l’impureté rituelle. Rabbi Shimon ben Lakish a dit au nom de Rabbi Yannai : Puisqu'il convient pour être utilisé comme patch sur le tapis de selle d'un âne, il est capable de contracter des impuretés rituelles. Ceci termine la discussion sur l'échange entre Rabba et les Sages de l'école de Rav.
La Guemara note : Dans la sourate, ils ont déclaré cette halakha dans la langue citée ci-dessus. À Neharde'a, cependant, ils l'ont enseigné comme suit : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Un toit inadapté au centre de la soukka rend la soucka impropre avec une mesure de quatre largeurs de main de toit inadapté. Le long du côté de la soucka, cela rend la soucka impropre avec une mesure de quatre coudées de toiture impropre. Et Rav dit : Tant sur le côté qu'au centre, cela rend la soucka impropre à une mesure de quatre coudées de toit impropre.
Nous avons appris dans une mishna : Si l'on place une planche de quatre largeurs de main au sommet de la soucka, la soucka est en forme. Et la Guemara demande : Certes, selon Rav, qui a dit que tant sur le côté qu'au centre, une soucka est rendue impropre avec une mesure de quatre coudées de toit impropre, c'est pour cette raison que la soucka est en bon état. Cependant, selon Shmuel, qui a dit qu'au centre de la soucka, la soucka est rendue impropre à une mesure de quatre largeurs de main de toiture impropre, pourquoi la soucka est-elle ajustée ? La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? C'est avec un cas où il a placé la poutre le long du côté ; mais s'il l'avait placé au centre, alors, selon Shmuel, la soucka serait effectivement impropre.
La Guemara cite une preuve concernant l'opinion de Rav. Venez entendre : Deux feuilles placées sur le toit de la soucka se rejoignent pour rendre la soucka impropre. Cependant, deux planches placées sur la soucka ne se combinent pas pour rendre la soucka impropre. Rabbi Meir dit : Même les planches ont le même statut juridique que les feuilles, et leur combinaison rend la soukka impropre.
La Guemara précise : Certes, selon cette version de Neharde'a selon laquelle Rav a dit : Tant sur le côté qu'au centre, une soukka est rendue impropre avec une mesure de quatre coudées de toit impropre, quelle est la signification de joindre ensemble ? Cela signifie que les deux objets impropres se rejoignent pour former quatre coudées. Cependant, selon cette version de la sourate, dans laquelle Rav a dit : Une soukka est rendue impropre avec une mesure de quatre largeurs de main de toit impropre au centre, quelles sont les circonstances ? Si chacune des planches a quatre palmes dans sa largeur, pourquoi doivent-elles s'assembler pour rendre la soukka impropre ? Si chaque planche mesure quatre palmes de large, chacune est capable de rendre la soucka inutilisable à elle seule, et si chacune des planches n'a pas quatre palmes de largeur, pourquoi Rabbi Meir interdirait-il leur utilisation ? ce ne sont que des roseaux ?
La Guemara répond : En fait, il s'agit d'un cas où chacune des planches a quatre largeurs de main dans sa largeur, et que signifie joindre ensemble ? Cela signifie qu’ils se rejoignent pour former quatre coudées de côté. Cette compréhension correspond aux deux versions de l’opinion de Rav.
Venez entendre la preuve d'un autre baraita : si l'on couvrait toute la soucka avec des poutres en cèdre qui ont quatre largeurs de main dans leur largeur, tout le monde s'accorde pour dire que la soucka est impropre. S’ils n’ont pas quatre largeurs de main, Rabbi Meir considère la soucka impropre et Rabbi Yehuda la juge convenable.

Daf18a

Et Rabbi Meir concède que s'il y a entre une planche et une autre un espace de la largeur totale d'une planche, alors on place un toit adapté à partir des déchets de l'aire de battage et du pressoir, et la soukka est adaptée.
La Guemara précise : Certes, selon celui qui a dit : Tant sur le côté qu'au centre, une soucka est rendue impropre à une mesure de quatre coudées de toiture impropre, c'est pour cette raison que la soucka en question est convenable, car aucune des planches n'a quatre coudées de large. Cependant, selon celui qui a dit qu'une soucka est rendue impropre avec une mesure de quatre largeurs de toiture impropre au centre, pourquoi la soucka est-elle en forme ? Chaque planche est capable à elle seule de rendre la soukka impropre.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Ici, nous avons affaire à une soucka qui mesure exactement huit coudées, soit quarante-huit largeurs de main, et on a commencé à placer le toit par le côté. Et il place une planche de quatre largeurs de main, puis quatre largeurs de main de déchets, et une autre planche et des déchets, et une planche et des déchets, de ce côté, de sorte que la mesure totale du toit de ce côté soit de vingt-quatre largeurs de main. Et puis une poutre et des déchets, une poutre et des déchets, et une poutre et des déchets, de ce côté, de sorte que la mesure totale du toit de ce côté soit de vingt-quatre largeurs de main.
Le résultat est que la sukka a deux étendues de déchets de quatre largeurs de main au milieu de la sukka, totalisant huit largeurs de main. Dans ce cas, il y a la mesure minimale d'ajustement de la toiture requise pour l'aptitude d'une soukka au milieu, et tout le monde s'accorde sur le fait qu'une toiture inadaptée dans le reste de la soucka ne peut pas la rendre impropre. Puisque le toit impropre mesure moins de quatre coudées de chaque côté, la soucka est ajustée à la fois selon le principe du mur courbe et selon l'opinion qu'un toit impropre rend la soucka impropre à quatre coudées.
§ Abaye a dit : S'il y a un espace mesurant trois largeurs de main dans une grande soucka, qui est définie comme un espace plus grand que sept largeurs de main sur sept, et que l'on a diminué l'espace, qu'il l'ait fait avec des branches, adaptées à la toiture, ou qu'il l'ait fait. avec des brochettes métalliques, une toiture inadaptée, c'est une diminution efficace, car il n'y a ni suffisamment d'espace ni suffisamment de toiture inadaptée pour rendre la soukka impropre. Cependant, dans une petite soucka, si l'on diminue l'espace avec des branches, c'est une diminution effective ; s'il a réduit l'espace avec des brochettes, ce n'est pas une diminution efficace et la soukka est impropre. Les trois largeurs de brochettes, bien qu'insuffisantes pour rendre la soucka impropre, diminuent la zone d'ajustement de la soucka au point que la mesure qui reste ne constitue pas une soucka adaptée.
La Guemara note : Et cela ne s'applique que si l'espace se trouve le long du côté de la soukka, auquel cas le principe du lavud s'applique. Cependant, si l’espace est au centre de la soukka, Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord sur la décision. L'un d'eux a dit : Le principe du lavud s'applique même au centre de la soukka. Et l'un d'eux a dit : Le principe du lavud ne s'applique pas au centre de la soukka. Même si l'on diminuait l'espace, les deux côtés de la toiture ne sont pas considérés comme joints.
La Guemara explique : Quelle est la justification de l'opinion de celui qui dit : Le principe du lavud est appliqué même au centre de la soukka ? Il en est ainsi qu'il est enseigné dans la Tosefta : En ce qui concerne une poutre transversale de fusion de ruelles qui fait saillie de ce mur d'une ruelle mais ne touche pas l'autre mur opposé, et de même, en ce qui concerne deux poutres transversales, l'une dépassant de ce mur et l'une dépassant de l'autre mur opposé et qu'elles ne se touchent pas, s'il y a un écart de moins de trois largeurs de main entre la poutre et le mur ou entre les deux poutres respectivement, il n'est pas nécessaire d'amener une autre traverse à rendre la ruelle apte à être transportée à l'intérieur, car elles sont considérées comme jointes sur la base du principe du lavud. Cependant, s'il y a un écart de trois travers de main, il faut apporter une autre traverse. Apparemment, le principe du lavud est appliqué même au centre.
La Guemara demande : Et l'autre Sage, qui soutient que le lavud ne s'applique pas au centre, comment expliquerait-il la Tosefta ? La Guemara précise qu'il dirait que les poutres sont différentes parce que l'interdiction de porter dans une ruelle est un décret de la loi rabbinique, et c'est une ordonnance rabbinique que des poutres peuvent être placées à l'entrée de la ruelle pour permettre le transport à l'intérieur, les Sages étaient indulgents. On ne peut donc pas citer de preuve du cas des poutres pour d’autres situations.
Quelle est la raison de l'opinion de celui qui dit : Le principe du lavud ne s'applique pas au centre ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas d'une lucarne sur le toit d'une maison dont l'ouverture est d'un carré de largeur de main, s'il y a une source d'impureté rituelle transmise par un cadavre à l'intérieur de la maison, tous les objets de l'ensemble La maison devient rituellement impure, car le statut juridique du toit est celui d'une tente sur un cadavre. Cependant, les objets qui se trouvent directement en face de la lucarne sont rituellement purs, car le toit ne recouvre pas cette partie de la maison. Si la source d'impureté rituelle est elle-même située alignée avec la lucarne, tous les objets de la maison entière sont rituellement purs, car il n'y a pas de toit au-dessus de la source d'impureté.
Si la lucarne n'a pas d'ouverture d'une paume carrée et qu'il y a une impureté rituelle dans la maison, les objets en face de la lucarne restent rituellement purs. Si la source d’impureté rituelle est alignée avec la lucarne, les objets de toute la maison sont rituellement purs. Apparemment, le principe du lavud n'est pas appliqué au centre ; si tel était le cas, tous les objets de la maison deviendraient rituellement impurs, quel que soit l'emplacement de la source d'impureté. L'ouverture du puits de lumière doit être considérée comme fermée, car la distance entre les deux côtés de son ouverture est inférieure à trois travers de main.
La Guemara demande : Et l'autre Sage, qui soutient que le lavud s'applique au centre, comment expliquerait-il la mishna ? La Guemara répond : Les halakhot de l'impureté rituelle sont différentes, car c'est de cette manière qu'ils les ont apprises à travers la tradition. Les halakhot des tentes et les impuretés rituelles sont des halakhot transmises à Moïse depuis le Sinaï. Par conséquent, leurs détails sont uniques et d’autres domaines de la halakha ne peuvent en être dérivés.
§ Le rabbin Yehuda bar Elai a enseigné : Une maison qui a été détruite et dont le toit est couvert est une soucka convenable. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Mon professeur, explique ton opinion. Le rabbin Yehuda bar Elai a dit que voici comment mon père l'expliquait : Si le plafond entre le mur et la brèche est long de quatre coudées, la soucka est impropre. Si elle est inférieure à quatre coudées, la soucka est apte.
Le rabbin Yehuda bar Elai a enseigné : En ce qui concerne l'abramis [avroma], il est permis de le manger, malgré le fait qu'il s'agit d'un très petit poisson qui est généralement capturé dans un filet avec de nombreux poissons similaires, non casher, et il est difficile de les distinguer. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Mon professeur, explique ton opinion. Rabbi Yehuda bar Elai a dit que voici comment mon père l'expliquait : Les abramis trouvés dans les rivières d'un tel endroit, où se trouvent également des poissons non casher, sont interdits ; cependant, les abramis d'un endroit différent, où il n'y a pas de poisson non casher, sont autorisés.
La Guemara note que ceci est similaire à ce que dit Abaye : Ces petits poissons [tzaḥanta] de la rivière Bav sont autorisés. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Abaye a autorisé sans équivoque la consommation de ces poissons et ne s'est pas préoccupé de la présence potentielle de poissons non casher parmi eux ? Si nous disons que cela est dû au fait que l'eau coule rapidement et que ces poissons non casher, puisqu'ils n'ont pas de moelle épinière, ne peuvent pas exister dans cette eau, car le courant transporte les poissons non casher. de la rivière Bav, et par conséquent tous les poissons restants sont casher, ce n'est pas le cas. Ne voit-on pas que des poissons non casher existent dans les rivières à forts courants ?
Peut-être qu’Abaye l’a autorisé parce que l’eau est salée et que ces poissons non casher ne peuvent pas exister dans cette eau car ils n’ont pas d’écailles. Ce n’est pas non plus le cas, car ne voyons-nous pas que des poissons non casher existent dans l’eau salée ? Au contraire, Abaye a autorisé les petits poissons dans la rivière Bav parce que la boue de cette rivière ne convient pas à la reproduction des poissons non casher. Les conditions de la rivière en font un habitat improductif pour les poissons non casher. Ravina a déclaré : Et aujourd'hui, depuis que le gouvernement a construit des canaux entre les rivières et que les rivières Eitan et Gamda se déversent dans le Bav, il est interdit de manger les petits poissons sans une inspection approfondie.
§ Il a été déclaré que les amora'im ne sont pas d'accord : si l'on couvre un portique qui a des poteaux sur son côté ouvert, la sukka est adaptée. Si l'on couvre un portique qui n'a pas de poteaux sur son côté ouvert, Abaye dit : La soucka est en bon état, et Rava dit : La soucka est impropre. La Guemara précise : Abaye a dit : La soucka est en forme,

Daf18b

comme on dit que le bord du toit descend et ferme l'ouverture. Le bord du toit lui-même est considéré comme s'il s'agissait d'une petite cloison qui s'étend vers le bas et forme un mur. Rava a dit : Cette soukka est impropre, car nous ne disons pas que le bord du toit descend et se scelle.
Rava dit à Abaye : D'après toi, qui as dit : Le bord du toit descend et ferme l'ouverture comme un mur, alors dans le cas où la toiture de la soukka est constituée de poutres droites, même si on enlevait le mur du milieu, laissant la soucka avec seulement deux murs parallèles, la soucka serait néanmoins adaptée. Étant donné que le bord du toit descend et se scelle, le statut juridique de cette soukka est le même que celui d’une soukka ayant des murs de tous les côtés. Abaye lui dit : Je vous concède que dans ce cas particulier le principe : Le bord du toit descend et ferme, ne s'applique pas, car il est considéré comme une ruelle ouverte, par laquelle passent les multitudes sur deux côtés opposés. Dans d'autres cas, le principe s'applique.
La Guemara suggère : Disons qu'Abaye et Rava sont en désaccord sur la même question qui était le sujet de la dispute entre Rav et Shmuel ; ils développent simplement un différend fondamental entre d’autres amora’im. Comme il a été dit : Les Amora'im ne sont pas d'accord en ce qui concerne un portique, qui a un toit et sans murs ou des murs incomplets, situé dans un champ, qui est un karmelit. Rav a dit : Il est permis de déplacer un objet dans tout le portique, car on dit que le bord du toit descend et ferme l'ouverture, faisant du portique un domaine privé, car il est effectivement entouré de cloisons. Et Shmouel dit : On ne peut déplacer un objet dans le portique que dans un rayon de quatre coudées, car on ne dit pas que le bord du toit descend et ferme l'ouverture. Le statut juridique du portique est donc celui du terrain environnant. Apparemment, le fondement du différend entre Abaye et Rava est identique au fondement du différend entre Rav et Shmuel.
La Guemara rejette cette comparaison et dit : Selon l'avis de Shmuel, tout le monde, même Abaye, est d'accord pour dire qu'on n'applique pas le principe : Le bord du toit descend et scelle, au cas d'une soucka.

Daf19a

Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est selon l’opinion de Rav. Abaye tient conformément à l'avis du Rav : Le bord du toit descend et scelle à la fois le portique du champ et le portique que l'on couvrait en soukka. Et Rava aurait pu vous dire : Rav n'a exprimé son avis que là, à propos d'un portique dans le champ, car les cloisons formées par la descente du rebord du toit sont des cloisons établies pour le portique. Or, ici, dans le cas d'une soucka, où les cloisons formées par la descente du bord du toit ne sont pas des cloisons établies pour le portique, non, Rav ne dirait pas que le bord du toit descend et scelle.
La Guemara cite une autre preuve. Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne une cour entourée sur trois côtés par un portique, s'il y a quatre coudées sous le toit impropre, la soukka est impropre. La Guemara demande : Et pourquoi la soucka est-elle impropre ? Disons que le bord du toit descend et se scelle, formant une cloison ajustée au point où commence la toiture de la soukka ?
Rava a interprété la mishna conformément à l'opinion d'Abaye : C'est un cas où l'on égalise le niveau de sa toiture, c'est-à-dire la toiture de la soukka avec le niveau du toit du portique. Le bord du toit du portique n'étant pas visible à l'intérieur de la soucka, le principe : Le bord du toit descend et scelle, ne s'applique pas.
Dans la sourate, ils enseignaient cette halakha dans la langue citée ci-dessus. À Pumbedita, on l'enseignerait différemment : si l'on couvrait un portique qui n'a pas de poteaux sur son côté ouvert, tout le monde s'accorde à dire que la sukka est impropre. Dans le cas d'un portique dont les poteaux sont espacés de moins de trois largeurs de main sur son côté ouvert, Abaye a dit : La soucka est en bon état, et Rava a dit : La soucka est inapte. Abaye a dit : La soukka est adaptée, car nous disons que le principe du lavud s'applique ici ; les poteaux sont joints et forment une cloison à la fois pour le portique et la sukka dans la cour à l'extérieur du portique. Rava a dit : La soucka est impropre, car nous ne disons pas que le principe de lavud forme une cloison pour la soucka. La Guemara conclut : Et la halakha est régie conformément à la première version.
La Guemara raconte : Rav Ashi trouva Rav Kahana, qui plaçait le toit d'une soukka au sommet d'un portique sans poteaux. Il lui dit : Le Maître ne tient-il pas conformément à ce que Rava a dit : Si elle a des poteaux, la sukka est adaptée ; s'il n'a pas de postes, il est inapte ? Comment pouvez-vous l’utiliser comme soucka ? Rav Kahana lui montra que dans cette soucka la disparité entre la soucka et le portique était visible de l'intérieur et même de l'extérieur. De l’extérieur, le portique et la soucka semblaient former une seule structure continue. Cependant, de l’intérieur, l’un des murs du portique était visiblement plus épais que le mur de la soucka, et cette épaisseur d’une paume sert de troisième mur de la soucka.
Alternativement, dans ce cas, cette disparité était visible de l’extérieur et même de l’intérieur. Les murs extérieurs du portique et de la soucka n'étaient pas égaux. De l’extérieur, on pouvait clairement voir qu’il s’agissait de deux structures distinctes. Cependant, de l’intérieur, la soucka semblait être une extension directe du portique, sans poteau en saillie. Dans les deux cas, le segment saillant sert de troisième paroi de la soucka, qui mesure la largeur d'une main, et la soucka est ajustée.
Cette distinction est comme il a été précisé dans le cadre de la fusion des cours qui s'ouvrent sur une ruelle ouverte d'un côté pour permettre d'y circuler le Chabbat, il faut établir un poteau latéral d'un côté de son ouverture : Tout objet qui dépasse et qui est visible de l'extérieur de la ruelle mais qui est au même niveau que le mur à l'intérieur de la ruelle, a le statut juridique de poteau latéral, puisqu'il est visible de l'extérieur. Et les dispositions qui s'appliquent aux poteaux latéraux en cas de fusion de ruelles sont les mêmes que celles qui s'appliquent aux poteaux en cas de soukka. La soucka du Rav Kahana était essentiellement un portique avec un poteau et pouvait être utilisée comme soucka.
§ Il a été enseigné dans la Tosefta : Une toiture en forme composée de différents types de déchets agricoles qui s'étendent de la soucka a le statut juridique comme celui de la soucka. La Guemara demande : Quelle est la signification de : Les déchets qui s'étendent de la soucka ? Ulla a dit : Les branches qui s'étendent derrière la soucka et ne se limitent pas à la zone située à l'intérieur des murs de la soucka.
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas besoin de trois murs pour qu'une zone couverte de toiture soit une soukka convenable ? La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où il y a trois murs. Les deux parois latérales de la soucka ne se terminent pas au mur médian entre elles ; au contraire, eux aussi s'étendent derrière la soucka, formant une deuxième soucka. La Guemara demande : Mais n'exigeons-nous pas sept largeurs de main sur sept comme surface minimale pour l'aptitude d'une soucka ? La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où il existe la superficie minimale requise. La Guemara demande : Mais n'exigeons-nous pas que son ombre dépasse sa lumière du soleil ? La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où il y a plus d'ombre que de soleil.
Après avoir noté que la soucka a trois murs, la surface requise et suffisamment d'ombre, la Guemara demande : Si oui, à quoi sert d'énoncer cette halakha ? Le fait que cette soukka s’étende à partir d’une autre n’est pas pertinent. La Guemara répond : Néanmoins, il y a un élément nouveau dans cette halakha. Ne dites-vous pas cela puisque, comme en témoigne l'emplacement du mur central de liaison, ces murs ont été initialement établis pour l'intérieur de la soucka d'origine mais pas pour l'extérieur de la soucka d'origine ; et donc vous dites non, le mur du milieu ne peut pas être considéré comme un mur pour la soucka supplémentaire, Ulla nous enseigne que l'intention initiale n'est pas pertinente.
Rabba et Rav Yossef disent tous deux à propos du cas de la Tosefta : Ici, il s'agit d'un cas avec des branches qui s'étendent avant l'entrée principale de la soukka, et l'un des murs latéraux s'étend avec le toit. De peur que vous ne disiez que cette extension n'a pas la taille minimale requise pour l'adéquation d'une soucka, en termes de superficie et de nombre de murs, Ulla nous enseigne donc qu'elle est adaptée car elle est considérée comme une extension de la soucka.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La Tosefta n'était nécessaire que pour enseigner le cas d'une soukka où dans sa majorité son ombre dépasse sa lumière du soleil, et dans sa minorité sa lumière du soleil dépasse son ombre. De peur que vous ne disiez que puisque l'extension n'a pas cette exigence fondamentale d'une soucka, elle est traitée comme si elle n'était pas là du tout, et par conséquent la totalité de la soucka devrait être rendue impropre à cause de cette petite zone. Par conséquent, Ulla nous enseigne que l'ensemble la zone est une soukka en forme. La Guemara demande : Selon cette compréhension de la Tosefta, quelle est la signification de : Déchets qui s'étendent de la soukka ? Cela signifie que la toiture s'étend au-delà des paramètres halakhiques d'adéquation d'une soukka. Il ne fait pas référence à une extension physique de la soucka.
Rabbi Oshaya a dit : Cette Tosefta n'était nécessaire que pour enseigner le cas d'une toiture inadaptée qui mesure moins de trois largeurs de main dans une petite soukka. Et quelle est la signification de : Déchets qui s’étendent de la soucka ? Cela signifie que la toiture s’étend au-delà du statut halakhique d’une soukka en forme ; il ne fait pas référence à une extension physique de la soucka. Néanmoins, cela ne rend pas l’ensemble de la soucka inapte.
Rav Hoshaya s'y oppose fermement : quel est l'élément nouveau de cette Tosefta ? Que le statut d’une toiture inapte soit aussi strict que celui d’un espace vide. Et l’espace mesurant moins de trois paumes dans une petite soucka rend-il la soucka entière impropre ? Si moins de trois largeurs de main d'espace, qui ont une mesure stricte pour rendre la soucka impropre, ne rendent pas la soucka impropre, il est clair que la même mesure de toiture impropre ne rend pas la soucka impropre.
Rabbi Abba lui dit : Il y a une distinction entre une toiture inutilisable et un espace vide. Cette toiture inadaptée se combine avec la toiture en bon état pour composer la mesure requise. Et on peut même dormir en dessous, puisque la toiture inadaptée est annulée par la majorité des toitures adaptées et entièrement incorporée à celle-ci. Cependant, cet espace, bien qu'il se combine également avec la toiture adaptée pour comprendre la mesure requise de la soukka, on ne peut pas dormir en dessous, car il n'est pas transformé en toiture adaptée. Par conséquent, il y a également un élément nouveau dans l’explication du rabbin Hoshaya.
La Guemara remet en question cette affirmation. Existe-t-il un article qui se combine avec d’autres articles pour engendrer la forme physique, mais l’article lui-même n’est pas adapté ? Le rabbin Yitzhak ben Elyashiv a déclaré : Oui, ce modèle existe également dans d’autres domaines de la halakha.

Daf19b

Le cas du mortier liquide et coulable prouve qu'il existe des situations où des éléments eux-mêmes impropres rendent d'autres éléments aptes, car, d'une part, il se combine avec l'eau pour compléter la mesure requise de quarante mers pour rendre un bain rituel propre à purifier. Mais, en revanche, celui qui plonge dans un bain rempli uniquement de mortier, l'immersion ne remplit pas son obligation.
MISHNA : Celui qui établit sa sukka comme une sorte de hutte circulaire, sans toit dont les murs descendent du centre ou qui a appuyé la sukka contre le mur, en prenant de longues branches et en plaçant une extrémité sur le sol et en appuyant l'autre extrémité contre le mur pour établir une structure sans toit, Rabbi Eliezer le juge impropre parce qu'il n'a pas de toit, et les rabbins le jugent convenable ; car, à leur avis, le toit et les murs peuvent constituer une seule entité, impossible à distinguer l'un de l'autre.
GEMARA : Cela a été enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer concède que si l'on soulevait du sol l'un de ces types de souccot, au moins une paume, créant ainsi un mur vertical, ou si l'on éloignait la soucka appuyée contre le mur d'une largeur de main du mur, la soucka est en forme. Dans ces cas-là, la différence entre le mur et le toit est flagrante.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion des rabbins, qui considèrent qu'une soucka convient même lorsqu'il s'agit d'un toit incliné plutôt que plat ? La Guemara répond : Selon eux, le statut juridique de l'inclinaison d'une tente est comme celui d'une tente. Tant qu’elle offre un abri, il n’est pas nécessaire d’avoir un toit distinct et bien visible pour qu’elle soit une soukka convenable.
On raconte : Abaye a trouvé Rav Yossef, son professeur, qui dormait à l'intérieur d'un dais nuptial en filet, dont le filet s'incline vers le bas, à l'intérieur d'une soucka. Apparemment, Rav Yossef n'a pas rempli son obligation, car il a dormi dans la tente formée par le dais et non directement dans la soucka. Abaye lui dit : D'après quelle opinion es-tu pour ne pas considérer ce filet comme une tente ? Est-ce conforme à l'avis du rabbin Eliezer, qui soutient qu'une structure sans toit distinct n'a pas le statut juridique d'une tente, et donc le filet ne constitue pas une barrière entre le toit de la soucka et la personne qui dort en dessous ? ? Avez-vous abandonné l'avis des rabbins, qui soutiennent que le grillage constitue une barrière car le statut juridique d'une construction sans toit distinct est celui d'une tente, et avez-vous agi conformément à l'avis du rabbin Eliezer ? Dans les conflits entre un Sage individuel et plusieurs Sages, la halakha est en accord avec les multiples Sages, c'est-à-dire les Rabbins.
Rav Yossef lui dit : Dans la baraita, on enseigne le contraire. Le rabbin Eliezer le juge approprié et les rabbins le jugent inapproprié. Abaye lui a demandé : avez-vous abandonné la mishna, dont la formulation fait autorité, et agi conformément à une baraita, qui peut ne pas être exacte ?
Rav Yossef lui dit : J'ai la preuve que la formulation de cette baraita particulière est précise, car la formulation de la mishna est une version individuelle du différend, et la plupart des Sages adoptent la version de la baraita, telle qu'elle est enseignée dans une autre baraita : Celui qui établit sa soucka comme une sorte de hutte circulaire ou qui pose la soucka contre le mur, Rabbi Natan dit que Rabbi Eliezer juge la structure impropre parce qu'elle n'a pas de toit, et les rabbins la jugent convenable. Apparemment, la mishna ne reflète que la version de l’argument du rabbin Natan. Selon la plupart des Sages, la formulation correcte du différend est celle de la baraïta : Rabbi Eliezer la juge appropriée et les rabbins la jugent inappropriée. La halakha est conforme à cette dernière version du litige et il est donc permis de dormir à l'intérieur d'un dais nuptial dans une soucka.
MISHNA : Dans le cas d'un grand tapis de roseaux, si l'on l'a initialement produit dans le but de s'allonger dessus, il est sensible aux impuretés rituelles comme tout autre récipient, et par conséquent on ne peut pas couvrir une soukka avec. Si l'on l'a initialement produit pour la toiture, on peut en couvrir une soukka, et il n'est pas susceptible d'impureté rituelle, car son statut juridique n'est pas celui d'un récipient. Le rabbin Eliezer dit que la distinction entre les nattes est basée sur leur utilisation et non sur leur taille. Par conséquent, en ce qui concerne à la fois une petite natte et une grande natte, si on la produit dans le but de s'allonger dessus, elle est sensible aux impuretés rituelles et on ne peut pas recouvrir une soukka avec. Si l'on le produit pour la toiture, on peut en couvrir une soukka, et il n'est pas sensible aux impuretés rituelles.
GEMARA : La Guemara analyse la formulation de la mishna et soulève une difficulté. Cette mishna elle-même est difficile, car elle contient une apparente contradiction. D'une part, vous avez dit : Si l'on le produit dans le but de s'allonger dessus, il est sensible aux impuretés rituelles et on ne peut pas en recouvrir une soukka. La raison pour laquelle il est impropre à la toiture est due au fait qu'on l'a produit spécifiquement dans le but de s'y étendre. Vraisemblablement, un tapis produit sans désignation est destiné à la toiture et on peut donc couvrir une soukka avec.
Et puis il est enseigné dans la Mishna : Si on le produit pour la toiture, on peut couvrir une soukka avec, et il n'est pas sensible à l'impureté rituelle. La raison pour laquelle il est adapté à la toiture est due au fait qu'on l'a produit spécifiquement pour la toiture. Cela implique qu'un tapis que l'on produit sans désignation est vraisemblablement destiné à s'allonger dessus, et par conséquent on ne peut pas couvrir une soukka avec. Les déductions tirées de ces deux clauses de la mishna concernant un tapis produit sans désignation se contredisent.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la première clause de la mishna, il fait référence à un grand tapis, qui n'est généralement pas produit dans le but de s'allonger dessus. Par conséquent, il n’est impropre à la toiture que s’il est produit spécifiquement dans le but de reposer dessus. S'il est produit sans désignation, il est probablement destiné à la toiture, et on peut couvrir une soukka avec. Là, dans la deuxième clause de la mishna, il fait référence à un petit tapis, qui n'est généralement pas produit pour la toiture. Par conséquent, on ne peut couvrir une soucka avec ce matériau que si elle est produite spécifiquement pour la toiture. S'il est produit sans désignation, c'est probablement dans le but de s'étendre dessus, et on ne peut pas couvrir une soukka avec.
La Guemara note : Certes, selon les rabbins, cela n'est pas difficile ; car la distinction ci-dessus résout l'apparente contradiction dans la mishna. Cependant, selon Rabbi Eliezer, la contradiction reste difficile, comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Eliezer dit : Qu'il s'agisse d'une petite natte comme d'une grande natte, si on la produit dans le but de s'allonger dessus, elle est susceptible à l'impureté rituelle et on ne peut pas couvrir une soukka avec. La raison pour laquelle il est impropre à la toiture est due au fait qu'on l'a produit spécifiquement dans le but de s'y étendre. Cela implique qu'un tapis que l'on produit sans désignation est vraisemblablement destiné à la toiture, et par conséquent on peut couvrir une sukka avec.
Et dites cela dans la dernière clause de la mishna, où le rabbin Eliezer continue : Si on le produit pour la toiture, on peut couvrir une soukka avec et il n'est pas sensible aux impuretés rituelles, la raison pour laquelle il est adapté à la toiture est due au fait celui-là l'a produit spécifiquement pour la toiture. Cependant, par déduction, un tapis que l'on produit sans désignation est vraisemblablement destiné à s'allonger dessus, et par conséquent on ne peut pas couvrir une soukka avec. Les déductions tirées de ces deux clauses de la mishna se contredisent. La résolution citée ci-dessus ne peut résoudre la contradiction selon le rabbin Eliezer, car il ne fait pas de distinction entre une grande natte et une petite natte.
Rava a plutôt déclaré : La résolution ci-dessus est rejetée. En ce qui concerne un grand tapis, tout le monde s’accorde à dire que s’il a été produit sans désignation, il est vraisemblablement destiné à la toiture. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est à propos d'une petite natte : le premier tanna soutient qu'une petite natte produite sans désignation est vraisemblablement destinée à s'allonger dessus, et le rabbin Eliezer soutient qu'une petite natte produite sans désignation est également vraisemblablement destinée à la toiture.

Daf20a

Et voici ce que dit la Mishna : En ce qui concerne une grande natte de roseaux, si l'on la produit dans le but de s'allonger dessus, elle est susceptible d'impureté rituelle, et on ne peut pas en recouvrir une soukka. La raison en est qu'on l'a produit spécialement dans le but de s'allonger dessus ; cependant, par déduction, un tapis produit sans désignation devient comme un tapis produit pour la toiture, et on peut couvrir une sukka avec. En ce qui concerne un petit tapis de roseaux, si on le produit pour la toiture, on peut en couvrir une soukka. La raison en est qu'on l'a produit spécifiquement pour la toiture ; cependant, par déduction, une natte produite sans désignation devient comme une natte produite dans le but de s'allonger dessus, et on ne peut pas recouvrir une soukka avec. Et le rabbin Eliezer vient de dire qu'un petit tapis ainsi qu'un grand tapis produits sans désignation conviennent à la toiture.
Abaye lui dit : Si oui, si leur dispute porte uniquement sur une petite natte, alors au lieu de dire : Rabbi Eliezer dit : À la fois une petite natte et une grande natte, la mishna devait dire : À la fois une grande natte et une petit tapis. Dans une phrase au format : à la fois ceci et cela, on mentionne généralement l’élément le plus évident en premier. Pourquoi alors Rabbi Eliezer mentionne-t-il la petite natte en premier, si c’est à propos de la petite natte qu’ils ne sont pas d’accord ?
Et de plus, il est prouvé que lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos d'une grande natte, et l'opinion du rabbin Eliezer est une rigueur et non une indulgence, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une natte de roseau, avec un grand tapis on peut couvrir une soukka. Rabbi Eliezer dit : S'il n'est pas sensible aux impuretés rituelles, on peut en recouvrir sa soukka. Apparemment, le rabbin Eliezer soutient que sans désignation, on ne peut pas couvrir sa soukka d'une grande natte.
Au contraire, Rav Pappa a dit : La résolution proposée par Rava est rejetée. Au contraire, en ce qui concerne un petit tapis, tout le monde s'accorde à dire que s'il a été produit sans désignation, c'est probablement dans le but de s'allonger dessus. Lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est à propos d'une grande natte : Le premier tanna soutient qu'une grande natte produite sans désignation est vraisemblablement destinée à la toiture, et le rabbin Eliezer soutient qu'une grande natte produite sans désignation est également vraisemblablement destinée à s'allonger dessus.
Que signifie alors : Si l’on le produisait dans le but de s’allonger dessus, déclare Rabbi Eliezer ? Voici ce qu'il dit : Fabriquer des nattes sans désignation, c'est aussi pour s'y poser, jusqu'à ce qu'on les fabrique spécifiquement pour la toiture.
§ Les Sages ont enseigné dans la Tosefta : Dans le cas d'une natte [maḥatzelet] tissée de papyrus ou de joncs, s'il s'agit d'une grande natte, on peut en recouvrir une soukka, car elle n'est généralement pas produite dans le but de s'allonger dessus. il. S'il s'agit d'un petit tapis, on ne peut pas couvrir une soucka avec, car il est généralement produit dans le but de s'allonger dessus. Cependant, en ce qui concerne une natte fabriquée à partir de roseaux ordinaires ou de roseaux spécifiquement utilisés pour le tressage, si la natte est tressée avec un tissage large et grossier, on peut en recouvrir une soukka, car elle n'a certainement pas été produite dans le but de s'allonger dessus. il. S'il est tissé avec un petit tissage fin, on ne peut pas couvrir la soukka avec, car généralement les nattes de ce type sont tissées uniquement dans le but de s'allonger dessus.
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit au nom de son père : Tant avec cette natte tressée qu'avec cette natte tissée, on peut recouvrir une soukka, car sans désignation spécifique, sinon elles ne sont pas produites dans le but de s'allonger dessus, et donc ils sont rituellement purs. Et de même, dirait Rabbi Dosa, conformément à sa déclaration.
Nous y avons appris dans une mishna : Tous les types de ḥotzalot peuvent devenir rituellement impurs avec l’impureté conférée par un cadavre. Leur statut juridique étant celui d’un récipient, ils deviennent une source première d’impureté rituelle. C'est la déclaration du rabbin Dosa. Et les rabbins disent : Ils deviennent impurs à cause de l’impureté apportée par le piétinement. Si un zav se couche ou s'assoit sur l'un des ḥotzalot, il devient une source principale d'impureté rituelle, comme une chaise ou un lit d'un zav.
La Guemara demande : Impureté conférée par le piétinement, oui ; impureté conférée par un cadavre, non ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : tout objet qui devient rituellement impur avec l'impureté conférée par le piétinement devient également rituellement impur avec d'autres types d'impuretés, y compris l'impureté conférée par un cadavre, bien que l'inverse ne soit pas nécessairement le cas. L'opinion des rabbins est difficile. La Guemara explique : Modifiez la mishna et dites : Ils deviennent rituellement impurs même avec l'impureté conférée par le piétinement. Ces nattes ne sont pas simplement des récipients indescriptibles, qui deviennent des sources primaires d'impureté rituelle par l'exposition à un cadavre, ce sont des récipients destinés à s'asseoir et à s'allonger dessus, et par conséquent ils deviennent également des sources primaires d'impureté rituelle si un zav s'assoit ou s'allonge dessus. .
La Guemara s'interroge sur le terme utilisé dans la mishna : Quelle est la signification de ḥotzalot ? Rav Avdimi bar Hamduri a dit : Ce sont des marzovelei. La Guemara ne connaît pas ce terme et demande : Quelle est la signification de marzovelei ? Rabbi Abba a dit : On les appelle mezablei en Babylonie. Ce sont des sacs en cuir utilisés par les bergers pour nourrir leurs animaux. Les bergers les placent sous la tête lorsqu'ils se couchent. Le rabbin Shimon ben Lakish dit : Ḥotzalot est un terme différent pour désigner de véritables nattes.
La Guemara note : Et Reish Lakish suit son raisonnement exposé ailleurs, comme Reish Lakish a dit : Je suis l'expiation pour Rabbi Hiyya et ses fils, comme initialement, lorsque certaines des lois de la Torah ont été oubliées du peuple juif en Eretz Yisrael, Esdras quitta la Babylonie et rétablit les lois oubliées. Des parties de la Torah furent de nouveau oubliées en Eretz Israël, et Hillel le Babylonien monta et rétablit les sections oubliées. Lorsque des parties de la Torah furent à nouveau oubliées en Eretz Israël, le rabbin Hiyya et ses fils remontèrent et rétablirent les sections oubliées. Cette expression de déférence envers Rabbi Hiyya introduit la halakha que Reish Lakish cite en son nom. Et ainsi dirent Rabbi Hiyya et ses fils : Rabbi Dosa et les rabbins n'étaient pas en désaccord concernant les nattes moelleuses d'Usha,

Daf20b

qu'ils peuvent devenir rituellement impurs, même avec l'impureté conférée par le piétinement, car ces nattes sont produites dans le but de s'allonger dessus. Et ils convinrent également, concernant les nattes de Tibériade, qu'elles étaient rituellement pures, car elles sont produites exclusivement pour être utilisées dans les cloisons et pour la toiture. Sur quels tapis sont-ils en désaccord ? Il s'agit des nattes produites dans le reste des lieux. Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient : Puisque personne ne s'assoit régulièrement sur ces nattes, elles sont comparables aux nattes de Tibériade et sont pures. Et un sage, Rabbi Dosa, soutient que puisque cela arrive et que l'on s'assoit dessus de temps en temps, elles sont comparables aux nattes d'Usha et sont impures.
La Guemara analyse la mishna citée ci-dessus. Le Maître a dit : Tous les types de ḥotzalot peuvent devenir rituellement impurs avec l'impureté conférée par un cadavre ; c'est la déclaration du rabbin Dosa. Apparemment, ils sont tous considérés comme des récipients, c'est pourquoi ils sont sensibles aux impuretés rituelles et on ne peut pas en recouvrir la soukka. La Guemara demande : Mais cela n'a-t-il pas été enseigné dans la baraïta ? Et de même, Rabbi Dosa dirait conformément à sa déclaration, c'est-à-dire conformément à la déclaration de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, au nom de son père : que tous les types de nattes sont rituellement purs et que l'on peut en couvrir une soukka ? Ces deux sources ne se contredisent-elles pas ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette mishna fait référence à un tapis dont le bord est retourné, ce qui fait du tapis un récipient sensible aux impuretés rituelles. Ce baraita fait référence à un tapis qui n'a pas de bord retourné [gedanpa] ; ce n’est donc pas un récipient et n’est pas sensible aux impuretés.
La Guemara soulève une objection : les Ḥotzalot en papyrus, ou en joncs, ou en sacs fabriqués à partir de poils de chèvre, ou de crin de cheval, tous tissés et confortables, peuvent devenir rituellement impurs avec l'impureté conférée par un cadavre mais pas avec l'impureté conférée par le piétinement, car même s'ils sont considérés comme des vaisseaux, ils ne sont pas destinés à s'asseoir ; c'est la déclaration du rabbin Dosa. Et les rabbins disent : Ils deviennent rituellement impurs, même avec l'impureté conférée par le piétinement.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit que les ḥotzalot sont des sacs appelés marzovelei, il n'y a pas de problème. Le raisonnement de celui qui soutient qu’ils ne deviennent pas impurs à cause de l’impureté apportée par le piétinement est qu’ils ne sont pas destinés à s’asseoir. Cependant, comme ce sont des vaisseaux, ils deviennent impurs avec l'impureté conférée par un cadavre. Et à quoi servent ces vaisseaux ? Les récipients en papyrus et en joncs peuvent être utilisés comme corbeille à fruits, et ceux en toile de sac et en crin de cheval peuvent être utilisés comme petits sacs [gulkei] et paniers pour les légumineuses et les petits fruits, car leur tissage est plus fin. Cependant, selon celui qui a dit que les ḥotzalot sont de véritables nattes sans bords retournés, quelle est la base de la dispute ? Ces tapis ne sont adaptés que pour s'allonger dessus. Certes, les nattes en toile de sac, en poil de chèvre ou en crin de cheval peuvent être utilisées comme tamis et tamis à farine. Mais les nattes de papyrus et de joncs, à quoi servent-elles ? La Guémara répond : Ils conviennent pour être utilisés comme couvercles pour les cuves de bière.
Certains disent une version différente de cet échange : Certes, selon celui qui a dit que les ḥotzalot sont de véritables nattes, alors les nattes de papyrus et de joncs sont propres à servir de couvercles pour les cuves de bière, tandis que celles de sacs, c'est-à-dire, le poil de chèvre et le crin de cheval peuvent être utilisés comme tamis ou tamis. Cependant, selon celui qui a dit que les ḥotzalot sont des sacs appelés marzovelei, quel est le fondement de leur dispute ? Certes, les sacs en toile de jute et en crin de cheval peuvent être utilisés comme petits paniers et sacs ; mais à quoi conviennent des nattes de papyrus ou de joncs ? pourquoi sont-ils sensibles à l’impureté rituelle ? La Guemara répond : Ils sont aptes à être utilisés comme corbeille de fruits.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Ḥananya a dit : Quand je suis descendu en exil de Babylonie, j'ai trouvé un ancien qui m'a dit : On peut couvrir la soukka avec une natte. Lorsque je suis retourné en Eretz Israël et que je suis venu voir Rabbi Yehoshua ben Ḥananya, le frère de mon père, et que je lui ai raconté ce que l'Ancien avait dit, il était d'accord avec sa déclaration. Rav Hisda a dit : Cela s'applique uniquement à un tapis qui n'a pas de bord retourné et qui n'est adapté à aucun usage autre que celui de toiture.
Ulla a dit : Ces nattes des habitants de Meḥoza, sans leur mur, c'est-à-dire leur bord retourné, on serait autorisé à couvrir une sukka avec elles. Cette opinion est également enseignée dans une baraita : On peut couvrir la soukka avec une natte ; et s'ils ont un mur, on ne peut pas couvrir une soukka avec eux car le bord retourné en fait un réceptacle sensible aux impuretés rituelles.
Puissions-nous revenir au chapitre « Soucca ».
MISHNA : Celui qui dort sous le lit de la soucka n'a pas rempli son obligation, car le lit constitue une tente qui sert de barrière entre lui et le toit de la soucka. Rabbi Yehuda a dit : Nous avions l'habitude de dormir sous le lit devant les anciens et ils ne nous ont rien dit comme quoi nous ne remplissions pas notre obligation. Apparemment, le statut halakhique du lit n’est pas comme celui d’une tente et n’empêche pas l’accomplissement de la mitsva.
§ Rabbi Shimon a dit, contrairement à l'opinion de Rabbi Yehuda : Il y a eu un incident impliquant Tavi, l'esclave cananéen de Rabban Gamliel, qui dormait sous le lit, et Rabbi Gamliel a dit avec légèreté aux anciens : Avez-vous vu mon esclave Tavi, qui est un érudit de la Torah et sait que les esclaves sont exemptés de la mitsva de soukka ? Puisqu’il s’agit d’une mitsva positive et limitée dans le temps, les esclaves cananéens, dont le statut par rapport à cette catégorie halakhique est comparable à celui des femmes, sont exemptés de l’obligation d’accomplir la mitsva de soukka. Il dort donc sous le lit. Rabbi Shimon poursuit : Et d'ailleurs, comme Rabban Gamliel ne rendait pas de décision halakhique, nous avons appris que celui qui dort sous le lit ne remplissait pas son obligation.
GEMARA : La mishna déclare que celui qui dort sous un lit n'a pas rempli son obligation car un lit, comme une tente, agit comme une barrière entre la personne et le toit. La Guemara demande : Mais la hauteur de l'espace sous le lit ne manque-t-elle pas dix palmes, et un espace de moins de dix palmes de haut ne constitue-t-il pas une tente ? Shmuel a interprété la mishna : Elle fait référence au cas d'un lit haut de dix palmes.
La Guemara commente : Nous y avons appris dans une mishna à propos de l'impureté d'une tente : Soit un trou qui a été perforé dans un rocher par l'eau ou par des animaux rampants, soit un trou dans un rocher qui a été perforé parce qu'il a été rongé par le sel, ainsi qu'un espace dans un rang de pierres, et de même un espace dans un tas de poutres, ont tous le statut légal de tente sur l'impureté. Une source d'impureté conférée par un cadavre transmet l'impureté à d'autres objets dans ces espaces, car ils constituent une tente au-dessus d'un cadavre.
Rabbi Yehuda dit : Le statut juridique de toute tente qui n'est pas établie par une personne n'est pas celui d'une tente et ne transmet pas d'impureté. La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Yehuda ? D’où tire-t-il cette halakha ?

Daf21a

Il déduit au moyen d'une analogie verbale que seule une tente faite par l'homme transmet l'impureté, dérivant la tente écrite à propos de l'impureté transmise par un cadavre de la tente écrite à propos du Tabernacle. Il est écrit ici à propos de l'impureté apportée par un cadavre : « C'est là l'enseignement quand un homme meurt sous une tente » (Nombres 19 :14). Et il y est écrit à propos du Tabernacle : « Et il étendit la tente sur le Tabernacle » (Exode 40 :19). De même que là, en ce qui concerne le Tabernacle, la tente a été dressée par une personne, de même ici, en ce qui concerne l'impureté d'un cadavre, c'est une tente dressée par une personne. Et selon les rabbins, parce que le passage traitant de l'impureté conférée par un cadavre, c'est-à-dire tente tente, est répété plusieurs fois, cela amplifie et inclut toute structure offrant un abri, même si ce n'est pas une tente standard.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda soutient-il que le statut juridique de toute tente qui n'est pas établie par une personne n'est pas celui d'une tente ? La Guemara soulève une contradiction d'une mishna (Paragraphe 3 : 2) : Des cours ont été construites à Jérusalem au sommet du rocher, et sous ces cours il y avait un espace d'au moins la largeur d'une main en raison de la crainte qu'il n'y ait une tombe dans les profondeurs. Dans ce cas, l’espace servait de barrière empêchant l’impureté d’atteindre les cours situées au-dessus. Et ils amenaient des femmes enceintes, et elles y accoucheaient dans ces cours. Et ils y élevaient leurs enfants et ne partaient pas de là avec les enfants jusqu'à ce qu'ils grandissent. Tout cela a été fait pour que les enfants ne soient contaminés par aucune impureté et puissent assister au rituel de la génisse rousse, dont les cendres sont utilisées pour purifier les impurs avec l'impureté conférée par un cadavre.
Et une fois qu’ils avaient atteint l’âge de sept ou huit ans et qu’ils étaient capables d’assister à l’accomplissement de ce rituel, les prêtres y amenaient des bœufs. Et ils plaçaient des portes sur le dos de ces bœufs, et les enfants s'asseyaient sur les portes et tenaient dans leurs mains des coupes de pierre, qui ne sont pas sensibles à l'impureté rituelle. Lorsqu'ils atteignirent l'étang de Siloé, ils descendirent dans l'eau et remplirent les coupes d'eau, puis montèrent et s'assirent sur les portes. L'eau contenue dans les coupes était mélangée aux cendres de la génisse et utilisée pour être aspergée sur la personne ou les récipients impurs. Rabbi Yosei dit : Les enfants ne sont pas descendus de leurs bœufs ; au contraire, chaque enfant, depuis sa place sur la porte, abaisserait la coupe avec une corde et la remplirait d'eau par crainte qu'il n'y ait une tombe dans les profondeurs sous le chemin menant des bœufs à l'étang.
Et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Ils n'apporteraient pas de portes ; ils n'apporteraient plutôt que des bœufs. La taille de la colonne vertébrale et du corps de l'animal était suffisante pour constituer une tente et servait donc de barrière devant l'impureté apportée par une tombe dans les profondeurs. Et cela est difficile, tout comme les bœufs ne sont pas une tente qui n'est pas établie par une personne ; et il est enseigné que Rabbi Yehuda dit : Ils n'ont pas apporté de portes ; ils n'apportèrent plutôt que des bœufs. Apparemment, le statut juridique d’une tente qui n’est pas artificielle est celui d’une tente.
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Rabbi Elazar a dit : Rabbi Yehuda admet que le statut juridique d'une tente qui n'est pas faite par l'homme est celui d'une tente lorsque la tente est de la largeur d'un poing, ce qui est plus que la largeur d'une main. en termes de longueur, de largeur et de hauteur. Ce n’est que lorsque la tente est plus petite que la taille d’un poing que Rabbi Yehuda considère qu’il ne s’agit pas d’une tente. Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Et Rabbi Yehuda concède dans le cas des grottes et des cavités profondes dans les rochers que leur statut est celui d'une tente même si elles ne sont pas artificielles.
La Guemara demande : Mais une porte sur le dos d'un bœuf est un objet qui mesure plusieurs largeurs de poing, et il est enseigné que Rabbi Yehuda dit : Ils n'ont pas apporté de portes mais seulement des bœufs. Apparemment, une porte ne constitue pas une tente, puisque ce n’est pas la manière dont une tente est généralement établie. Abaye a répondu que le rabbin Yehuda n'avait pas dit que le statut juridique de la porte n'était pas celui d'une tente ; il dit plutôt : Ils n'avaient pas besoin d'apporter de portes parce que les bœufs eux-mêmes étaient suffisamment larges.
Rava a déclaré que la déclaration du rabbin Yehuda devrait être expliquée différemment. Ils n'apporteraient pas de portes du tout. Parce qu'un enfant a un sentiment exagéré de confiance en lui en raison de la largeur de la porte, il peut se permettre de se déplacer d'un côté à l'autre et, par conséquent, peut-être étendra-t-il sa tête ou l'un de ses membres au-delà du bord de la porte. porte et deviendra impur

Daf21b

avec l'impureté communiquée par une tombe dans les profondeurs.
La Guemara commente : Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava, comme le dit Rabbi Yehuda : Ils n'apporteraient pas de portes du tout, car un enfant a un sentiment exagéré de confiance en lui et peut-être qu'il étendra la tête ou un de ses membres au-delà du bord de la porte et deviendra impur de l'impureté conférée par une tombe dans les profondeurs. Au contraire, ils amèneraient des bœufs égyptiens dont le ventre est large, et les enfants s'asseyaient dessus et tenaient des coupes de pierre dans leurs mains. Lorsqu'ils atteignirent l'étang de Siloé, ils descendirent et les remplissèrent, puis remontèrent et s'assirent sur le dos des bœufs.
La Guemara demande : Mais à propos d'un lit qui mesure plusieurs largeurs de poing, n'avons-nous pas appris dans la mishna que Rabbi Yehuda dit : C'était notre coutume que nous dormions sous le lit devant les Anciens ? Apparemment, même si un lit mesure plusieurs largeurs de main, son statut juridique n'est pas celui d'une tente. La Guemara répond : Un lit est différent, car il est conçu spécifiquement pour être utilisé dessus ; par conséquent, le statut de l’espace situé en dessous n’est pas celui d’une tente. La Guemara demande : Les bœufs comme ceux utilisés pour transporter les enfants pour apporter de l'eau à la génisse rousse ne sont-ils pas également désignés spécifiquement pour être utilisés sur eux et néanmoins, Rabbi Yehuda considère leur colonne vertébrale et leur ventre comme une tente.
Lorsque Ravin est venu en Babylonie depuis Eretz Israël, il a dit que Rabbi Elazar a dit : Les bœufs sont différents car ils protègent les bergers au soleil du soleil et sous la pluie de la pluie. Les bergers se couchaient sous le ventre des bœufs pour se protéger des éléments. La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est-à-dire si un bœuf est transformé en tente parce qu'il offre une protection, même si sa désignation principale est de l'utiliser dessus, alors le statut d'un lit devrait également être celui d'une tente, puisqu'il protège les chaussures. et des sandales qui sont placées en dessous.
Au contraire, Rava a rejeté cette explication et a dit : Les bœufs sont différents et leur statut est celui d'une tente puisque leur ventre et leur dos sont faits pour protéger leurs entrailles, comme il est dit : « Tu m'as vêtu de peau et de chair, et d'os. et tu m'as tricoté des nerfs » (Job 10 : 11). Puisque la chair et la peau sont mentionnées dans le verset comme fournissant un abri, le statut des bœufs est celui d'une tente.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Dans ce cas, Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement, comme il l'a déclaré ailleurs : Nous avons besoin d'une soukka qui soit une résidence permanente. Le lit dans une soucka est une résidence temporaire et la soucka est une tente permanente ; et une tente temporaire n’annule pas une tente permanente. La soucka permanente est importante et cette signification remplace toute structure temporaire en son sein. Par conséquent, selon le rabbin Yehuda, le statut du lit n’est pas celui d’une tente.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Shimon, qui a également déclaré que nous avons besoin d'une soucka qui soit une résidence permanente, néanmoins, une tente temporaire vient et annule une tente permanente. La Guemara répond : Oui, et c'est le point sur lequel ils ne sont pas d'accord. Un sage, Rabbi Shimon, soutient : Une tente temporaire vient nier une tente permanente, et un sage, Rabbi Yehuda, soutient : Une tente temporaire ne vient pas nier une tente permanente.
La Mishna rapporte que Rabbi Shimon a dit, contrairement à l'opinion de Rabbi Yehuda : Il y a eu un incident impliquant Tavi, l'esclave cananéen de Rabban Gamliel qui dormait sous le lit, et Rabban Gamliel a affirmé que Tavi l'avait fait parce qu'il était un érudit de la Torah. et savait que les esclaves sont exemptés de la mitsva de soukka. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon a dit : De la conversation de Rabban Gamliel nous avons appris deux choses. Nous avons appris que les esclaves cananéens sont exemptés de la mitsva de soukka, et nous avons appris que celui qui dort sous le lit ne remplit pas son obligation.
La Guemara remet en question la formulation de la baraita. Et que Rabbi Shimon dise : D'après la déclaration de Rabban Gamliel. Pourquoi a-t-il utilisé l'expression atypique : De la conversation de Rabban Gamliel ? La Guemara répond : Par cette expression, il nous enseigne une autre chose en passant, comme celle que Rabbi Aḥa bar Adda a dit, et certains disent que Rabbi Aḥa bar Adda a dit que Rabbi Hamnuna a dit que Rav a dit : D'où vient-il que même la conversation des érudits de la Torah nécessitent une analyse, même lorsque l'intention de l'orateur n'était apparemment pas de rendre une décision halakhique ? Il en est ainsi du juste : « Celui qui produit son fruit en sa saison et dont le feuillage ne se flétrit pas » (Psaume 1 : 3). Cela enseigne que, pour un érudit de la Torah, non seulement son produit principal, son fruit, est significatif, mais même les sujets accessoires qui découlent de sa conversation, ses feuilles, sont significatifs.
MISHNA : Celui qui soutient sa sukka sur les pieds du lit, c'est-à-dire qu'il appuie la sukka sur le toit d'un lit, la sukka est en forme. Rabbi Yehuda dit : Si la soucka ne peut pas tenir debout sans le soutien du lit, elle est impropre.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la justification de la déclaration du rabbin Yehuda jugeant cette soukka inapte ? Le rabbin Zeira et le rabbin Abba bar Memel ne sont pas d’accord sur la justification. L'un d'eux a dit : Il est inapte parce qu'il manque de permanence. La soucka n'est pas assez stable, car si le lit est déplacé, la soucka s'effondrera. Et l'un d'eux a dit : Il est impropre parce qu'il soutient le toit avec un objet susceptible d'être impureté rituellement, car le cadre de lit est un récipient. Non seulement la toiture, mais également ce qui la soutient ne peuvent pas être sensibles aux impuretés rituelles.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara explique : La différence réside dans le cas où l'on coince des brochettes de fer dans le sol et pose la soucka dessus. Selon celui qui a dit que la raison pour laquelle la soucka est inapte est parce qu'elle manque de permanence, cette soucka a une permanence et elle est en forme. Cependant, celui qui a dit que la raison pour laquelle la soukka est inapte est qu'il soutient le toit avec un objet susceptible à l'impureté rituelle, il le soutient avec un objet susceptible à l'impureté rituelle, donc il est inapte.
Abaye a dit : Les Sages n'ont enseigné cette dispute que dans le cas où l'on appuyait le toit sur le lit. Cependant, si l'on place le toit au sommet du lit, c'est-à-dire qu'on fixe des poteaux au lit et que le toit est soutenu par ces poteaux, tout le monde s'accorde sur le fait que la soukka est en forme. Quelle est la raison pour laquelle il est en forme ? Selon celui qui a dit que la soucka est impropre car elle manque de permanence, cette soucka a une permanence car même si le lit est déplacé, la toiture bougera avec lui et ne s'effondrera pas. Et selon celui qui a dit que la soukka est impropre parce qu'il la soutient avec un objet susceptible à l'impureté rituelle, dans ce cas il ne la soutient pas avec un objet susceptible à l'impureté rituelle, car la toiture n'est pas soutenue par le lit.

Daf22a

MISHNA : Une soukka qui est meduvlelet et dont l'ombre dépasse sa lumière solaire est adaptée. Une soukka dont le toit est épais comme une sorte de maison, même si elle est si épaisse que les étoiles ne peuvent pas être vues de l'intérieur, est adaptée.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification de meduvlelet ? Rav a dit : Cela signifie une soucka pauvre, c'est-à-dire une soucka dont le toit est clairsemé, bien qu'à aucun moment dans le toit il n'y ait un espace de trois palmes. Et Shmuel dit : Cela signifie que le toit est aligné avec un roseau montant et un roseau descendant. Il y a deux couches de toiture, chaque roseau de la couche supérieure étant situé directement au-dessus de l'espace entre chaque roseau du niveau inférieur.
La Guemara explique : Rav a enseigné la première clause de la mishna comme une halakha, et Shmuel a enseigné cette clause comme deux halakhot. Rav a enseigné une halakha : La halakha d'une sukka meduvlelet. Et qu'est-ce qu'une sukka meduvlelet ? C'est une soukka clairsemée. Néanmoins, tant que l'ombre dépasse la lumière du soleil, la soukka est en forme. Et Shmuel enseigna deux halakhot. Qu'est-ce qu'une soukka meduvlelet ? C'est une soucka désordonnée. Et il enseigne deux halakhot : Une soukka désordonnée est en bonne santé, et celle dont l'ombre dépasse la lumière du soleil est en bonne santé.
Abaye a dit : Ils ont enseigné qu'une soucka avec deux couches de toiture n'est adaptée que dans le cas où il n'y a pas d'espace d'au moins trois paumes entre les couches supérieure et inférieure. Cependant, s’il y a un écart de trois paumes entre eux, il n’est pas adapté. Rava a dit : Même s'il y a un écart de trois palmes entre elles, nous disons que les deux couches de toiture ne sont pas considérées comme jointes uniquement dans le cas où il n'y a pas la largeur d'une paume dans le toit supérieur. Cependant, s'il y a la largeur d'une paume dans son toit supérieur, même si l'écart entre eux est de trois largeurs de main, la soucka est adaptée, car nous disons que le principe : Abaisser et abattre le niveau supérieur de la toiture de la soucka jusqu'à le niveau de la toiture inférieure de la soukka s'applique ici.
Rava a dit : D'où ai-je appris à dire que lorsqu'il y a une largeur de main dans son toit, on dit que le principe inférieur et coulé s'applique, et quand il n'y a pas une largeur de main dans son toit, on ne dit pas que le principe inférieur et cast s'applique? Rava apprend cela de la halakha de l'impureté conférée par un cadavre, comme nous l'avons appris dans une mishna : En ce qui concerne les planches du plafond du premier étage de la maison et du deuxième étage qui n'ont pas de plâtre dessus, de sorte que chacune des planches est considérée comme une entité distincte, et les planches de chacune sont alignées de manière à ce que les planches du plafond du deuxième étage soient directement au-dessus des planches de la maison : S'il y a une source d'impureté rituelle conférée par un cadavre en dessous l'une des planches inférieures, tout objet qui se trouve directement sous cette planche est rendu impur au moyen d'une tente au-dessus d'un cadavre. Cependant, tout objet qui se trouve au-dessus du plateau ou sur le côté reste pur.
Si la source d'impureté se trouve dans l'espace aérien du deuxième étage entre les planches inférieure et supérieure, tout objet entre les deux planches est impur ; cependant, tout objet situé sous le plateau inférieur, au-dessus du plateau supérieur ou sur le côté reste pur. Si la source d’impureté se trouve au sommet du plateau supérieur, tout objet aligné avec la source d’impureté jusqu’aux cieux est impur. Cependant, si les planches supérieures sont espacées entre les planches inférieures, si la source d'impureté se trouve sous l'une des planches de la maison, tout objet situé sous l'une des planches est impur, car le statut juridique du toit est comme si les planches supérieures ont été abaissées au niveau des planches inférieures et le résultat est un plafond continu. Si la source d'impureté est au-dessus d'eux, c'est-à-dire au-dessus des planches supérieures, tout objet aligné avec la source d'impureté jusqu'aux cieux est impur.
Et il est enseigné dans la Tosefta qui développe cette mishna : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Ce n'est que lorsque ces planches ont la largeur d'un palme, et qu'entre elles se trouve l'espace d'un palme. Cependant, si les planches sont rapprochées et qu'il n'y a même pas l'espace d'une paume entre elles, alors si la source d'impureté se trouve directement sous l'une des planches, seuls les objets situés dans l'espace en dessous sont impurs, tandis qu'un objet entre les deux couches de planches et au sommet restent pures. Apparemment, lorsqu'il y a une paume dans la couche supérieure, nous disons plus bas et coulons le toit de sukka supérieur jusqu'au niveau du toit de sukka inférieur. Et quand il n’y a même pas une paume dans la couche supérieure, nous ne disons pas plus bas et jetons le toit de la soukka supérieure vers le bas. En effet, concluez de là que c’est la halakha.
La Guemara raconte : Rav Kahana était assis dans la salle d'étude et a déclaré cette halakha de Rava, que dans le cas où le toit de la soukka supérieure a une largeur d'une main, même si l'écart entre les deux couches de toit est supérieur à trois largeurs de main, elles sont considéré comme attaché. Rav Ashi dit à Rav Kahana : Est-il vrai que partout où il n'y a pas la largeur d'une main, nous ne disons pas plus bas et plus bas ?
N'est-il pas enseigné dans la Tosefta, à propos de la halakhot de la fusion des ruelles, que l'un des moyens de rendre le transport autorisé dans une ruelle fermée le Shabbat consiste à placer une poutre d'une largeur d'une main au-dessus de l'entrée de la ruelle dans un rayon de vingt coudées. mais pas à moins de dix paumes du sol ? En ce qui concerne une poutre transversale qui dépasse de ce mur d'une ruelle mais ne touche pas l'autre mur opposé, et de même, en ce qui concerne deux poutres transversales, l'une dépassant de ce mur et l'autre dépassant de l'autre mur opposé, et elles le font ne se touchent pas, s'il y a un espace de moins de trois largeurs de main entre la poutre et le mur, ou entre les deux poutres respectivement, il n'est pas nécessaire d'apporter une autre poutre transversale pour rendre la ruelle apte à être transportée à l'intérieur. En effet, ils sont considérés comme joints sur la base du principe du lavud. Cependant, s'il y a un écart de trois travers de main, il faut apporter une autre traverse.
Cependant, Rabban Shimon ben Gamliel, qui soutient que le principe du lavud s'applique à un espace allant jusqu'à quatre largeurs de main, dit :

Daf22b

S'il y a un écart de moins de quatre travers de main, il n'est pas nécessaire d'apporter une autre traverse. Cependant, s'il y a un écart de quatre travers de main, il faut apporter une autre traverse.
Et de même, si deux poutres transversales parallèles extrêmement étroites sont placées l'une à côté de l'autre, même s'il n'y a pas suffisamment de largeur dans cette poutre pour recevoir et supporter une petite brique, et qu'il n'y a pas suffisamment de largeur dans cette poutre pour recevoir et supportent une petite brique, si les deux poutres ensemble peuvent recevoir une petite brique le long de sa largeur de main, il n'est pas nécessaire d'apporter une autre poutre transversale pour rendre la ruelle apte à être transportée à l'intérieur. Mais sinon, il faudra apporter une autre traverse.
Rabban Shimon ben Gamliel dit : Si les deux traverses peuvent recevoir une petite brique sur toute leur longueur, qui est de trois travers de main, il n'est pas nécessaire d'apporter une autre traverse, mais sinon, il faut apporter une autre traverse.
Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Si ces deux poutres transversales étroites sont placées à des hauteurs différentes, une au-dessus et une en dessous, on considère celle du haut comme si elle était en bas, et celle du bas comme si elle était au-dessus, c'est-à-dire , rapprochées. Si les deux ensemble sont capables de supporter une petite brique, ils rendent l'allée propre à être transportée à l'intérieur, bien qu'ils ne soient pas réellement proches l'un de l'autre, à condition que la traverse supérieure ne soit pas à plus de vingt coudées du sol et que la poutre transversale supérieure ne soit pas à plus de vingt coudées du sol et que la poutre transversale supérieure ne soit pas à plus de vingt coudées du sol. celle du bas n'est pas à moins de dix palmes du sol, entre lesquelles une poutre transversale rend une allée digne d'être transportée à l'intérieur. Par déduction, si cette poutre et cette poutre sont toutes deux à moins de vingt coudées, nous disons que le principe : Abaisser et baisser la poutre supérieure même s'il n'y a pas la largeur d'une main dans la poutre supérieure. C'est difficile selon Rava, car il estime que le principe : Abaisser et couler, ne s'applique pas lorsque la largeur de la traverse supérieure est inférieure à la largeur d'une main.
Rav Kahana lui dit : Interprétez la baraita et dites comme suit : À condition que la poutre supérieure ne soit pas au-dessus de vingt coudées mais plutôt à moins de vingt coudées et que la poutre inférieure lui soit adjacente, à moins de trois palmes de celle-ci, comme dans ce cas ils sont joints en raison du principe de lavud et non du principe de l'inférieur et du cast. Alternativement, interprétez la baraita comme suit : à condition que la poutre inférieure ne soit pas inférieure à dix palmes mais plutôt au-dessus de dix palmes et que la poutre supérieure soit adjacente à elle, à moins de trois palmes de celle-ci. Cependant, si la distance entre les poutres est de trois palmes, puisqu'il n'y a pas la largeur d'un palme dans la poutre, nous ne disons pas : Abaissez et coulez la poutre supérieure, et chaque poutre est considérée individuellement.
§ La mishna continue : Une soukka dont l'ombre dépasse la lumière du soleil est en forme. De la formulation de la mishna, on peut déduire que si son ombre et sa lumière du soleil sont égales, la soukka est impropre. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna dans un autre chapitre de ce traité : Une soukka dont la lumière du soleil dépasse son ombre est impropre. De la formulation de cette mishna, on peut déduire que si la lumière du soleil et l’ombre sont égales, la soukka est en forme. Les déductions des deux mishnayot sont contradictoires.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où l'on déduit que lorsque la lumière du soleil et l'ombre sont égales, la soucka n'est pas adaptée, cela fait référence au rapport entre l'ombre et la lumière du soleil venant d'en haut, dans le toit de la soucka elle-même ; et là, où l'on déduit que lorsque la lumière du soleil et l'ombre sont égales, la soucka est en forme, cela fait référence au rapport entre l'ombre et la lumière du soleil venant d'en bas, sur le sol de la soucka. Les deux déductions ne sont pas contradictoires, car plus on observe la lumière bas dans la soucka, plus elle est diffuse. Par conséquent, si l’ombre et la lumière du soleil sont égales sur le sol de la soucka, il est clair que la toiture est suffisamment dense et dépasse les interstices. Rav Pappa a dit : C'est le sens du dicton populaire concernant la lumière : Comme une pièce de zuz en haut, comme une pièce d'istera en bas.
La Mishna continue : Une soukka dont le toit est épais comme un type de maison est adaptée. Les Sages ont enseigné dans une baraita : En ce qui concerne une soucka dont le toit est épais comme une sorte de maison, bien qu'il soit si dense que les étoiles ne sont pas visibles de l'intérieur, la soucka est adaptée. Cependant, si elle est si épaisse que les rayons du soleil ne sont pas non plus visibles de l'intérieur, Beit Shammai juge la soukka impropre et Beit Hillel la juge convenable.
MISHNA : Dans le cas de celui qui établit sa soucka au sommet du chariot ou au sommet du navire, bien qu'elle soit portable, elle convient, car il suffit qu'une soucka soit une résidence temporaire. Et on peut y monter et y entrer même le premier jour du Festival. Dans le cas de celui qui établit sa sukka au sommet d'un arbre ou au sommet d'un chameau, la sukka est acceptable, mais on ne peut pas y monter et y entrer le premier jour de la fête car les Sages interdisent de grimper ou d'utiliser des arbres ou des animaux le jour de la fête. Festival.
Si deux des murs de la soucka sont dans l'arbre et un est établi au sol par une personne, ou si deux sont établis au sol par une personne et un est dans l'arbre, la soucka est en forme, mais on ne peut pas montez et entrez-y le premier jour du Festival car il est interdit d'utiliser l'arbre. Cependant, si trois des murs sont établis au sol par une personne et qu'un est dans l'arbre, alors comme il contient le nombre minimum de murs requis, il est en bon état et on peut y entrer le premier jour de la Fête.

Daf23a

La Mishna résume que tel est le principe : Dans tous les cas où, si l'arbre était enlevé, la soucka serait capable de rester debout d'elle-même, elle est en forme, et on peut y monter et y entrer pendant la Fête, puisque l'arbre est pas son principal support.
GEMARA : Les commentaires de la Guemara : Conformément à l'opinion de qui est la mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Dans le cas de celui qui établit sa soucka au sommet du navire, Rabban Gamliel la juge inapte et Rabbi Akiva la juge convenable.
Il y a eu un incident impliquant Rabban Gamliel et Rabbi Akiva, qui arrivaient sur un bateau. Rabbi Akiva se leva et installa une soukka au sommet du navire. Le lendemain, le vent a soufflé et l'a déraciné. Rabban Gamliel lui dit : Akiva, où est ta soucka ? Dès le départ, c'était inadapté.
Abaye a dit : Tout le monde convient que dans le cas où la soucka est incapable de résister à un vent de terre typique, la soucka n'a aucune conséquence et ce n'est même pas une résidence temporaire. Si elle est capable de résister même à un vent de terre atypique, tout le monde s’accorde à dire que la soukka est en forme. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où la soucka est capable de résister à un vent terrestre typique mais est incapable de résister à un vent terrestre atypique, qui est l’équivalent d’un vent marin typique. Rabban Gamliel soutient : Afin d'accomplir la mitsva de la soucka, nous avons besoin d'une résidence permanente, et comme elle n'est pas capable de résister à un vent de terre atypique, qui est comme un vent marin typique, elle n'a aucune conséquence et n'est pas une soucka. du tout. Rabbi Akiva soutient : Afin d'accomplir la mitsva de soukka, nous avons besoin d'une résidence temporaire, et comme elle est capable de résister à un vent terrestre typique, elle est en forme, bien qu'elle ne puisse pas résister à un vent marin typique.
§ La mishna continue : Ou si l'on établit sa soucka au sommet d'un chameau, la soucka est apte. La Guemara demande : Qui est le tanna de la mishna ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui établit sa sukka au sommet d'un animal, Rabbi Meir le juge approprié et Rabbi Yehuda le juge inapproprié. La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Yehuda ? La Guemara répond que c'est comme le dit le verset : « Tu prépareras toi-même la fête de Souccot pendant sept jours » (Deutéronome 16 : 13), d'où dérive Rabbi Yehuda : Une soucka qui convient pour sept jours est appelée une soucka. , tandis qu'une soucka qui ne convient pas pendant sept jours n'est pas appelée une soucka. Il est interdit de grimper sur un animal le premier jour de la fête de Souccot, et donc une soukka sur un animal n'est pas adaptée, car elle ne peut pas être utilisée pendant les sept jours.
Et le rabbin Meir, qui soutient que la soucka est adaptée, dirait : Selon la loi de la Torah, cette soucka convient également à une utilisation lors d'une fête et le Shabbat, car il n'y a aucune interdiction dans la Torah d'utiliser un animal ces jours-là, et il est les Sages qui ont publié un décret l'interdisant. Le fait qu’elle soit interdite par décret rabbinique ne rend pas la soucka inapte.
Cependant, si quelqu'un utilise son animal comme mur pour une soucka et n'établit pas la totalité de la soucka au sommet de l'animal, Rabbi Meir le juge impropre et Rabbi Yehuda le juge approprié, comme dirait Rabbi Meir : En ce qui concerne tout objet animé, on ne peut ni l'établir comme mur pour la soucka, ni comme poteau latéral placé à l'entrée d'une ruelle pour permettre son transport dans la ruelle le Chabbat, ni comme l'une des planches verticales placées autour des puits pour faire de la zone un domaine privé et permettre de puiser de l'eau du puits le jour du Chabbat, ni comme couverture pour une tombe. Au nom de Rabbi Yosei HaGelili, les Sages ont dit : On ne peut pas non plus y écrire d'actes de divorce.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion du rabbin Meir, qui déclare qu'un animal est impropre à être utilisé comme cloison dans les zones de halakha où une cloison est requise ? Abaye a dit : Cela est dû au souci de voir l'animal mourir, laissant la soukka sans mur. Rabbi Zeira a dit : C'est dû au souci de ne pas fuir. La Guemara explique les différences halakhiques pratiques entre les deux opinions. Dans le cas où l'on a construit un mur avec un éléphant attaché, tout le monde s'accorde pour dire que la soucka est apte, car même si elle meurt et tombe, sa carcasse a toujours une hauteur de dix palmes et est adaptée au mur d'une soucka. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’un éléphant qui n’est pas attaché. Selon celui qui dit : C'est par souci de voir l'animal mourir, nous ne sommes pas concernés dans ce cas, car la carcasse resterait un mur convenable. Selon celui qui dit : C'est à cause d'un arrêté qu'il ne fuit pas, nous restons inquiets.
La Guemara demande : D'après celui qui a dit : C'est à cause d'un décret qu'il ne meure pas, soyons également inquiets qu'il ne s'enfuie, car cela aussi est une préoccupation raisonnable. Voici plutôt l'explication : dans le cas où l'on établit un mur avec un éléphant qui n'est pas attaché, tout le monde s'accorde à dire que la soukka est inapte à ne pas fuir. Là où ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’un animal attaché. Selon celui qui a dit : C'est à cause d'un décret que l'animal ne meurt pas, nous sommes inquiets, car même s'il ne peut pas fuir, il pourrait mourir, et la carcasse d'un animal typique n'a pas dix palmes de haut. Et selon celui qui disait : C'est à cause d'un décret qu'il ne fuit pas, nous ne sommes pas concernés.
La Guemara demande : Et selon celui qui a dit : C'est à cause d'un décret qu'il ne fuit pas, soyons également préoccupés qu'il ne meure. La Guemara répond : Ce n’est pas un problème car la mort n’est pas courante. Les Sages ne publient pas de décrets concernant des circonstances inhabituelles. La Guemara demande : Mais selon tous les avis, n'y a-t-il pas un espace entre ses jambes, qui est comme une brèche dans un mur ? Comment établir une cloison dont le segment brisé dépasse son segment debout ? La Guemara répond : Il établit une cloison en remplissant les interstices avec des feuilles de palmier dures et des feuilles de laurier, scellant ainsi la brèche.
La Guemara demande plus loin : Et même s'il n'y a aucune crainte que l'animal meure, peut-être va-t-il s'accroupir, laissant un mur de moins de dix paumes ? La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où l'animal est attaché avec des cordes par le haut afin qu'il ne puisse pas s'accroupir. Sur la base de cette explication, la Guemara demande : Et selon celui qui a dit : C'est à cause d'un décret qu'il ne meure pas, il n'y a également aucune inquiétude puisqu'il est attaché avec des cordes d'en haut. Même si l'animal mourait, il resterait en place comme une cloison convenable. La Guemara répond : Parfois, le mur de dix largeurs de main est constitué d'un animal qui est un peu plus haut que sept largeurs de main, établi à côté du toit, à moins de trois largeurs de main.

Daf23b

Et une fois qu'il meurt, il se contracte à plus de trois palmes du toit, et il ne lui vient pas à l'esprit de le réparer car il n'est pas visible. Dans ce cas, le principe du lavud ne s’appliquerait pas et le résultat serait un mur inférieur à la hauteur minimale requise.
La Guemara demande : Et Abaye a-t-il réellement dit que le rabbin Meir s'inquiétait d'une mort potentielle en ce qui concerne les murs de la soucka et que le rabbin Yehuda ne s'inquiétait pas ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna : en ce qui concerne la fille d'un Israélite qui a épousé un prêtre et dont le mari est parti dans un pays d'outre-mer, elle peut continuer à participer à la teruma en tant qu'épouse d'un prêtre, en tant que statut présumé d'elle. mon mari est-ce qu'il est vivant ? Apparemment, en l’absence de preuve du contraire, la présomption est que celui qui est en vie reste en vie.
Et nous avons soulevé une contradiction dans une autre mishna : si l'on quitte son lieu de résidence, et afin d'éviter une situation où sa femme aurait le statut d'épouse abandonnée, il lui remet un acte de divorce conditionnel et stipule : C'est votre acte de divorce qui prendra effet une heure avant mon décès, il lui est interdit de prendre le teruma immédiatement par crainte qu'il ne meure dans l'heure qui suit. Apparemment, on craint qu’une personne ne meure à tout moment.
Et Abaye a dit pour résoudre la contradiction : Ce n'est pas difficile. Cette Mishna, où l'on présume que celui qui est vivant reste en vie, est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui ne se préoccupe pas d'une mort potentielle. Cette mishna, où l’on craint de mourir à un moment donné, est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui s’inquiète d’une mort potentielle.
La Guemara cite la preuve que telles sont les opinions de ces tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui achète du vin parmi les Samaritains et qu'il y a des raisons de soupçonner que la teruma et la dîme n'ont pas été prélevées, et qu'il n'est pas en mesure de séparer la teruma, il agit comme suit. S'il y a cent bûches de vin dans les barriques, il dit : Deux bûches que je séparerai à l'avenir sont des teruma, car la mesure moyenne prescrite de teruma est d'un cinquantième ; dix bûches sont la première dîme ; et le dixième du reste, soit neuf log, constitue la deuxième dîme. Et il désacralise la deuxième dîme qu'il séparera dans le futur, transférant sa sainteté à l'argent, et il peut boire le vin immédiatement, en s'appuyant sur la séparation qu'il effectuera plus tard. C'est la déclaration du rabbin Meir.

Daf24a

Rabbi Yehuda, Rabbi Yosei et Rabbi Shimon interdisent de le faire en raison de la crainte que l'outre n'éclate et que son contenu ne se répande avant qu'il n'ait l'occasion de séparer réellement la teruma et la dîme. Dans ce cas, lorsqu’il a bu le vin, rétroactivement, il s’avère qu’il a bu des produits sans dîme. Le rabbin Meir ne s’inquiète pas d’un changement potentiel du statu quo, et le rabbin Yehuda, qui craint que l’outre n’éclate, s’inquiéterait encore plus d’une mort potentielle.
La Guemara suggère : Inverser l'attribution des déclarations selon Abaye. Rabbi Meir s'inquiète de la mort potentielle, et Rabbi Yehuda ne s'inquiète pas de la mort potentielle, comme cela est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un utilise son animal comme mur pour la soucka, Rabbi Meir le juge inapte et Rabbi Yehuda le juge approprié.
La Guemara demande : C'est difficile, car il y a une contradiction entre la déclaration du rabbin Meir concernant la soucka, où il s'inquiète d'une mort potentielle, et l'autre déclaration du rabbin Meir concernant la séparation de la teruma et de la dîme, où il ne craint pas que l'outre n'éclate. La Guemara répond : Rabbi Meir aurait pu vous dire : La mort est courante, car tout être vivant finira par mourir ; cependant, l'éclatement de l'outre n'est pas courant car il est possible qu'il ait confié l'outre à un garde pour la protéger afin qu'elle n'éclate pas jusqu'à ce qu'il ait l'occasion de séparer la teruma et la dîme requises.
La Guemara demande : C'est difficile, car il y a une contradiction entre la déclaration du rabbin Yehuda concernant la soucka, où il ne se préoccupe pas d'une mort potentielle, et l'autre déclaration du rabbin Yehuda concernant la séparation de la teruma et de la dîme, où il craint que l'outre n'éclate.
La Guemara répond : La justification de l'opinion de Rabbi Yehuda concernant la dîme n'est pas due au fait qu'il s'inquiète du risque d'éclatement de l'outre ; il décide plutôt que l'on ne peut pas boire le vin parce qu'il n'estime pas qu'il existe un principe de clarification rétroactive. La procédure prescrite par le rabbin Meir repose sur l'hypothèse fondamentale que lorsque la séparation est effectivement effectuée, les produits qu'il sépare pour la teruma et la dîme à ce moment-là sont déterminés rétroactivement comme étant dès le départ de la teruma et de la dîme. Le rabbin Yehuda n’accepte pas ce principe. Par conséquent, les actions ultérieures d'une personne ne déterminent pas rétroactivement le statut original du produit.
La Guemara demande : Et le rabbin Yehuda ne s’inquiète-t-il pas de l’éclatement potentiel de l’outre ? Mais n'y a-t-il pas une preuve du fait qu'il enseigne dans la dernière clause de la baraita que les Sages ont dit à Rabbi Meir à propos de la dîme : N'admettez-vous pas que peut-être l'outre éclatera, et il sera déterminé rétroactivement qu'il est-ce que boire des produits sans dîme ? Et Rabbi Meir dit aux Sages : Cette possibilité n’est pas préoccupante. Quand il éclatera, je serai inquiet. Cela indique par déduction que le rabbin Yehuda, qui n’est pas d’accord avec le rabbin Meir, s’inquiète du risque d’éclatement de l’outre.
La Guemara répond que là, c'est Rabbi Yehuda qui dit à Rabbi Meir : Pour moi, je ne suis pas d'avis qu'il y ait un principe de clarification rétroactive, et donc on ne peut pas séparer la teruma et la dîme après avoir bu le vin. Cependant, selon vous qu'il existe un principe de clarification rétroactive, n'admettez-vous pas qu'on ne puisse pas boire de vin avant de séparer la teruma et la dîme, par crainte que l'outre n'éclate ? Rabbi Meir lui dit : Quand il éclatera, je m'inquiéterai.
La Guemara demande plus loin : Et Rabbi Yehuda ne s’inquiète-t-il pas d’une mort potentielle ? N'avons-nous pas appris dans une mishna du traité Yoma (2a) que les Sages ont dit à propos du Grand Prêtre avant Yom Kippour : Et ils désigneraient un autre prêtre à sa place, et puisque le Grand Prêtre accomplissant le service de Yom Kippour doit se marier, Rabbi Yehuda dit : Ils lui désigneraient même une autre épouse de peur que sa femme ne meure. Apparemment, il s'inquiète d'une mort potentielle. La Guemara répond : Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna que cette désignation est unique à Yom Kippour, comme l'a dit Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Ils ont établi un standard plus élevé en matière d'expiation ? Par conséquent, les questions qui ne sont pas une source de préoccupation dans d’autres domaines de la halakha sont importantes en ce qui concerne Yom Kippour.
§ La Guemara demande : Tant selon celui qui a dit qu'un animal est une cloison impropre à cause du souci de ne pas mourir, et selon celui qui a dit que c'est dû au souci de ne pas fuir, apparemment c'est un plein -une partition à part entière par la loi de la Torah, et ce sont les Sages qui ont publié un décret interdisant son utilisation sous peine de problème. Cependant, si tel est le cas, selon le rabbin Meir, un animal utilisé comme revêtement pour une tombe devrait être impur en raison de l'impureté du revêtement d'une tombe. Pourquoi, alors, avons-nous appris dans une mishna (Eiruvin 15a-b) que Rabbi Yehuda dit : Même une créature vivante transmet une impureté rituelle à cause de l'impureté du revêtement d'une tombe, mais Rabbi Meir la considère comme pure ? Si, selon Rabbi Meir, un animal est impropre à être utilisé comme cloison uniquement en raison de la crainte qu'il ne meure ou ne s'enfuie, mais qu'il s'agit essentiellement d'une cloison convenable, pourquoi ne devient-il pas impur lorsqu'il est utilisé comme revêtement d'une tombe ?
Au contraire, Rav Aḥa bar Ya'akov a dit, contrairement à ce qui a été dit ci-dessus : Rabbi Meir soutient que toute cloison qui se tient au moyen de l'air, c'est-à-dire, par des moyens intangibles, comme un être animé, qui se tient grâce à sa force vitale, n'est pas une partition. Certains disent une version différente de ce que Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Rabbi Meir soutient que toute partition qui n'est pas établie par une personne n'est pas une partition.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux versions de la déclaration de Rav Aḥa bar Ya'akov ? La Guémara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où l'on établit une cloison avec une outre gonflée. Selon celui qui disait qu'une cloison qui tient par l'air n'est pas une cloison, cette cloison tient aussi par l'air et est donc inutilisable. Selon celui qui disait que si ce n'est pas établi par une personne ce n'est pas un partage,

Daf24b

cette cloison a été établie par une personne et est donc en bon état.
§ Le Maître a dit dans la baraita qu'au nom de Rabbi Yosei HaGelili ils ont dit : On ne peut pas non plus y écrire d'actes de divorce. La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Yosei HaGelili ? C'est comme cela est enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Lorsqu'un homme prend une femme et l'épouse, et qu'il arrive qu'elle ne trouve pas grâce à ses yeux, parce qu'il a trouvé en elle quelque chose d'inconvenant. ; qu'il lui écrive un rouleau [sefer] de séparation, qu'il le lui remette en main, et qu'il la renvoie hors de sa maison » (Deutéronome 24 : 1) ; du mot parchemin, j'ai seulement déduit qu'un parchemin est adapté. D'où puis-je inclure tous les objets comme matériaux appropriés sur lesquels un acte de divorce peut être rédigé ? Le verset précise : « Qu'il lui écrive », en tout cas, c'est-à-dire toute surface sur laquelle la formule peut être écrite.
Si oui, quelle est la signification de ce que dit le verset : Parchemin ? C'est pour vous dire qu'un acte de divorce doit être écrit sur une surface semblable à un parchemin : tout comme un parchemin n'est ni vivant ni de la nourriture, de même, un acte de divorce peut être écrit sur tout objet qui n'est ni vivant ni comestible. nourriture. C'est pourquoi le rabbin Yosei HaGelili invalide un acte de divorce écrit sur un être vivant.
La Guemara demande : Et comment les rabbins, qui ne sont pas d'accord et disent qu'un acte de divorce peut être écrit même sur un être vivant ou sur de la nourriture, interprètent-ils ce verset ? Ils soutiennent : Si le verset avait écrit : Qu'il écrive pour elle dans le rouleau [basefer], ce serait comme vous l'avez dit, que l'acte de divorce ne puisse être écrit que sur un rouleau. Maintenant qu'il est écrit simplement : Qu'il lui écrive un sefer, cela en vient à enseigner qu'un simple récit des choses [sefirat devarim] est requis. Il n’y a aucune restriction quant à la surface sur laquelle ce récit peut être écrit.
La Guemara continue : Et que déduisent les rabbins de la phrase : « Qu'il lui écrive » ? La Guemara répond : Cette phrase est nécessaire pour enseigner le principe selon lequel une femme ne peut divorcer que par écrit, c'est-à-dire un acte de divorce, et elle ne peut pas divorcer au moyen d'argent. Il vous est peut-être venu à l'esprit de dire : Puisque dans le verset, quitter le mariage, c'est-à-dire le divorce, est juxtaposé au fait de se marier, c'est-à-dire les fiançailles, alors, tout comme le fait de se marier s'effectue avec de l'argent, de même, quitter le mariage peut s'effectuer avec de l'argent. argent. C’est pourquoi la Torah nous enseigne : « Qu’il lui écrive », indiquant que le divorce ne peut être prononcé qu’avec un acte de divorce écrit.
La Guemara demande : Et Rabbi Yosei HaGelili, d'où tire-t-il ce raisonnement selon lequel une femme ne peut pas divorcer avec de l'argent ? La Guemara répond : Il le dérive de la phrase : « Un rouleau de séparation », qui enseigne qu'un rouleau, c'est-à-dire un document écrit, la sépare de son mari, et que rien d'autre ne la sépare de lui.
La Guemara continue : Et l'autre tanna, c'est-à-dire les rabbins, exige que ce verset enseigne qu'un acte de divorce doit être une affaire qui coupe tout lien entre lui et elle. Comme il est enseigné dans une baraita : Si un homme dit à sa femme : Ceci est votre acte de divorce à condition que vous ne buviez jamais de vin, ou à condition que vous n'alliez jamais à la maison de votre père, ce n'est pas une indemnité de départ. ; le divorce n'est pas valide. Si un acte de divorce impose à la femme une condition qui la lie définitivement à son mari, sa relation avec son mari n'est pas complètement rompue, ce qui est une condition préalable au divorce. S'il impose cependant une condition pour une durée de trente jours, ou toute autre période limitée, c'est la séparation, et le divorce est valide, car la relation prendra complètement fin à la fin de la période de trente jours.
La Guemara continue : Et l'autre tanna, Rabbi Yosei HaGelili, déduit qu'une condition sans point de terminaison invalide le divorce du fait qu'au lieu d'utiliser le terme karet, le verset utilise le terme plus étendu keritut. Dans la mesure où les deux termes désignent la séparation, l’utilisation du terme plus long enseigne deux choses : le divorce ne peut être effectué que par écrit et non par l’argent, et le divorce nécessite une séparation totale. Et l’autre tanna, les rabbins, ne tire rien de l’expansion de karet en keritut, parce que les rabbins ne voient pas cela comme un écart significatif par rapport au langage standard du verset.
MISHNA : Dans le cas de celui qui établit sa soucka entre les arbres et que les arbres lui servent de murs, la soucka est adaptée.
GEMARA : Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Toute cloison qui n'est pas capable de résister à un vent typique, mais qui est plutôt soufflée d'avant en arrière, n'est pas une cloison.
La Guemara pose la question suivante sur la base de ce que nous avons appris dans la mishna : Dans le cas de celui qui établit sa soucka entre les arbres et que les arbres lui servent de murs, la soucka est adaptée. La Guemara demande : Mais les arbres ne se balancent-ils pas au gré du vent ? La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? La mishna fait référence aux arbres plus âgés, épais et durs qui ne se balancent pas au vent.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas un problème avec son feuillage, qui se balance certainement au gré du vent ? Si elle fait partie du mur de la soucka, la soucka doit être impropre. La Guemara répond : Il s'agit d'un cas où il s'agit d'un mur en bon état car il a établi le mur en l'attachant avec des feuilles de palmier dures et des feuilles de laurier pour le resserrer et l'empêcher de se balancer sous le vent. Et la Guemara dit : Si l'arbre est attaché et ne peut pas osciller, à quoi sert d'énoncer cette halakha ? Il est évident qu'il s'agit d'un mur en forme. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : publions un décret interdisant son utilisation, de peur que quelqu'un ne vienne utiliser l'arbre le jour du Shabbat. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que cela n’est pas un problème.
Venez entendre une autre preuve qu’une cloison soufflée d’avant en arrière par le vent est une cloison convenable. La halakha veut que des planches doubles placées aux quatre coins d'une zone entourant un puits fassent de cette zone un domaine privé dans lequel il est permis de puiser de l'eau du puits le jour du Chabbat. S'il y avait là un arbre d'une coudée d'épaisseur de chaque côté d'un des coins, ou une clôture carrée en pierre mesurant une coudée carrée, ou une cloison de roseaux, son statut juridique s'apprécie comme celui d'une double planche placée au coins de la zone entourant un puits et servent de cloison pour deux des côtés. Apparemment, une cloison qui se déplace au gré du vent, comme la cloison des roseaux, est considérée comme une cloison à part entière. La Guémara réfute cette preuve : Là aussi, elle n'est considérée comme une cloison à part entière que parce qu'il a établi la cloison en l'attachant avec des feuilles de palmier dures et des feuilles de laurier.
La Guemara cite une preuve supplémentaire. Venez entendre ce qui est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne un arbre dont le feuillage est large et dont les branches descendent et couvrent le sol, si son feuillage n'est pas haut de trois palmes du sol, il crée un espace semblable à une pièce ronde. ; on peut donc porter en dessous, car il s'agit d'un domaine privé à part entière. Pourquoi le feuillage de l’arbre constitue-t-il une cloison adaptée ? Ne se balance-t-il pas d'avant en arrière au gré du vent ? La Guemara répond : Là aussi, cela est dû au fait qu'il a établi la cloison en l'attachant avec des feuilles de palmier dures et des feuilles de laurier.
La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où l'on établit le feuillage comme une cloison complète, qu'il déplace les objets dans toute la zone située sous l'arbre, car il s'agit d'un domaine privé. Pourquoi alors Rav Huna, fils de Rav Yehoshua, a-t-il dit : On peut transporter sous cet arbre

Daf25a

seulement dans une superficie de deux beit se'a, la superficie nécessaire pour cultiver deux mer'a de produits ? Deux beit se'a était la zone de la cour du Tabernacle ; c'est également la zone dans laquelle les Sages ont permis de célébrer le Chabbat dans le cas où il y a des cloisons mais où la zone n'était pas initialement fermée à des fins de résidence. Si l'on attachait le feuillage pour l'empêcher de se balancer au vent, il établissait clairement la cloison de résidence, et il ne devrait y avoir aucune limite sur la zone dans laquelle il pouvait transporter.
La Guemara répond : La raison pour laquelle il est permis de transporter seulement si l'espace clos est inférieur à cette taille est parce qu'il s'agit d'une résidence dont les usages sont à l'air libre au-delà, c'est-à-dire qu'elle est utilisée par des gardes qui surveillent les champs. au-delà plutôt que comme résidence indépendante. Et la halakha concernant toute résidence dont l'usage est à l'air libre au-delà d'elle est qu'on ne peut y transporter que si sa superficie n'est pas supérieure à deux beit mer'a.
Venez entendre la preuve d'une autre source : Quant à celui qui a établi sa résidence de Chabbat sur un monticule haut de dix palmes et dont la superficie est comprise entre quatre coudées et deux beit mer ; et de même, en ce qui concerne celui qui a établi sa résidence de Chabbat dans une cavité naturelle d'un rocher profond de dix paumes et dont la superficie est comprise entre quatre coudées et deux beit mer; et de même, celui qui a établi sa résidence de Chabbat dans un champ de blé moissonné et que des rangées de tiges hautes de dix palmes qui n'ont pas été moissonnées l'entourent, servant de cloison entourant la zone moissonnée, il peut marcher dans tout l'espace clos. zone et à l'extérieur de deux mille coudées supplémentaires. Apparemment, les tiges constituent une cloison bien ajustée, même si elles se balancent d'avant en arrière au gré du vent. La Guemara réfute cette preuve : Là aussi, il s'agit d'une cloison convenable car il a établi la cloison en l'attachant avec des feuilles de palmier dures et des feuilles de laurier.
MISHNA : Ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva sont exemptés de la mitsva de soukka. Les malades et leurs soignants sont exemptés de la mitsva de soukka. On peut manger et boire dans le cadre d'un repas décontracté en dehors de la soucka.
GEMARA : La Guemara demande : D'où proviennent ces questions selon lesquelles celui qui accomplit une mitsva est exempté de la mitsva de soukka ? Les Sages ont enseigné dans une baraita qu’il est écrit dans la Torah que l’on récite le Shema aux moments suivants : « Quand tu es assis dans ta maison, et quand tu marches sur le chemin, et quand tu te couches, et quand tu te lèves » (Deutéronome 6 : 7). Les Sages interprètent : « Quand vous êtes assis dans votre maison », à l'exclusion de celui qui est engagé dans l'accomplissement d'une mitsva, qui n'est pas assis à la maison ; « et quand vous parcourez le chemin », à l'exclusion d'un marié, qui est préoccupé par sa mitsva de consommer le mariage et ne suit pas le chemin. La baraita ajoute que d'ici les Sages ont déclaré : Celui qui épouse une vierge est dispensé de réciter le Shema lors de sa nuit de noces, et celui qui épouse une veuve est obligé.
La Guemara demande : D’où peut-on déduire de ce verset qu’un marié est exempté de la mitsva de Shema ? Rav Huna a dit : Les circonstances dans lesquelles on est obligé de réciter le Shema sont comme les circonstances dans lesquelles on marche le long du chemin : tout comme le cheminement décrit dans le verset est volontaire et n'implique aucune mitsva, de même, tous ceux qui sont obligés de réciter Les Shema sont également engagés dans des activités bénévoles, à l'exclusion de ce marié, qui est engagé dans l'accomplissement d'une mitsva.
La Guemara demande : Le verset ne précise pas le chemin par lequel on marche. N'avons-nous pas affaire à quelqu'un qui marche sur le chemin pour une question de mitsva, et pourtant, le Miséricordieux dit de réciter le Shema ? Apparemment, on est obligé de le faire même si l’on décide d’accomplir une mitsva. La Guemara répond : S'il est vrai que l'intention était d'obliger même ceux qui sont engagés dans l'accomplissement d'une mitsva, que le verset dise : En étant assis et en marchant. Que signifie : « Quand tu es assis… et quand tu marches » ? Cela vient souligner : C'est dans votre marche, entreprise pour des raisons personnelles et de votre propre volonté, que vous êtes obligé de réciter le Shema ; en marchant dans le but d'accomplir une mitsva, vous êtes dispensé de réciter le Shema.
La Guemara demande : Si tel est le cas, même celui qui épouse une veuve devrait également être exempté, car lui aussi est engagé dans l'accomplissement d'une mitsva. Cela contredit cependant la baraita. La Guemara répond qu'il y a une distinction entre celui qui épouse une vierge et celui qui épouse une veuve. Celui qui épouse une vierge est préoccupé par le souci de ne pas découvrir que son épouse n'est pas vierge, tandis que celui qui épouse une veuve n'est pas préoccupé.
La Guemara demande : Et partout où l'on est préoccupé, est-il effectivement exempté ? Mais si tel est le cas, alors celui dont le navire a coulé en mer et celui qui est préoccupé devraient également être exemptés. La Guemara renforce sa question : Et si vous dites cela effectivement, c'est vrai, Rabbi Abba bar Zavda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Une personne en deuil est obligée dans toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah, y compris la récitation du Shema, à l'exception de la mitsva. revêtir des phylactères, dont il est exempté, comme on dit le terme de splendeur à propos des phylactères ? Si une personne en deuil, qui est clairement peinée et préoccupée, est obligée de réciter le Shema, alors certainement toutes les autres personnes préoccupées, même celle dont le navire a coulé en mer, dont la perte était simplement monétaire (Birkat Hachem), devraient être obligées. Pourquoi, alors, un marié est-il exempté en raison de sa préoccupation et celui qui a perdu ses biens ne l'est pas ?
La Guemara répond : Néanmoins, il existe une distinction entre les cas. Ici, dans le cas d'un marié, il est préoccupé par la préoccupation d'une mitsva qu'il doit accomplir ; là, dans le cas d'un navire perdu en mer, il est préoccupé par la préoccupation d'un acte volontaire qu'il choisit d'accomplir.
§ La Guemara demande : Et le principe halakhique selon lequel celui qui est engagé dans une mitsva est dispensé d'accomplir une autre mitsva dérive-t-il de là ? C’est de là qu’il est enseigné, comme il est enseigné dans une baraita, qu’il est écrit : « Il y avait certains hommes qui étaient impurs à cause du cadavre d’une personne et ils ne purent observer la Pesaḥ ce jour-là » (Nombres 9 : 6). Avant de poursuivre la discussion, la baraita cherche à clarifier concernant ces hommes devenus impurs : qui étaient-ils ? La baraïta répond : Ils étaient les porteurs du cercueil de Joseph, que le peuple juif emportait avec lui dans le désert. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili.

Daf25b

Rabbi Akiva dit : Il s'agissait de Mishael et d'Elzaphan, qui transportaient les corps de Nadav et Avihu après qu'ils aient été brûlés dans le Saint des Saints (voir Lévitique 10 : 4). Rabbi Yitzḥak dit : Ces identifications sont inexactes, car s'ils étaient porteurs du cercueil de Joseph, ils auraient pu déjà être purifiés. Ils campèrent au Sinaï suffisamment de temps pour se purifier à temps pour sacrifier l'agneau pascal. Et s'ils étaient Mishael et Elzaphan, ils auraient pu déjà être purifiés, car le Tabernacle fut érigé le premier Nisan, qui était le huitième jour de l'inauguration, lorsque les fils d'Aaron furent brûlés. Il restait plus de sept jours jusqu'à la veille de la Pâque, le 14 Nisan.
Il s'agissait plutôt de personnes anonymes qui s'occupaient d'un cadavre dont l'enterrement est une mitsva, c'est-à-dire qui n'a personne d'autre disponible pour l'enterrer, et leur septième jour d'impureté s'est produit précisément à la veille de la Pâque, comme il est dit. : « Et ils ne purent observer la Pesaḥ ce jour-là » (Nombres 9 :6). La Guemara en déduit : Ce jour-là, ils n'ont pas pu l'observer ; le lendemain, ils purent l'observer. Bien qu'ils soient purifiés à la tombée de la nuit et puissent alors participer à l'agneau pascal, au moment de l'abattage et de l'aspersion du sang, ils n'étaient pas encore purs. Ils demandèrent si l'agneau pascal pouvait être abattu en leur faveur. Apparemment, ils étaient obligés d’accomplir la mitsva d’enterrement du cadavre, même si cela les empêchait d’accomplir la mitsva du sacrifice de l’agneau pascal, qui est une mitsva stricte. C’est la source du principe selon lequel celui qui accomplit une mitsva est dispensé d’accomplir une autre mitsva.
La Guemara répond : Les deux sources sont nécessaires. Car, s'il nous l'avait appris là, dans le cas d'impureté conférée par un cadavre, la conclusion aurait été que l'exemption du sacrifice de l'agneau pascal est due au fait que le moment de l'obligation de Pesaḥ n'était pas encore arrivé. lorsqu'ils furent obligés d'enterrer le cadavre, ils entreprirent donc d'accomplir la mitsva qu'ils rencontrèrent en premier. Cependant, ici, où le moment de réciter le Shema était déjà arrivé pendant le mariage, dites non, que le marié n'est pas exempté ; il est donc nécessaire d'enseigner que le marié est exempté. Et s’il nous avait enseigné ici, concernant le Shema, la conclusion aurait été que l’exemption du Shema est due au fait qu’il ne s’agit pas d’une mitsva stricte, car aucun karet n’est administré à celui qui ne l’accomplit pas. Cependant, là, en ce qui concerne l'agneau pascal, où l'on administre du karet à celui qui n'observe pas Pesaḥ, dites qu'on n'est pas exempté de l'accomplir. Il est donc nécessaire d’enseigner les deux cas.
§ En ce qui concerne le sujet lui-même, Rabbi Abba bar Zavda a dit que Rav a dit : Une personne en deuil est tenue de respecter toutes les mitsvot mentionnées dans la Torah, à l'exception de la mitsva de revêtir les phylactères, dont une personne en deuil est exemptée, comme l'indique le terme splendeur. en ce qui concerne les phylactères, et il n'est pas convenable qu'une personne en deuil se pare de cette manière. Cela vient du fait que le Miséricordieux a dit à Ézéchiel : « Soupir en silence ; ne portez pas le deuil des morts, attachez sur vous votre splendeur et mettez vos souliers à vos pieds » (Ézéchiel 24 : 17). Il a été ordonné à Ézéchiel de s’abstenir de pleurer sa femme comme d’autres le font. Dieu dit à Ézéchiel : Tu es obligé de porter des phylactères même pendant ton deuil ; cependant, tout le monde est exempté.
La Guemara commente : Cette exemption s'applique uniquement le premier jour de deuil, comme il est écrit : « Et je ferai ce jour comme le deuil d'un fils unique, et sa fin comme un jour amer » (Amos 8 : 10). De ce verset, il ressort que l’amertume primaire d’une personne en deuil ne dure qu’un jour.
Dans le même ordre d'idées, le rabbin Abba bar Zavda a déclaré que Rav a dit : Une personne en deuil est obligée dans la mitsva de soukka. La Guemara demande : C'est évident ; pourquoi serait-il exempté ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que puisque Rabbi Abba bar Zavda a dit que Rav a dit que celui qui souffre à cause de sa présence dans la soucka est exempté de la mitsva de soucka, on aurait pu dire que cette personne en deuil est aussi celle qui souffre. et devrait également être exempté. Par conséquent, il nous enseigne que la personne en deuil est obligée dans la mitsva de soukka. Ces cas ne sont pas similaires, puisque cette exemption de la soucka ne s'applique qu'aux souffrances causées par la soucka elle-même, par exemple lorsqu'on a froid ou chaud ou lorsque le toit dégage une odeur nauséabonde. Cependant, ici, dans le cas d'une personne en deuil, où elle se fait souffrir sans rapport avec sa présence dans la soucka, elle est tenue de s'installer et d'accomplir la mitsva.
§ Et Rabbi Abba bar Zavda a dit que Rav a dit : Le marié, les garçons d'honneur et tous les membres du cortège qui participent à la célébration du mariage sont exemptés de la mitsva de soukka pendant les sept jours de la célébration du mariage. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils sont exemptés ? C'est parce qu'ils veulent se réjouir. La Guemara demande : Et qu'ils mangent dans la soucka et se réjouissent dans la soucka. La Guemara répond : La célébration d'un mariage a lieu uniquement dans la maison nuptiale où résident les jeunes mariés après la cérémonie du mariage. La Guemara demande : Qu'ils mangent donc dans la soucka comme tout le monde et se réjouissent dans la maison des noces. La Guemara répond : Il n'y a de joie que là où il y a un repas. Par conséquent, puisque la célébration doit avoir lieu au domicile des jeunes mariés, le repas doit également y être.
La Guemara demande : Et qu'ils établissent la maison de mariage dans la soucka. Abaye a déclaré : Cela ne peut pas être fait en raison de l'interdiction de l'isolement de la mariée avec un homme autre que son mari. Comme la soucka était souvent établie sur un toit, si le marié descendait à un moment donné, la mariée pouvait se retrouver seule dans la soucka avec un homme. Et Rava dit : La raison est due à la souffrance du marié. Puisque le suk ka n'est pas entouré de tous les côtés, il ne pourra pas jouir de l'intimité avec son épouse. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux réside dans le cas où les gens entrent et sortent régulièrement de la soucka. Selon celui qui a dit que la raison est due à l'interdiction d'être seuls ensemble, il n'y a pas lieu de s'inquiéter dans ce cas. Cependant, selon celui qui a déclaré que la raison était due à la souffrance du marié, il y a de quoi s'inquiéter dans ce cas également.
Rabbi Zeira a dit : Je me suis marié la veille de la fête de Souccot et j'ai mangé dans la soucka et je me suis réjoui dans la maison nuptiale, et d'autant plus mon cœur s'est réjoui lorsque j'ai accompli deux mitsvot : La mitsva du mariage et la célébration qui l'accompagne, et la mitsva de soukka. Néanmoins, il n’exigeait pas que les autres fassent de même.
Les Sages ont enseigné : Le marié, les garçons d'honneur et tous les membres de la noce sont exemptés de la mitsva de prière et de la mitsva des phylactères parce qu'ils sont incapables de rassembler l'intention requise en raison de l'excès de joie et de légèreté ; mais ils sont obligés dans la mitsva de réciter le Shema.

Daf26a

Au nom de Rabbi Sheila, ils dirent : Un marié est exempté de la mitsva de Shema, mais les garçons d'honneur et tous les membres du cortège de mariage sont obligés.
§ Il est enseigné dans une baraita : Rabbi Ḥananya ben Akavya a dit : Concernant les scribes des rouleaux de la Torah, des phylactères et des mezuzot, eux-mêmes, et les marchands qui les vendent, et les marchands qui les achètent aux premiers marchands et les vendent. aux autres, et tous ceux qui sont engagés dans le travail du Ciel, ce qui inclut les vendeurs de teinture bleu ciel pour les franges rituelles, sont tous exemptés de la mitsva de réciter le Shema, de la prière, du port des phylactères et de toutes les mitsvot. qui sont mentionnés dans la Torah pendant qu'ils sont engagés dans ce travail. Cette déclaration vient compléter la déclaration du rabbin Yosei HaGelili, comme dirait le rabbin Yosei HaGelili : Celui qui est engagé dans une mitsva est exempté d'une autre mitsva.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les voyageurs qui voyagent pendant la journée sont exemptés de la mitsva de soukka pendant la journée et sont obligés la nuit. Les voyageurs de nuit sont exemptés de la mitsva de soukka la nuit et obligés pendant la journée. Les voyageurs de jour comme de nuit sont exemptés de la mitsva de soucka de jour comme de nuit. Ceux qui voyagent pour une question de mitsva sont exemptés de jour comme de nuit, car ils sont préoccupés par la mitsva, même s'ils ne voyagent pas de nuit, comme dans cet incident récurrent impliquant Rav Hisda et Rabba bar Rav Huna. La Guemara raconte : Lorsqu'ils entraient dans la maison de l'Exilarque le jour du Shabbat du Festival pour entendre son homélie du Festival, ils dormaient sur la rive de la rivière Sura et non dans une soukka. Ils dirent en guise d'explication : Nous sommes ceux qui sont sur le chemin pour accomplir une mitsva et sommes exemptés de la mitsva de soukka.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les gardiens de la ville qui gardent pendant la journée sont exemptés de la mitsva de soukka pendant la journée et sont obligés la nuit. Les gardiens de la ville la nuit sont exemptés de la mitsva de soukka la nuit et sont obligés le jour. Ceux qui gardent la ville de jour comme de nuit sont exemptés de la mitsva de soukka de jour comme de nuit.
Les gardiens de jardins et de vergers sont exemptés de soukka de jour comme de nuit. La Guemara demande : Et qu'ils établissent une soucka dans le jardin et y résident. Pourquoi sont-ils exemptés de la mitsva de soukka ? Abaye a dit : La raison de l'exemption est le verset : « Tu résideras à Souccot » (Lévitique 23 :42), que les Sages ont interprété comme signifiant : Résidez comme vous habitez dans votre demeure permanente. Puisque préparer une soukka, qui est une habitation entièrement équipée dans le verger loin de sa maison, impliquerait un effort considérable, la mitsva ne s'applique pas à lui.
Rava a dit : Une brèche appelle le voleur. Si le gardien construit une soukka, les voleurs sauront où se trouve le gardien dans le champ et entreront dans le champ ailleurs. L’exemption du gardien de la mitsva de soukka évite cette situation. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux raisons avancées ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux dans le cas où il garde un tas de fruits, qui peut être gardé depuis l'intérieur de la soucka ; par conséquent, selon Rava, dans ce cas, la garde serait obligée dans la mitsva de sukka. Cependant, étant donné que la soucka dans le verger n'est pas comme une maison entièrement équipée, Abaye estime qu'il serait toujours exempté dans ce cas.
§ Il est dit dans la Mishna : Les malades et leurs soignants sont exemptés de la mitsva de soukka. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le malade dont ils disent qu'il est exempté de la soukka n'est pas seulement un malade dont l'état est critique, mais même un malade dont l'état n'est pas critique, et même celui qui ressent une douleur dans les yeux, et même celui qui ressent une douleur à la tête. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Une fois, j'ai ressenti une douleur aux yeux à Césarée, et l'estimé Rabbi Yosei ben Ḥalafta m'a permis, ainsi qu'à mon serviteur, de dormir en dehors de la soukka.
La Guemara raconte une histoire similaire : Rav a permis à Rav Aḥa Bardela de dormir sous un dais dans la soukka à cause des mouches piqueuses [baki]. Il l'autorisa bien que le dais ait plus de dix palmes de haut et qu'en dormant dessous, il ne remplit pas son obligation. Rava a permis au rabbin Aḥa bar Adda de dormir à l'extérieur de la soucka en raison de l'odeur nauséabonde du sol en terre [gargishta] de la soucka.
La Guemara commente : Rava se conforme à son raisonnement, comme Rava l'a dit : Celui qui souffre dans la soucka est exempté de la mitsva de la soucka. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que les malades et leurs soignants sont exemptés de la mitsva de soukka ? Par déduction, s’agissant d’une personne malade, oui, elle est exemptée ; à l’égard de celui qui souffre, non, il n’est pas exempté. Les Sages disent : Quant au malade, lui et ses soignants sont exemptés ; cependant, celui qui souffre simplement dans la soucka est exempté, mais pas ses soignants.
§ La mishna continue : On peut manger et boire dans le cadre d'un repas décontracté en dehors de la soucka. La Guemara demande : Et quelle quantité de nourriture est considérée comme un repas occasionnel ? Rav Yosef a dit : Il s'agit de deux ou trois œufs de pain. Abaye lui dit : Mais souvent, une personne ne se contente-t-elle pas de cette mesure de nourriture, et alors son statut juridique est celui d'un repas formel ? Abaye a plutôt dit : Un repas décontracté est comme la mesure qu'un étudiant de l'académie du Rav goûte et entre ensuite dans la salle d'étude pour entendre la conférence.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut prendre un repas occasionnel en dehors de la soucka, mais on ne peut pas faire même une brève sieste en dehors de la soucka. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette distinction ? Après tout, dormir dans la soucka est une obligation, tout comme manger dans la soucka est une obligation. Rav Ashi a dit : Il est interdit de faire une sieste en dehors de la soukka en raison d'un décret, de peur de sombrer dans un sommeil profond.
Abaye lui dit : Mais en ce qui concerne cette halakha qui est enseignée dans une baraita : Une personne peut faire une brève sieste tout en portant des phylactères mais un sommeil substantiel n'est pas autorisé. Dans ce cas, soyons également inquiets de peur qu'il ne tombe dans un profond sommeil. Rav Yosef, fils du Rav Illai, a dit : Il n'y a aucune préoccupation en ce qui concerne les phylactères, car c'est un cas où l'on attribue à autrui la responsabilité de s'assurer que son sommeil ne se prolonge pas.
Rav Mesharshiyya s'oppose fermement à la déclaration d'Abaye : Votre garant, qui veille à ce que vous ne dormiez pas trop longtemps, a besoin d'un garant pour s'assurer qu'il ne fait pas de même. Au contraire, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Nous avons affaire à un cas où il place sa tête entre ses genoux, une position qui ne se prête pas à un sommeil profond. Rava a dit : Ni en ce qui concerne la soucka ni en ce qui concerne les phylactères, il n'y a de crainte qu'il ne tombe dans un sommeil profond. Faire une brève sieste en dehors de la soukka est interdit car il n'y a pas de notion de durée substantielle en matière de sommeil, c'est-à-dire qu'il n'y a pas de différence halakhique entre une brève sieste et un sommeil plus long. Selon les circonstances, le sommeil, quelle que soit sa durée, peut être considéré comme substantiel et est donc interdit en dehors d'une soukka.
La Guemara commente que cela est enseigné dans une baraita : Une personne peut faire une brève sieste avec des phylactères, mais un sommeil prolongé n'est pas autorisé. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Un sommeil profond et une brève sieste sont autorisés. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Ni un sommeil profond ni une brève sieste ne sont autorisés. La Guemara explique que cela n'est pas difficile : Cette baraita, où l'on enseigne que même une brève sieste est interdite, est dans le cas où l'on tient les phylactères dans ses mains. Il lui est interdit de dormir, de peur qu'il ne les laisse tomber. Cette baraïta, où l'on enseignait qu'une brève sieste était autorisée, se situe dans le cas où les phylactères sont placés sur la tête. Il n'y a aucune inquiétude pendant une brève sieste de peur qu'il ne perde le vent ou qu'il n'éprouve une émission séminale. Pendant le sommeil profond, c'est un problème. Ce troisième baraita, où il a été enseigné que même un sommeil substantiel est autorisé avec les phylactères, se trouve dans le cas où il enlève les phylactères, étend un tissu sur eux et dort à côté d'eux.
La Guemara demande : Et quelle est la durée d’une brève sieste ? Rami bar Yeḥezkel a enseigné : Cela équivaut au temps nécessaire pour marcher cent coudées. La Guemara commente : Cela est également enseigné dans une baraita : Celui qui dort avec des phylactères et éprouve une émission séminale saisit la sangle des phylactères pour les retirer.

Daf26b

et ne saisit pas la boîte des phylactères, qu'il ne peut toucher lorsqu'il est impur. C'est la déclaration du rabbin Ya'akov. Et les rabbins disent : Une personne peut faire une brève sieste avec ses phylactères, mais un sommeil substantiel n'est pas autorisé, et elle évitera ainsi une émission séminale en revêtant les phylactères. Et quelle est la durée d’une brève sieste ? Cela équivaut au temps nécessaire pour marcher cent coudées.
A propos de la durée d'une brève sieste, la Guemara cite ce que Rav a dit : Il est interdit à une personne de dormir pendant la journée plus longtemps que la durée du sommeil d'un cheval. Celui qui dort plus longtemps est abandonné dans l’étude de la Torah. Et quelle est la durée du sommeil d’un cheval ? Cela dure soixante respirations.
Abaye a dit : Le sommeil du Maître, Rabba, est comme celui de Rav, et celui de Rav est comme le sommeil de Rabbi Yehuda HaNasi. Et celui de Rabbi Yehuda HaNasi est comme celui du roi David, et celui du roi David est comme celui d'un cheval. Et celle d'un cheval est de soixante respirations.
La Guemara raconte : Abaye dormait pendant la journée pendant une période équivalente au temps qu'il fallait pour entrer de Pumbedita à Bei Kuvei. Rav Yosef a lu le verset suivant concernant Abaye : « Combien de temps vas-tu dormir, paresseux ? Quand te lèveras-tu de ton sommeil ? (Proverbes 6:9). Rav Yossef a considéré cette négligence dans l'étude de la Torah.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à celui qui entre dans son lit pour dormir pendant la journée, s'il le souhaite, il peut retirer ses phylactères, et s'il le souhaite, il peut les laisser en place. Celui qui s'endort la nuit enlève ses phylactères et ne peut pas les laisser en place. C'est la déclaration du rabbin Natan. Rabbi Yosei dit : Les jeunes hommes doivent toujours les retirer et ne pas les laisser en place pendant leur sommeil car ils sont habitués à l'impureté, car ils sont plus susceptibles d'éprouver une émission séminale.
La Guemara demande : Disons que Rabbi Yosei soutient qu'il est interdit à celui qui a éprouvé une émission séminale de porter des phylactères. Abaye a dit : Ce n'est pas le cas ; nous avons plutôt affaire à des jeunes hommes dont les femmes sont avec eux, et la préoccupation est de peur qu'ils ne négligent le fait qu'ils portent des phylactères et n'en viennent par inadvertance à s'engager dans des activités auxquelles ils sont habitués, c'est-à-dire des relations avec leurs femmes, ce qui est certainement humiliant pour les phylactères.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui oublie qu'il porte des phylactères et entretient des relations avec ses phylactères en place, il ne peut saisir ni la sangle ni la boîte jusqu'à ce qu'il se lave les mains, et alors seulement il peut retirer les phylactères. En effet, les mains sont actives et ont tendance à toucher par inadvertance des parties du corps qui sont impures.
MISHNA : A propos de manger dans la soucka, dont il est question dans la mishna précédente, cette mishna raconte : Un incident s'est produit où ils ont apporté un plat cuisiné à Rabban Yohanan ben Zakkai pour qu'il le goûte, et à Rabban Gamliel ils ont apporté deux dattes et un seau. de l'eau. Et ils dirent chacun : Emmenez-les à la soukka et nous les mangerons là-bas.
En revanche, la Mishna raconte : Et quand ils donnèrent à Rabbi Tzadok moins d'un œuf de nourriture, il prit la nourriture dans un linge pour la propreté ; il ne s'est pas lavé les mains car, selon lui, il n'est pas nécessaire de se laver les mains avant de manger moins qu'un œuf en vrac. Et il l'a mangé en dehors de la soucka et n'a pas récité de bénédiction après l'avoir mangé. Il soutient qu’il n’est pas nécessaire de réciter une bénédiction après avoir mangé moins qu’un œuf en vrac, car cela n’est pas rassasiant, et il est écrit : « Et tu mangeras et tu seras rassasié et tu béniras l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 8 : dix). La Guemara expliquera la justification halakhique de chacune de ces actions décrites.
GEMARA : La Guemara se demande : la mishna cite-t-elle un incident pour contredire la halakha citée dans la mishna précédente selon laquelle on peut manger ou boire dans le contexte d'un repas décontracté en dehors de la soucka ? L’incident impliquant Rabban Yoḥanan ben Zakkai et Rabban Gamliel indique qu’il est permis de ne rien manger en dehors de la soukka. La Guemara répond : La mishna est incomplète, car il lui manque un élément significatif, et elle enseigne ce qui suit : Si quelqu'un cherche à s'imposer une rigueur et à ne rien manger en dehors de la soukka, il peut être rigoureux, et il n'y a aucun élément de rigueur. présomption d’adopter cette rigueur. Et il y eut aussi un incident qui étaye cette décision : ils apportèrent un plat cuisiné à Rabban Yohanan ben Zakkaï pour qu'il le goûte, et à Rabban Gamliel ils apportèrent deux dattes et un seau d'eau,

Daf27a

et ils dirent chacun : Emmenez-les à la soukka.
Et quand ils donnèrent à Rabbi Tzadok moins d'un œuf de nourriture, il prit la nourriture dans un tissu et la mangea en dehors de la soukka et ne récita pas de bénédiction après l'avoir mangée. La Guemara en déduit : S'ils lui avaient donné un œuf en vrac, il aurait dû le manger dans une soucka. Disons qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Yossef et d'Abaye, qui disaient qu'il est permis de manger cette mesure dans le cadre d'un repas occasionnel en dehors de la soucka. La Guemara répond : Aucune preuve ne peut être citée à partir de là, car peut-être la raison pour laquelle la Mishna souligne que Rabbi Tzadok a mangé moins qu'un œuf en vrac est que manger moins qu'un œuf en vrac ne nécessite pas de se laver les mains et de réciter une bénédiction après. le manger; cependant, manger un œuf en gros nécessite de se laver et de réciter une bénédiction.
MISHNA : Rabbi Eliezer dit : Une personne est obligée de manger quatorze repas dans la soucka au cours des sept jours de la fête de Souccot, un pendant la journée chaque jour et un la nuit chaque nuit. Et les rabbins disent : Il n'y a pas de quota pour le nombre de repas, et chacun peut choisir de prendre ou non n'importe lequel des repas, à l'exception du repas du soir du premier jour de fête de Souccot, que l'on est tenu de prendre le soir. la soucka.
Et de plus, Rabbi Eliezer a dit : Celui qui n'a pas pris de repas le soir du premier jour de la Fête doit compenser par un repas le soir du dernier jour de la Fête, le huitième jour de l'Assemblée, malgré le fait qu'il ne le mangera pas dans la soucka. Et les rabbins disent : Il n'y a aucune compensation pour cette affaire, et à propos de cas similaires où il est impossible de remédier à l'échec de l'accomplissement d'une mitsva positive, il est dit : « Ce qui est tordu ne peut pas être redressé ; et ce qui manque ne peut être compté » (Ecclésiaste 1 : 15).
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion du rabbin Eliezer, qui prescrit de manger quatorze repas dans la soucka ? La Guemara répond qu'il tire son opinion du verset : « Tu résideras à Souccot » (Lévitique 23 :42), que les Sages ont interprété comme signifiant : Résidez comme vous habitez dans votre demeure permanente. Par conséquent, tout comme dans un logement, on prend généralement un repas pendant la journée et un repas le soir, de même, dans une soukka, on prend un repas pendant la journée et un repas le soir.
La Guemara demande : Et comment les rabbins interprètent-ils ce verset ? La Guemara répond : Ils expliquent qu'une soucka est comme une habitation permanente. De même que dans sa demeure, si l'on désire manger, il mange, et si l'on ne désire pas le faire, il ne mange pas, de même, dans la soukka, si l'on désire manger, il mange, et si l'on le fait. ne le désire pas, il ne mange pas.
La Guemara demande : Si tel est le cas, selon les rabbins, même le premier soir du Festival, on ne devrait pas être obligé de manger dans la soucka.
Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Il existe une analogie verbale entre les fêtes de Pâque et de Souccot. Il est dit ici, à propos de Souccot : « Le quinzième jour de ce septième mois, c'est la fête de Souccot pendant sept jours en l'honneur de l'Éternel » (Lévitique 23 :34). Et il est dit : « Et le quinzième jour du même mois, c'est la fête des matsot en l'honneur de l'Éternel » (Lévitique 23 :6) en ce qui concerne la fête de la Pâque. De même que là-bas, à propos de Pâque, il y a une obligation de manger de la matza le premier soir et à partir de ce moment-là, elle est facultative, car à partir de ce moment-là, la seule obligation est de s'abstenir de manger du levain, de même ici, en ce qui concerne à Souccot, le premier soir, il y a une obligation de manger dans la soucka et à partir de ce moment-là, c'est facultatif.
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne la Pâque, d'où tirons-nous qu'il y a une obligation de manger de la matsa le premier soir ? La Guemara répond que le verset dit : « Le soir, tu mangeras des matsot » (Exode 12 :18). Le verset en fait une obligation.
§ La Mishna continue : Et de plus, Rabbi Eliezer a dit que celui qui n'a pas pris de repas le soir du premier jour de la Fête devrait compenser par un repas le soir du dernier jour de la Fête. La Guemara demande : Mais le rabbin Eliezer n'a-t-il pas dit qu'une personne est obligée de prendre quatorze repas dans la soucka, un pendant la journée et un pendant la nuit ? Cependant, le repas compensatoire du soir du huitième jour de l'Assemblée n'est pas pris dans la soucka. Beira a déclaré que le rabbin Ami a dit : Le rabbin Eliezer a rétracté sa déclaration précédente et est d'accord avec les rabbins qu'il n'y a pas de quota pour les repas que l'on doit manger dans la soucka, et c'est seulement le repas du premier soir de la fête qu'il faut manger dans la soucka. Leur différend porte sur l'indemnisation si l'on n'a pas pris le repas du premier soir.
La Guemara demande : Avec quoi va-t-il compenser son incapacité à prendre le repas de la Fête ? Si nous disons qu'il compense avec du pain, il mange ainsi le repas de fête de ce huitième jour de l'Assemblée ; comment est-il évident qu'il s'agit d'une compensation pour un repas différent ? Que signifie plutôt : il doit compenser ? Cela signifie qu'il doit compenser en ajoutant des types de friandises [targima]. Cela est également enseigné dans une baraita : s'il compensait en ajoutant des types de délices, il remplissait son obligation.
L'intendant [apotropos] du roi Agrippas demanda à Rabbi Eliezer : Pour quelqu'un comme moi, qui a l'habitude de ne manger qu'un seul repas par jour, quelle est la halakha ? Est-il suffisant que je prenne un seul repas et que je m'exempte de l'obligation de manger davantage ce jour-là ? Rabbi Eliezer lui dit : Chaque jour, tu continues à manger et à goûter diverses sortes d'apéritifs par respect pour tes propres désirs, et maintenant tu ne continues pas à manger ne serait-ce qu'un seul apéritif par respect pour ton Créateur ?
Et l'intendant demanda en outre à Rabbi Eliezer : Pour quelqu'un comme moi, qui a deux femmes, une à Tibériade et une à Tzippori, et qui a deux Souccot, une à Tibériade et une à Tzippori, qu'est-ce que la halakha ? Puis-je passer d’une sukka à une autre sukka et m’exonérer de cette obligation ? En d’autres termes, est-il permis d’accomplir la mitsva dans une soucka pendant une partie de Souccot et dans une autre pour le reste de la fête ? Rabbi Eliezer lui dit : Non, car je dis que quiconque passe d'une soucka à une autre soucka a nié la mitsva de la première. L'obligation est de résider dans la même soucka pendant les sept jours.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit :

Daf27b

On ne peut pas passer d’une soucka à une autre soucka ; il doit résider dans la même soucka pendant toute la durée du Festival. Et on ne peut pas établir de soukka pendant les jours intermédiaires du Festival s'il ne l'a pas fait avant le Festival. Et les rabbins disent : On peut passer d'une soucka à une autre soucka, et on peut établir une soucka les jours intermédiaires de la fête. Et tous, même le rabbin Eliezer, conviennent que si une soucka construite avant la fête s'effondre, il peut la reconstruire pendant les jours intermédiaires de la fête.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion du rabbin Eliezer selon laquelle il est interdit de passer d'une soucka à une autre pendant la fête ? La Guemara l'explique comme le dit le verset : « Tu prépareras toi-même la fête de Souccot pendant sept jours » (Deutéronome 16 :13) ; cela est interprété comme signifiant : Établissez une sukka qui convient pour sept jours. Elle est considérée comme une soucka convenant à la mitsva seulement si elle est établie pour sept jours. La Guemara demande : Et comment les rabbins interprètent-ils ce verset ? La Guemara répond : Selon eux, voici ce que dit le Miséricordieux : Si l'on n'établit pas de soucka la veille de la fête, il doit en établir une pendant la fête. L'obligation d'établir une soukka est en vigueur tous les sept jours du Festival.
C'est enseigné dans la baraita : Et ils conviennent que si une soucka que l'on avait construite avant la Fête s'effondre, il peut la reconstruire pendant les jours intermédiaires de la Fête. La Guemara demande : C'est évident ; pourquoi serait-ce interdit ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que selon Rabbi Eliezer cette soucka reconstruite est considérée comme une soucka différente et n'est pas une soucka établie pendant sept jours, par conséquent, la baraita nous enseigne que Rabbi Eliezer convient qu'elle est considérée comme étant la même soucka.
Il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Eliezer dit : Tout comme une personne ne remplit pas son obligation le premier jour de la Fête avec le loulav d'un autre, comme il est écrit : « Et vous prendrez pour vous le premier jour le loulav d'un autre. fruit d'un bel arbre, branches d'un palmier dattier » (Lévitique 23 :40), et les Sages dérivent de la phrase : Prenez-en pour vous-mêmes, afin qu'il soit pris des vôtres et non de celui d'autrui, de même , une personne ne remplit pas son obligation avec la soucka d'autrui, comme il est écrit : « Tu prépareras pour toi la fête de Souccot pendant sept jours » (Deutéronome 16 :13), et les Sages dérivent du terme « pour toi " qu'il faut le prendre sur le vôtre.
Et les rabbins disent : Bien qu'ils disent qu'une personne ne remplit pas son obligation le premier jour de la fête avec le loulav d'un autre, elle remplit son obligation avec la soukka d'un autre, comme il est écrit : « Tous les nés en Israël résidera à Souccot » (Lévitique 23 :42). Cela enseigne que tout le peuple juif est apte à résider dans une seule soucka. Si la valeur d’une soucka était partagée entre tout le peuple juif, aucun individu n’y aurait un intérêt en peruta ; par conséquent, aucun individu ne pouvait être considéré même comme copropriétaire de la soukka. La seule façon pour le peuple juif tout entier d’accomplir la mitsva dans une seule soucka est de résider dans une soucka communautaire qui n’appartient à aucun d’entre eux. Apparemment, il n’y a aucune obligation de résider spécifiquement dans sa propre soucka.
La Guemara demande : Et les rabbins, qui ne déduisent pas que l'on est obligé de résider dans sa propre soucka, que déduisent-ils de ce terme « pour soi » ? La Guemara répond : Ils exigent ce terme pour exclure une soucka volée. On ne remplit pas son obligation avec une soucka volée. Cependant, à propos d’une soucka empruntée, il est écrit : « Tous les nés au pays », pour enseigner que tout juif peut accomplir la mitsva dans une soucka empruntée à la communauté.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, que fait-il de ce terme : « Tous les autochtones » ? La Guemara répond : Il exige que ce terme dérive qu'un converti qui s'est converti entre-temps, pendant Souccot, et un mineur qui a atteint la majorité entre-temps, dont l'obligation a commencé pendant la Fête, sont obligés d'accomplir la mitsva de résider dans une soucka. . La Guemara demande : Et selon les rabbins, d’où proviennent ces halakhot ? La Guemara répond : Une fois que les Sages ont dit qu'on peut établir une soucka pendant les jours intermédiaires de la Fête, un verset supplémentaire n'est pas nécessaire pour en déduire l'obligation du converti et du mineur devenu majeur.
§ Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Elai, qui est allé la veille de Souccot saluer son professeur Rabbi Eliezer à Lod le premier jour de la fête. Il lui dit : Elaï, tu n'es pas parmi ceux qui restent à la maison pendant la fête et donc tu n'as pas accompli la mitsva de la fête, comme dirait le rabbin Eliezer : Je loue les paresseux qui, bien qu'ils n'agissent pas différemment d'eux. font toute l'année, sont louables car ils ne sortent pas de leur maison pendant la Fête, comme il est écrit : « Vous vous réjouirez, vous et votre maison » (Deutéronome 14 :26). Le terme « votre foyer » est interprété comme faisant référence à votre épouse. Celui qui n'est pas à la maison ne peut pas se réjouir avec sa femme.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Le rabbin Yitzḥak n'a-t-il pas dit : d'où vient-il que l'on soit obligé de saluer son professeur lors de la fête ? Il est dit que le mari de la femme sunamite demanda à sa femme : « Pourquoi vas-tu chez lui aujourd'hui ? Ce n’est ni la Nouvelle Lune ni le Chabbat » (II Rois 4 :23). Cela prouve par déduction que lors de la Nouvelle Lune et du Shabbat, une personne est obligée de saluer son professeur. La Guemara répond que ce n'est pas difficile : Cette déclaration du rabbin Yitzḥak selon laquelle on est obligé d'aller saluer son professeur fait référence à un cas où il va et revient le même jour et peut se réjouir avec sa femme la nuit ; et cette déclaration du rabbin Eliezer selon laquelle il faut rester à la maison fait référence à un cas où il part et ne revient pas le même jour et ne peut pas se réjouir avec sa femme la nuit.
§ Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Eliezer, qui séjournait en Haute Galilée dans la soukka de Yoḥanan, fils de Rabbi Elaï, à Césarée ; et certains disent que cela ne s'est pas produit à Césarée mais à Césarion. Et le soleil atteignait un point au-dessus du toit de la soucka, rendant inconfortable de rester dans la soucka. Rabbi Yoḥanan lui dit : Qu'est-ce que la halakha ? puis-je étendre un drap sur la toiture ? Est-ce permis, puisqu'il ne s'agit que d'un ajout à une tente temporaire, ou est-ce interdit ? Rabbi Eliezer éluda la question et lui dit : Il n'y a aucune tribu d'Israël d'où ne soit sorti un juge.
Pendant ce temps, le soleil atteignait directement le milieu de la toiture de la soukka. Encore une fois, Rabbi Yohanan lui dit : Qu'est-ce que la halakha ? puis-je étendre un drap dessus ? Rabbi Eliezer éluda de nouveau la question et lui dit : Il n'y a aucune tribu d'Israël d'où ne soient sortis des prophètes. Et les tribus de Juda et de Benjamin étaient uniques parce qu’elles établissaient des rois selon les prophètes, comme Saül et David furent oints par le prophète Samuel. À ce moment-là, la lumière du soleil atteignit les pieds de Rabbi Eliezer. Yoḥanan prit un drap et l'étala sur la soucka. Rabbi Eliezer jeta son manteau sur son épaule derrière lui et sortit de la soukka parce qu'il ne voulait pas le permettre. La Guemara commente : Rabbi Eliezer s'est comporté de cette manière non pas parce qu'il cherchait à éviter de répondre en détournant son attention par ses paroles, mais parce que Rabbi Eliezer n'a jamais dit quelque chose dont son professeur ne lui avait pas parlé.
La Guemara demande : Comment Rabbi Eliezer a-t-il fait cela ? Comment est-il resté dans une soucka en Haute Galilée lors de la fête de Souccot ? Le rabbin Eliezer lui-même n'a-t-il pas dit : on ne peut pas passer d'une soucka à une autre soucka ? La Guemara répond : L'incident s'est produit lors d'une fête différente et non de la fête de Souccot, et ils étaient dans la soucka simplement pour prendre l'air.
La Guemara pose la question sous un angle différent : Mais Rabbi Eliezer n'a-t-il pas dit : Je loue les paresseux, qui ne quittent pas leur maison pendant la fête ? Cela s'applique apparemment à tous les festivals. La Guemara répond : L'incident n'a pas eu lieu du tout lors d'une fête. C'était un Chabbat, et la question de Rabbi Yoḥanan concernait le travail interdit de construction le Chabbat.
La Guemara demande : Si oui, résolvez le problème et concluez que cela n'est pas permis d'après sa propre opinion, comme nous l'avons appris dans une mishna : À propos d'un volet de fenêtre le Chabbat, Rabbi Eliezer dit : Lorsqu'il est attaché et suspendu à la fenêtre, c'est-à-dire qu'elle ne touche pas le sol, on peut fermer la fenêtre avec, car cela n'est pas considéré comme une construction ; et sinon, c'est-à-dire s'il touche le sol, on ne peut pas fermer la fenêtre avec. Et les rabbins disent : Dans ce cas comme dans celui-là, on peut fermer avec. Du fait que si elle n'est pas suspendue à la fenêtre, le rabbin Eliezer interdit de fermer la fenêtre avec des volets, il interdit également de l'ajouter à une tente temporaire.

Daf28a

La Guemara répond : Il y a une différence entre le cas du volet et le cas de la tôle. Là, dans le cas du volet, où il le nie en fermant la fenêtre, il est considéré comme faisant partie du bâtiment et il est donc interdit. Mais ici, dans le cas de la feuille, où il ne la nie pas, puisqu'il envisage de l'enlever, non, ce n'est pas forcément interdit.
La Guemara relate un incident similaire. Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Eliezer, qui séjournait en Haute Galilée, et les gens là-bas lui ont demandé trente halakhot dans la halakhot de soukka. En réponse à douze, il leur dit : J'ai entendu une réponse de mes professeurs, et il a raconté ce qu'il a entendu. En réponse aux dix-huit autres, il leur dit : Je n'ai pas entendu de réponse. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : C'était l'inverse de ces choses. En réponse à dix-huit, il leur dit : J'ai entendu une réponse ; en réponse aux douze autres, il leur dit : Je n'ai pas entendu de réponse.
Ils lui dirent : Est-ce que tout ce que tu connais est seulement par ce que tu as entendu ? Tu ne dis rien par toi-même ? Il leur dit : Maintenant, vous m'avez forcé à dire quelque chose que mes professeurs ne m'ont pas dit, car je dois décrire mes traits de caractère et la manière dont je me comporte. De toute ma vie, personne ne m'a jamais précédé dans la salle d'étude, car je suis toujours le premier arrivé ; et je n'ai jamais dormi dans la salle d'étude, ni sommeil profond ni brève sieste ; et je n'ai jamais laissé personne dans la salle d'étude ni en sortir, car j'étais toujours le dernier à partir ; et je ne me suis jamais engagé dans une conversation vaine ; au lieu de cela, je discutais uniquement des questions nécessaires ou des questions de Torah ; et je n'ai jamais rien dit que mon professeur ne m'ait pas dit. C'est pourquoi il n'a pas répondu aux questions auxquelles son professeur n'a pas répondu.
A propos des traits de caractère du rabbin Eliezer, la Guemara cite les traits de caractère de son professeur. Les Sages ont dit à propos de Rabban Yohanan ben Zakkaï, le professeur de Rabbi Eliezer : De toute sa vie, il ne s'est jamais engagé dans une conversation vaine ; et il n'a jamais marché quatre coudées sans s'engager dans l'étude de la Torah et sans revêtir des phylactères ; et personne ne l'a jamais précédé dans la salle d'étude ; et il n'a jamais dormi dans la salle d'étude, ni un sommeil profond ni une brève sieste ; et il n'a jamais contemplé les questions de Torah dans des ruelles souillées d'excréments humains, car cela constitue une démonstration de mépris pour la Torah ; et il n'a jamais laissé personne dans la salle d'étude et n'est sorti ; et personne ne l'a jamais trouvé assis et silencieux, c'est-à-dire inactif ; au contraire, il était toujours assis et étudiait ; et seulement il a ouvert la porte à ses étudiants, au mépris de sa propre position éminente ; et il n'a jamais rien dit qu'il n'ait pas entendu de la part de son professeur ; et il n'a jamais dit à ses étudiants que le moment était venu de se lever et de quitter la salle d'étude, sauf les veilles de Pâque, quand ils étaient obligés de sacrifier l'agneau pascal, et les veilles de Yom Kippour, quand il y a une mitsva de manger et de boire abondamment. Et Rabbi Eliezer, son élève, s'était habitué à modeler sa conduite sur son exemple.
La Guemara continue de louer les Sages. Les Sages enseignaient : Hillel l'Ancien avait quatre-vingts élèves. Trente d'entre eux étaient suffisamment dignes pour que la Présence Divine repose sur eux comme elle l'a fait sur Moïse notre professeur, et trente d'entre eux étaient suffisamment dignes pour que le soleil s'arrête pour eux comme il l'a fait pour Josué ben Nun, et vingt étaient sur un niveau intermédiaire entre les deux autres. Le plus grand de tous les étudiants était Yonatan ben Uzziel, et le plus jeune d'entre eux était Rabban Yohanan ben Zakkai.
La Guemara raconte : Les Sages ont dit de Rabban Yoḥanan ben Zakkai qu'il n'a pas négligé la Bible ; Michna; Guemara ; halakhot et aggadot ; les détails de la Torah et les détails des scribes ; les principes herméneutiques de la Torah en ce qui concerne a fortiori les inférences et les analogies verbales ; le calcul des saisons calendaires ; et la numérologie [gimmatreyaot]. De plus, il n’a pas négligé les questions ésotériques, y compris la conversation des anges au service ; la conversation des démons et la conversation des palmiers ; les paraboles des blanchisseurs, qui sont des contes populaires qui peuvent être utilisés pour expliquer la Torah ; des paraboles de renards ; et plus généralement, une grande affaire et une petite affaire.
La Guemara précise : Une grande question concerne les secrets de la conception du char divin, la conduite de l'univers transcendant. Une petite affaire est, par exemple, les halakhot qui ont finalement été formulées dans le cadre des disputes d'Abaye et Rava. Il n'a négligé aucune de ces disciplines afin d'accomplir ce qui est déclaré : « Afin que je fasse hériter de la substance à ceux qui m'aiment et que je remplisse leurs trésors » (Proverbes 8 :21), comme Rabban Yoḥanan était rempli de les disciplines de la Torah et de la sagesse. Et si le plus jeune d’entre eux était si prolifique, le plus grand d’entre eux l’était encore plus. La Guemara raconte que les Sages ont dit de Yonatan ben Uzziel, le plus grand des étudiants de Hillel, que lorsqu'il était assis et engagé dans l'étude de la Torah, la sainteté qu'il générait était si intense que tout oiseau qui volait au-dessus de lui était immédiatement incinéré.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un dont la tête et la majeure partie de son corps étaient dans la soucka et dont la table était dans la maison, Beit Shammai le juge impropre, et Beit Hillel le juge convenable. Beit Hillel dit à Beit Shammai : Et n'y a-t-il pas eu un incident où les anciens de Beit Shammai et les anciens de Beit Hillel sont allés rendre visite à Rabbi Yohanan ben HaḤoranit et l'ont trouvé tel qu'il était assis avec sa tête et la majeure partie de son corps. dans la soukka et à sa table dans la maison, et ils ne lui ont rien dit ? Même Beit Shammai ne s’y est pas opposé. Beit Shammai leur dit : Y a-t-il une preuve de là ? Ce n'est pas ce qui s'est produit ; ils lui dirent plutôt : Si tu avais l'habitude d'agir de cette manière, tu n'as jamais accompli la mitsva de soukka de ta vie.
La mishna continue : Les femmes, les esclaves et les mineurs sont exemptés de la mitsva de soukka. Un mineur qui n’a plus besoin de sa mère est tenu à la mitsva. Il y a eu un incident au cours duquel la belle-fille de Shammai l'Ancien a accouché juste avant Souccot, et Shammai a enlevé la couche de plâtre du toit, laissant les poutres, et a recouvert avec les poutres le lit du nouveau-né mineur.
GEMARA : En ce qui concerne la halakha selon laquelle les femmes, les esclaves et les mineurs sont exemptés de la mitsva de soukka, la Guemara demande : D'où proviennent ces questions ? La Guemara répond que c'est comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta qu'il est dit : « Tous les habitants d'Israël résideront à Souccot » (Lévitique 23 :42). Si le verset avait déclaré seulement : Né au pays, il aurait été déduit que tout membre du peuple juif né au pays est obligé d'observer cette mitsva. Cependant, le terme additionné de l'article défini : « Les nés au foyer », indique que seuls certains membres nés au foyer sont obligés, c'est-à-dire les hommes, à l'exclusion des femmes. Le mot « tous » dans la phrase : « Tous les nés au pays » en vient à inclure les mineurs capables d’accomplir cette mitsva.
§ La Guemara analyse la baraita. Le Maître a dit : « Les nés au foyer » sont à l'exclusion des femmes. Est-ce à dire que le terme homeborn sans l'article défini désigne à la fois les hommes et les femmes ? N'est-il pas enseigné dans une baraita concernant Yom Kippour qu'il est dit : « Et ce sera pour vous une loi éternelle : Au septième mois, le dixième jour du mois, vous affligerez vos âmes et ferez aucune sorte de travail, ni celui qui est né dans le pays, ni celui qui séjourne parmi vous » (Lévitique 16 :29). Et le terme « les nées au foyer » dans ce verset en vient à inclure les femmes nées au foyer, qui sont obligées dans la mitsva d'affliction à Yom Kippour. Dans ce cas, l’article défini inclut les femmes. Par conséquent, apparemment, le terme « né au pays », sans l’article défini, désigne uniquement les hommes. Rabba a dit : Ils sont chacun une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, et les Sages les ont simplement soutenus avec des versets comme moyen mnémotechnique. Il n’est donc pas surprenant que les dérivations soient contradictoires.
La Guemara demande : Lequel d’entre eux est dérivé du verset et lequel est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï et simplement soutenue par un verset ? Et de plus, pourquoi ai-je besoin du verset et pourquoi ai-je besoin de la halakha ? La soukka n'est-elle pas une mitsva positive et limitée dans le temps, et le principe est que les femmes sont exemptées de toutes les mitsvot positives et limitées dans le temps ? Il n’est pas nécessaire de prévoir une dérivation spéciale pour exempter les femmes de la mitsva de soukka.
Et il n'est pas nécessaire de déduire leur obligation de jeûner à Yom Kippour, car cela peut être dérivé de ce que Rav Yehuda a dit que Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et cela a également été enseigné à l'école. de Rabbi Yishmael : Le verset dit : « Lorsqu'un homme ou une femme commet un péché qu'une personne commet, pour commettre une offense contre le Seigneur, et que cette âme se rend coupable » (Nombres 5 : 6).

Daf28b

Le verset assimilait une femme à un homme en ce qui concerne toutes les punitions et interdictions de la Torah. Les mitsvot de Yom Kippour comprennent des interdictions, ainsi que la punition du karet. Pourquoi alors cette dérivation supplémentaire était-elle nécessaire ? Abaye a dit : En fait, la soucka est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Néanmoins, il était nécessaire d’enseigner qu’une femme est exemptée de la mitsva de soucka, car il pourrait vous venir à l’esprit de dire : « Vas-tu résider » (Lévitique 23 :42) indique que tu résides dans la soucka pendant que tu demeures ; tout comme l'habitation est généralement accomplie par un homme et sa femme, de même, la mitsva de sukka est accomplie à la fois par un homme et sa femme. Par conséquent, cela nous enseigne que les femmes sont exemptées.
Rava a donné une raison différente : Une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï était nécessaire pour enseigner qu'une femme est exemptée de la mitsva de soukka, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Dérivez une analogie verbale en ce qui concerne Souccot, dont il s'agit. écrit : « Le quinzième jour de ce septième mois c'est la fête de Souccot » (Lévitique 23 :34), de la Pâque, à propos de laquelle il est écrit : « Et le quinzième jour du même mois c'est la fête de matsot » ( Lévitique 23 :6). Tout comme là-bas, les femmes sont obligées de manger de la matza à la Pâque même s'il s'agit d'une mitsva limitée dans le temps, ici aussi, en ce qui concerne la mitsva de soucka, les femmes sont obligées. C’est pourquoi la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï nous enseigne qu’ils en sont exemptés.
La Guemara demande : Et maintenant que vous avez dit que l'exemption des femmes de la mitsva de soukka est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, pourquoi ai-je besoin de l'article défini énoncé dans le verset dans le terme « le né au pays » ? La Guemara répond : Ce verset inclut les convertis, car il pourrait vous venir à l’esprit de dire que le Miséricordieux dit : « Ceux qui sont nés en Israël », indiquant que seuls les Juifs nés dans leur pays sont inclus et non les convertis. Par conséquent, le verset nous enseigne que les convertis sont également obligés.
La Guemara demande : L'obligation des femmes de jeûner à Yom Kippour découle de la déclaration selon laquelle Rav Yehuda a dit que Rav a dit. Dans ce cas, pourquoi ai-je besoin de l’article défini dans le terme : Les nés au pays ? La Guemara répond : Cette phrase n'était nécessaire que pour inclure les femmes dans la prolongation de la période d'affliction la veille de Yom Kippour, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque le Miséricordieux exclut celui qui viole l'obligation de s'affliger pendant la prolongation. Pendant la période d'affliction due au châtiment du karet et à l'interdiction de la Torah, les femmes ne devraient pas du tout être obligées d'observer cette période. Leur obligation d'observer Yom Kippour repose sur le principe suivant : le verset assimilait la femme à l'homme en ce qui concerne toutes les punitions et interdictions de la Torah. Puisqu’il n’y a ni punition ni interdiction de la Torah pendant cette période, les femmes devraient en être exemptées. Par conséquent, le verset nous enseigne que puisqu’ils sont obligés d’observer Yom Kippour, ils sont également obligés d’observer la prolongation de Yom Kippour.
Le Maître a dit dans la baraita : « Tous les nés au pays » inclut les mineurs capables d'accomplir cette mitsva. La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna : les femmes, les esclaves et les mineurs sont exemptés de la mitsva de soukka ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la baraïta où il est enseigné que les mineurs sont inclus, il s'agit d'un mineur qui a atteint l'âge de la formation, dont les parents ont reçu l'ordre de le former à l'accomplissement des mitsvot et de l'habituer à les accomplir. Ici, dans la mishna où il est dit que le mineur est exempté, il s'agit d'un mineur qui n'a pas encore atteint l'âge de la formation. La Guemara demande : L’obligation d’un mineur ayant atteint l’âge de la formation d’accomplir les mitsvot relève de la loi rabbinique et ne découle donc pas d’un verset. La Guemara répond : En effet, l'obligation du mineur est de par la loi rabbinique dans le cadre de sa formation, et le verset n'est qu'un simple support faisant allusion à cette obligation.
La Mishna continue : Un mineur qui n'a plus besoin de sa mère est obligé de faire la mitsva de soukka. La Guemara demande : Quelle est la situation d'un mineur qui n'a pas besoin de sa mère ? À l'école du rabbin Yannai, on disait : Cela fait référence à tout enfant qui défèque et sa mère n'a pas besoin de l'essuyer. Rabbi Shimon dit : C'est tout enfant qui se réveille de son sommeil et n'appelle pas : Mère, mère. La Guemara demande : Les enfants plus âgés appellent également leur mère lorsqu'ils se lèvent ; quel est alors le critère ? La Guemara répond : Dites plutôt que tout enfant qui s'éveille et n'appelle pas : Mère, mère, à plusieurs reprises jusqu'à ce que sa mère vienne est caractérisé comme celui qui n'a pas besoin de sa mère. Un enfant plus âgé pleurera une fois. Cependant, si sa mère ne vient pas, il s'occupera de lui-même.
La Mishna raconte : Il y a eu un incident au cours duquel la belle-fille de Shammai l'Ancien a accouché et il a enlevé une partie du toit pour que le bébé soit dans une soukka. La Guemara demande : la mishna cite-t-elle un incident pour contredire la halakha précédente selon laquelle les mineurs qui ne sont pas indépendants sont exemptés de la mitsva de soucka ? La Guemara répond : La Mishna est incomplète et elle enseigne ce qui suit : Et Shammai est strict même avec les très petits enfants ; et il y a eu aussi un incident et la belle-fille de Shammai l'Ancien a accouché et Shammai a enlevé la couche de plâtre du toit et a laissé les poutres et a couvert avec les poutres le lit du nouveau-né mineur.
MISHNA : Tous les sept jours de Souccot, une personne fait de sa soucka sa résidence permanente et de sa maison sa résidence temporaire. S’il pleut, à partir de quand est-il permis de quitter la soukka ? C'est permis à partir du moment où il pleut tellement fort que le plat congelé se gâte. Les Sages ont raconté une parabole : A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un serviteur qui vient verser du vin à son maître, et il lui verse une cruche [kiton] d'eau au visage pour lui montrer que sa présence n'est pas désirée. De même, dans la soucka, la pluie est une indication que le Saint, Béni soit-Il, ne veut pas que la personne accomplisse la mitsva de soucka.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Tous les sept jours de Souccot, une personne fait de sa soucka sa résidence permanente et de sa maison sa résidence temporaire. Comment ça? S'il possède de beaux vases, il les emmène jusqu'à la soukka, qui était généralement construite sur le toit. S'il a une belle literie, il l'apporte à la soukka. Il mange, boit et se détend dans la soukka. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? La Guemara explique que c'est comme les Sages l'ont enseigné : « Vous résiderez à Souccot » (Lévitique 23 :42), et ils ont interprété : Résidez comme vous habitez dans votre demeure permanente. De là, ils ont dit : Tous les sept jours, une personne fait de sa soucka sa résidence permanente et de sa maison sa résidence temporaire. Comment ça? S'il possède de beaux vases, il les apporte à la soucka ; s'il a une belle literie, il l'apporte à la soukka ; il mange, boit et se détend dans la soucka et étudie la Torah dans la soucka.
Concernant l’étude de la Torah dans la soucka, la Guemara demande : Est-ce vrai ? Rava n'a-t-il pas dit : l'étude de la Bible et l'étude de la Mishna sont entreprises dans la sukka ; cependant, l’analyse de la Mishna doit être entreprise en dehors de la soukka. Cela indique qu’il ne faut pas analyser la Torah dans la soucka. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta, où l'on enseigne qu'on étudie dans la soucka, concerne une étude approfondie, c'est-à-dire une étude approfondie et une mémorisation. Cette déclaration de Rava selon laquelle il faut étudier en dehors de la sukka concerne une étude intensive ; une telle étude nécessite un environnement dans lequel on peut se concentrer correctement afin de s'engager dans l'analyse de la Mishna.

Daf29a

Comme dans cette situation impliquant Rava et Rami bar Ḥama, lorsqu'ils se tenaient devant Rav Ḥisda, après qu'il leur ait enseigné une halakha, ils révisaient rapidement ensemble la tradition qu'ils avaient entendue de lui et analysaient ensuite seulement la justification de la tradition qu'ils avaient reçue. . Apparemment, dans l’étude de la Mishna et dans le commentaire amoraique de la Mishna, il existe une distinction entre une étude approfondie et une étude intensive.
Concernant la résidence dans la soucka, Rava a dit : Les récipients à boire tels que les tasses, qui sont généralement propres, restent dans la soucka. Les récipients à manger sont retirés de la soucka après utilisation. Une cruche en terre cuite et un panier en osier [shaḥil] qui servent à puiser de l'eau sont emportés à l'extérieur de la soukka. Et une lampe reste à l’intérieur de la soucka, et certains disent qu’elle est sortie de la soucka. La Guemara commente : Et ils ne sont pas en désaccord. Cette opinion, selon laquelle une lampe reste à l'intérieur de la soucka, fait plutôt référence à une grande soucka, où la lampe et son odeur ne dérangent pas ceux qui résident dans la soucka. Et cette opinion, selon laquelle la lampe est sortie de la soucka, fait référence à une petite soucka, où l'odeur de la lampe est désagréable.
§ La Mishna dit : S'il pleut, il est permis de quitter la soukka à partir du moment où il pleut si fort que le plat congelé se gâtera. On l'enseigne dans la Tosefta : La mesure est à partir du moment où un plat congelé de grains pilés, un plat gâché par même une légère pluie, se gâte.
Abaye était assis devant Rav Yosef dans la soukka. Le vent soufflait et apportait avec lui des éclats de toiture qui tombaient sur la nourriture. Rav Yosef lui dit : Libère mes ustensiles d'ici et je mangerai dans la maison. Abaye lui dit : N'avons-nous pas appris dans la mishna qu'on reste dans la soucka jusqu'à ce que le plat congelé se gâte ? Ce n'est pas encore le cas. Il lui dit : Pour moi, puisque je suis délicat, cette situation est comme si le plat congelé allait se gâter.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un mangeait dans la soucka et que la pluie tombait, et qu'il descendait de la soucka sur le toit pour manger dans sa maison, on ne lui impose pas de remonter à la soucka une fois que la pluie cesse, jusqu'à ce qu'il ait fini. son repas. De même, si quelqu'un dormait sous le toit de la soucka et que la pluie tombait et qu'il descendait dormir dans la maison, on ne lui impose pas de remonter à la soucka une fois la pluie arrêtée ; il peut plutôt dormir dans la maison jusqu'à ce qu'il fasse jour.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : la lecture correcte de la baraita est-elle : jusqu'à ce que l'on se réveille [sheyeor], orthographié avec un ayin, et une fois réveillé, il retourne à la sukka même au milieu de la nuit ? Ou la lecture correcte est-elle : Jusqu'à ce qu'il devienne léger [sheyeor], orthographié avec un alef, et qu'il n'ait pas besoin de retourner à la sukka avant le matin ? Venez entendre une preuve qui résoudra le problème d'un baraita apparenté : Il n'est pas nécessaire de retourner à la sukka jusqu'à ce qu'elle devienne légère [sheyeor], orthographiée avec un alef, et que l'aube arrive. La Guemara demande : Pourquoi la baraita a-t-elle répété deux fois l'arrivée de la lumière (Ritva) ? Dites plutôt : Jusqu'à ce qu'il se réveille [sheyeor], épelé avec un ayin, et que l'aube arrive. Les deux lectures sont exactes, car jusqu'à ce que l'on se réveille et qu'il fasse jour, on peut rester dans la maison.
§ La Mishna continue : Les Sages ont raconté une parabole : À quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un serviteur qui vient verser du vin à son maître et qui lui verse une cruche d'eau au visage. Un dilemme s’est posé devant les Sages : qui a versé l’eau au visage de qui ? Venez entendre une preuve, comme cela est enseigné explicitement dans une baraita : Son maître lui versa une cruche d'eau sur le visage et lui dit : Je ne veux pas de ton service.
Concernant le fait que la pluie à Souccot est une indication de réprimande divine, la Guemara cite plusieurs sujets connexes. Les Sages ont enseigné : Lorsque le soleil est éclipsé, c'est un mauvais présage pour le monde entier. La Guemara raconte une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? C'est comparable à un roi de chair et de sang qui préparait un festin pour ses serviteurs et plaçait une lanterne [panas] devant eux pour éclairer la salle. Il se mit en colère contre eux et dit à son serviteur : Prends la lanterne devant eux et assieds-les dans l'obscurité.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dit : Lorsque les lumières célestes, c'est-à-dire le soleil et la lune, sont éclipsées, c'est un mauvais présage pour les ennemis du peuple juif, ce qui est un euphémisme pour le peuple juif, car ils sont expérimentés dans leurs coups. Sur la base de leur expérience passée, ils supposent que toute calamité qui afflige le monde est dirigée contre eux. La Guemara suggère une parabole : c'est semblable à un enseignant qui vient à l'école avec une sangle à la main. Qui s'inquiète ? L'enfant qui a l'habitude d'être battu chaque jour est celui qui s'inquiète.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita : Lorsque le soleil est éclipsé, c'est un mauvais présage pour les autres nations. Lorsque la lune s’éclipse, c’est de mauvais augure pour les ennemis du peuple juif. Cela est dû au fait que le peuple juif calcule son calendrier principalement sur la base de la lune, tandis que les autres nations calculent sur la base du soleil. Lorsque le soleil s’éclipse à l’est, c’est de mauvais augure pour les habitants des pays de l’est. Lorsqu’elle est éclipsée à l’ouest, c’est de mauvais augure pour les habitants des terres de l’ouest. Lorsqu’elle s’éclipse au milieu du ciel, c’est de mauvais augure pour le monde entier.
Si, lors d'une éclipse, le visage du soleil est rouge comme du sang, c'est un présage que l'épée, c'est-à-dire la guerre, arrive sur le monde. Si le soleil est noir comme un sac en poil de chèvre foncé, c'est un présage que des flèches de la faim arrivent sur le monde, car la faim assombrit les visages des gens. Quand il est semblable à ceci, au sang, et à cela, au sac, c'est un signe que l'épée et les flèches de la faim arrivent sur le monde. S'il s'est éclipsé à son entrée, peu après son lever, c'est un présage que la calamité tarde à venir. Si le soleil s'éclipse à son départ en fin de journée, c'est un présage que la calamité s'empresse d'arriver. Et certains disent que les choses sont inversées : une éclipse tôt le matin est un présage que la calamité se précipite, tandis qu'une éclipse en fin d'après-midi est un présage que la calamité tarde.
Les Sages ont dit : Il n’y a aucune nation affligée dont le dieu n’en soit affligé, comme il est dit : « Et contre tous les dieux de l’Égypte, je porterai le jugement ; Je suis Dieu » (Exode 12 : 12). La Guemara ajoute : Lorsque le peuple juif accomplit la volonté de Dieu, il ne doit craindre aucun de ces présages, comme il est dit : « Ainsi parle l'Éternel : N'apprenez pas la voie des nations et ne soyez pas consterné par les signes du Ciel ; car les nations sont consternées à leur sujet » (Jérémie 10 : 2). Les nations seront consternées, mais le peuple juif ne sera pas consterné, s'il ne suit pas les voies des nations.
Les Sages ont enseigné que le soleil est éclipsé pour quatre raisons : à cause du décès d'un président du tribunal qui ne reçoit pas un éloge funèbre approprié, et l'éclipse est une sorte d'éloge funèbre du Ciel ; à cause d'une jeune fiancée qui a crié dans la ville qu'elle était en train d'être violée et qu'il n'y avait personne pour la secourir ; à cause de l'homosexualité; et à cause de deux frères dont le sang a coulé comme un seul.
Et pour quatre raisons, les lumières célestes sont éclipsées : à cause des faussaires d'un document frauduleux [pelaster] destiné à discréditer autrui ; à cause des témoins de faux témoignages ; à cause des éleveurs de petits animaux domestiques en Eretz Israël dans une zone habitée ; et à cause des coupeurs de bons arbres fruitiers.
Et pour quatre raisons, les biens des propriétaires sont livrés à la monarchie en guise de punition : à cause de ces détenteurs de billets à ordre payés, qui gardent ces documents au lieu de les déchirer ou de les rendre aux emprunteurs, car cela permettrait au prêteur de collecter de l'argent avec le billet une deuxième fois ; et pour le compte des prêteurs avec intérêts ;

Daf29b

et à cause de ceux qui avaient la capacité de réprimander les pécheurs et ne les ont pas réprimandés ; et à cause de ceux qui se sont engagés à faire une charité en public et qui, en fin de compte, n'ont pas donné la charité à laquelle ils s'étaient engagés.
Rav a dit : Pour quatre raisons, les biens des propriétaires sont confisqués par le trésor public [timyon] : À cause de ceux qui retardent le paiement du salaire des ouvriers salariés (voir Lévitique 19 :13 ; Deutéronome 24 :15) ; à cause de ceux qui retiennent le salaire des ouvriers salariés et ne paient pas du tout ; et à cause de ceux qui rejettent de leur propre cou le joug de la responsabilité communautaire et placent ce joug sur le cou de leurs amis ; et à cause de l'arrogance de ceux qui, en raison de leur richesse, exercent le pouvoir sur la communauté. Et la punition pour l’arrogance est la même pour tous. Cependant, à propos des humbles, il est écrit : « Les humbles hériteront du pays et se réjouiront de l'abondance de la paix » (Psaume 37 : 11).
Nous reviendrons vers toi, « celui qui dort ».
MISHNA : Un loulav volé ou complètement sec est impropre à l'accomplissement de la mitsva des quatre espèces. Le loulav d'un arbre adoré comme idolâtrie [asheira] et le loulav d'une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie, qui doit être brûlé avec tous les biens de la ville, ne conviennent pas. Si le haut du loulav a été coupé ou si les feuilles de palmier ont été séparées de la colonne vertébrale du loulav, il est inapte. Si ses feuilles, bien que encore attachées, étaient étalées et ne sont plus complètement jointes à l'épine, il est en forme. Rabbi Yehuda dit : Dans ce cas, il faut lier le loulav par le haut, pour joindre les feuilles qui s'étendent jusqu'à la colonne vertébrale. Un loulav provenant des palmiers de la Montagne de Fer est apte à l'emploi, bien qu'il diffère de celui provenant d'un palmier standard, en ce sens que ses feuilles sont plus courtes et ne couvrent pas toute la colonne vertébrale. Un loulav qui a trois paumes de longueur, suffisantes pour permettre à quelqu'un de s'agiter avec lui, est apte à être utilisé pour accomplir la mitsva.
GEMARA : La décision de la Mishna est qu'un loulav volé est inapte. La Guemara affirme : La mishna enseigne cette halakha sans équivoque, indiquant qu'il n'y a aucune différence si le loulav volé est utilisé le premier jour de la fête de Souccot, alors que prendre les quatre espèces est une mitsva par la loi de la Torah, et il n'y a aucune différence. si le loulav volé est utilisé à partir du deuxième jour de la fête de Souccot, alors qu'il s'agit d'une mitsva selon la loi rabbinique.
La Guemara demande : Certes, un loulav sec est inutilisable le premier jour et par la suite. Il est impropre à son utilisation car le terme hadar est utilisé en relation avec les quatre espèces dont dérive l’exigence de beauté. Et comme dans un loulav sec il n’y a pas de beauté, elle est impropre. Cependant, en ce qui concerne un loulav volé, accordé, le premier jour de la Fête, il est inapte, car il est écrit : « Et vous le prendrez pour vous le premier jour » (Lévitique 23 :40), indiquant que les quatre les espèces doivent être prélevées sur votre propre propriété. Cependant, à partir du deuxième jour du Festival, pourquoi ne remplit-on pas son obligation avec un loulav volé ?
Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai :

Daf30a

Elle est inapte parce que c'est une mitsva qui s'accomplit au moyen d'une transgression, qui rend la mitsva inaccomplie, comme il est dit : « Et tu as apporté ce qui était volé, ainsi que les boiteux et les malades ; c'est ainsi que vous apportez l'offrande ; dois-je accepter cela de ta main ? dit le Seigneur » (Malachie 1 : 13). Sur la base de la juxtaposition dans le verset, on déduit que le statut juridique d'un animal volé est équivalent à celui d'un animal boiteux. De même qu’un animal boiteux, parce qu’il est imparfait, n’a aucun remède et est impropre à l’usage, de même un animal volé n’a aucun remède. Il n’y a aucune différence avant que les propriétaires n’atteignent le désespoir de récupérer l’animal volé, et il n’y a aucune différence après le désespoir. Dans les deux cas, il n'y a pas de remède.
La Guemara précise : Certes, devant le désespoir du propriétaire, le voleur ne peut pas sacrifier l'animal car l'animal ne lui appartient pas. Le Miséricordieux dit : « Lorsqu’une personne sacrifie une offrande de la vôtre » (Lévitique 1 : 2). Le terme « du vôtre » indique que l’animal doit appartenir à celui qui le sacrifie, et cet animal volé n’est pas le sien. Cependant, après le désespoir du propriétaire, le voleur n'a-t-il pas acquis l'animal avec désespoir ? Une fois que le propriétaire désespère, l'animal appartient au voleur, même s'il contracte une dette qu'il doit rembourser au propriétaire. Puisque l’animal lui appartient légalement, pourquoi est-il interdit au voleur de le sacrifier en offrande ? N’est-ce pas plutôt parce que l’offrande est une mitsva qui résulte d’une transgression ? Puisque l’animal est entré en sa possession par le biais d’une transgression, il est impropre à l’accomplissement d’une mitsva.
Et Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Car moi, l'Éternel, j'aime la justice, je hais le vol de l'holocauste » (Isaïe 61 :8) ? La Guemara cite une parabole d'un roi en chair et en os qui passait devant une douane. Il dit à ses serviteurs : Payez le prélèvement aux contribuables. Ils lui dirent : Est-ce que tout l'impôt dans son intégralité ne t'appartient pas ? Si les impôts finissent par parvenir au trésor royal, à quoi sert de payer le prélèvement ? Il leur dit : De ma conduite, tous les voyageurs apprendront et n'échapperont pas au paiement de l'impôt. De même, le Saint, Béni soit-Il, a dit : « Moi, l'Éternel, je hais le vol des holocaustes. » Bien que le monde entier lui appartienne et que les acquisitions de l’homme n’aient aucun impact sur Lui, Dieu dit : Grâce à Ma conduite, Mes enfants apprendront et s’éloigneront du vol, même du vol sans rapport avec les besoins des offrandes.
Il a également été dit : Rabbi Ami a dit : Un loulav sec est impropre parce qu'il ne répond pas au critère de beauté, et un loulav volé est impropre parce que c'est une mitsva qui résulte d'une transgression.
La Guemara note : Et le rabbin Ami n'est pas d'accord avec l'opinion du rabbin Yitzhak, comme le rabbin Yitzhak bar Naḥmani a dit que Shmuel a dit : Les Sages ont enseigné que la halakha selon laquelle un loulav volé est impropre ne s'applique qu'au premier jour de la fête de Souccot. . Cependant, à partir du deuxième jour du festival, la Torah n'exige plus d'utiliser un loulav provenant de sa propre propriété. Puisque l’on remplit son obligation avec un loulav emprunté, on remplit également son obligation avec un loulav volé.
Le rabbin Naḥman bar Yitzḥak soulève une objection de la part de la mishna : un loulav volé ou complètement sec est impropre. Par déduction, on conclut qu’un loulav emprunté est apte à être utilisé. La Guemara demande : Quand cette halakha s’applique-t-elle ? Si vous dites qu'elle ne s'applique qu'au premier jour de la Fête, n'est-il pas écrit : « Et vous prendrez pour vous le premier jour », indiquant que les quatre espèces doivent être prélevées sur votre propre propriété, et cela emprunté le loulav n'est pas le sien ? De toute évidence, la mishna ne fait pas référence au premier jour. N'est-ce pas plutôt que la mishna fait référence au deuxième jour de la fête et que la mishna enseigne qu'un loulav volé est également impropre ce jour-là, contrairement à l'opinion de Shmuel ?
Rava a dit : En fait, la mishna peut être expliquée comme faisant référence au premier jour du Festival, et le tanna énonce la halakha en employant le style didactique : Ce n'était pas nécessaire. Il n’était pas nécessaire de préciser qu’on ne remplit pas son obligation avec un loulav emprunté, car ce n’est pas le sien. Cependant, concernant un loulav volé, dites : Sauf circonstances extraordinaires, le vol standard est un cas qui conduit au désespoir des propriétaires, et malgré le fait qu'un loulav volé a été acquis au moyen d'une transgression, son statut juridique est comme celui du loulav volé. la propriété du voleur. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que ce n’est pas le cas. On ne remplit pas son obligation avec un loulav volé. La Mishna n'est pas une réfutation de l'opinion de Shmuel.
§ A propos de l'inaptitude de quatre espèces acquises par vol, la Guemara raconte : Rav Huna dit aux marchands [avankarei] vendant les quatre espèces : Lorsque vous achetez des branches de myrte aux gentils, ne les coupez-vous pas de l'arbre ? Laissez plutôt les païens les couper et vous les donner. Quelle est la raison de ce conseil ? C'est parce que les gentils typiques sont des voleurs de terres,

Daf 30b

et la terre n'est pas volée. Lorsqu'on saisit une terre, la terre reste la propriété de son propriétaire initial, même si ce propriétaire est désespéré. Dans ce cas-ci, on craint que ces branches de myrte aient été volées à des Juifs. Que les païens coupent donc les branches de myrte, afin que le désespoir des propriétaires apparaisse lorsque les branches de myrte seront encore entre les mains des païens et que le changement de possession s'accomplira par leur achat et leur transfert entre vos mains. La combinaison du désespoir du propriétaire et du changement de possession fera des branches de myrte la propriété des marchands, et ce ne sera pas une mitsva accomplie au moyen d'une transgression.
La Guemara demande : En fin de compte, même lorsque les marchands coupent les branches de myrte, que ce soit un cas de désespoir entre leurs mains, et le changement de possession s'accomplit par l'achat et le transfert des branches de myrte entre les mains des acheteurs. Pourquoi Rav Huna leur a-t-il conseillé de demander aux gentils de couper les branches de myrte ? Le même résultat est obtenu grâce à leur vente. La Guemara répond : Non, il est nécessaire que Rav Huna conseille aux marchands de permettre aux gentils de couper les branches de myrte uniquement en ce qui concerne les branches de myrte des marchands eux-mêmes, qui ne subiront pas un autre changement de possession. La seule façon de garantir que les marchands accomplissent la mitsva avec les branches de myrte qui leur appartiennent est de les faire couper par les païens et de faire en sorte que le changement de possession soit accompli par l'achat auprès des païens.
La Guemara demande : Et qu'ils acquièrent les branches de myrte avec un changement physique accompli par l'action de les lier avec le loulav et la branche de saule. Tout comme le désespoir suivi d'un changement de possession effectue une acquisition, le désespoir suivi d'un changement physique effectue une acquisition pour celui qui met en œuvre ce changement. Dans ce cas également, les branches de myrte n’appartiennent plus au propriétaire d’origine. La Guemara répond à ce que dit Rav Huna : Un loulav ne nécessite pas de reliure. Il n’y a pas de mitsva pour lier les quatre espèces ensemble. Il suffit de les tenir déliés dans sa main ; par conséquent, les branches de myrte ne subissent aucune action susceptible d’entraîner un changement physique.
Et même si l’on veut dire qu’un loulav nécessite une reliure et que donc les branches de myrte subissent un changement physique, c’est un changement après lequel l’objet revient à son état d’origine. La liaison des espèces n’entraîne aucun changement dans les branches de myrte elles-mêmes. Une fois la reliure retirée, les branches de myrte retrouvent leur état d'origine. Et le principe est le suivant : un changement après lequel l'objet revient à son état d'origine n'est pas considéré comme un changement. Cela n'a aucune importance pour la réalisation de l'acquisition.
La Guemara demande : Et que les marchands acquièrent une branche de myrte avec un changement de nom qu'elle a subi, car initialement on l'appelait branche de myrte, et maintenant qu'elle est destinée à être utilisée pour accomplir la mitsva,

Daf31a

on l'appelle hoshana, terme utilisé pour décrire les quatre espèces. La Guemara répond : Il ne s'agit pas d'un changement de nom à part entière, car il arrive aussi parfois qu'ils désignent initialement une branche de myrte comme un hoshana alors qu'elle est attachée à l'arbre.
§ Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne une soucka volée et en ce qui concerne celui qui couvre une soucka dans le domaine public, ce qui équivaut à voler une terre au public , Rabbi Eliezer considère ces souccot impropres à l'usage dans l'accomplissement de la mitsva, et les rabbins les jugent appropriés.
Rav Naḥman a dit : Ce différend se limite au cas où l'un en attaque un autre et l'expulse de force de sa soucka, et prend sa place dans la soucka. Dans ce cas, le rabbin Eliezer considère la soucka inadaptée. Et Rabbi Eliezer se conforme à son propre raisonnement, puisqu'il dit : Une personne ne remplit pas son obligation avec la soukka d'autrui. Par conséquent, en tout état de cause, il ne remplit pas son obligation à cet égard. Si la terre peut être volée et acquise par le voleur, la soucka dont il a expulsé le propriétaire est une soucka volée. Et si effectivement la terre ne peut pas être volée, néanmoins, le voleur ne remplit pas son obligation selon Rabbi Eliezer, puisqu'il s'agit d'une soukka empruntée.
Et les rabbins se conforment à leur raisonnement, comme ils disent : Une personne remplit son obligation avec la soukka d'une autre. Et comme la terre ne peut pas être volée et que la soucka est simplement une soucka empruntée et non volée, le voleur remplit son obligation, malgré le fait qu'il ait commis un acte répréhensible.
Cependant, si l’on vole du bois et en couvre une soucka, tout le monde s’accorde, comme le concède le rabbin Eliezer, sur le fait que le propriétaire initial du bois n’a de droits que sur la valeur monétaire du bois. Le bois lui-même appartient au voleur, ce n’est donc pas une soucka volée.
La Guemara demande : D’où Rav Naḥman tire-t-il la conclusion que le différend porte sur une soucka volée et non sur une soucka établie avec des matériaux de construction volés ?
La Guemara répond : Du fait que la halakha d'une soucka volée est juxtaposée dans la baraita à la halakha d'une soucka établie dans le domaine public, la baraita enseigne que le statut juridique de la soucka volée est similaire au statut juridique d'un soukka établie dans le domaine public. Tout comme on ne remplit pas son obligation avec une soucka du domaine public parce que le terrain ne lui appartient pas, de même en ce qui concerne la soucka volée, on ne remplit pas son obligation parce que la terre ne lui appartient pas, et non parce que les matériaux de construction ont été volés. .
La Guemara raconte : Il y avait une certaine vieille femme qui se présenta devant Rav Naḥman. Elle lui dit : L'Exilarque et tous les Sages de sa maison étaient assis dans une soukka volée. Elle a affirmé que les serviteurs de l'Exilarque lui avaient volé son bois et l'avaient utilisé pour construire la soukka. Elle a crié, mais Rav Naḥman n’y a pas prêté attention. Elle lui dit : Une femme dont le père, Abraham, notre ancêtre, avait devant toi trois cent dix-huit esclaves crie, et tu ne fais pas attention à elle ? Elle a affirmé qu’elle devait être traitée avec déférence en raison de son ascendance juive. Rav Naḥman dit aux Sages : Cette femme est une crieuse, et elle n'a droit qu'à la valeur monétaire du bois. Cependant, la soukka elle-même avait déjà été acquise par l'Exilarque.
Ravina a dit : En ce qui concerne la grande poutre de soucka volée, les Sages ont institué une ordonnance selon laquelle le voleur n'a pas besoin de la restituer intacte, en raison de l'ordonnance générale sur la poutre. Selon la lettre de la loi, celui qui a volé une poutre et l'a incorporée à la construction d'une nouvelle maison est tenu de démonter la maison et de restituer la poutre. Les Sages ont institué une ordonnance obligeant le voleur à rembourser la valeur monétaire de la poutre. Ils ont institué cette ordonnance pour faciliter le repentir du voleur, qui serait moins susceptible de se repentir si cela impliquait la destruction de la maison.
La Guemara demande : C'est évident. En quoi la poutre est-elle différente des autres bois utilisés pour établir la soucka ? La Guemara répond : Ne dites pas : Le bois est commun, et donc les propriétaires sont plus susceptibles de désespérer de récupérer le bois et se contenteront de recevoir une restitution monétaire et de remplacer le bois, mais, en ce qui concerne cette grande poutre, ce qui n'est pas commun. , disent qu'il n'y a pas de désespoir et que le voleur est tenu de restituer la poutre réelle. Par conséquent, Ravina nous enseigne que l'ordonnance s'applique même à cette poutre et que le voleur est tenu de restituer uniquement sa valeur monétaire.
La Guemara note : Cette halakha selon laquelle le voleur n'a pas besoin de démonter la soukka et de restituer la poutre ne s'applique que pendant les sept jours de la fête. Cependant, après sept jours, la poutre revient intacte au propriétaire. Et si le voleur l'a attaché avec du mortier et qu'il est apposé de manière permanente sur la soukka, alors même après les sept jours de la fête, l'ordonnance reste en vigueur et le voleur donne au propriétaire initial la valeur monétaire de la poutre.
§ Il a été enseigné dans la Tosefta : Un loulav sec est impropre. Le rabbin Yehuda le juge approprié. Rava a dit : Le différend concerne spécifiquement un loulav, comme le soutiennent les rabbins : Nous comparons le loulav à l'etrog, sur la base de leur juxtaposition dans le verset. Tout comme l’etrog exige de la beauté, le loulav exige également de la beauté. Et Rabbi Yehuda affirme : Nous ne comparons pas le loulav à l’etrog. Cependant, en ce qui concerne un etrog, tout le monde s'accorde sur le fait que nous exigeons de la beauté [hadar] comme le dit le verset : « Fruit d'un bel arbre » (Lévitique 23 :40) et un etrog sec ne répond pas à ce critère.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne un loulav, Rabbi Yehuda n'exige-t-il vraiment pas la beauté ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne un loulav dont les feuilles sont étalées, il faut lier le loulav par le haut. Quelle est la raison de le faire ? N'est-ce pas parce qu'il exige de la beauté dans le cas du loulav ?
La Guemara rejette cela : Non, comme la raison est enseignée : Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Tarfon que le même verset dit : « Branches [kappot] d’un palmier dattier ». Les Sages interprètent le terme comme signifiant lié [kafut], indiquant que si les feuilles du loulav étaient étendues, il fallait le lier.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda n’exige-t-il pas la beauté en ce qui concerne le loulav ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : On ne lie le loulav qu'à sa propre espèce, telle est la déclaration du rabbin Yehuda ? Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Yehuda exige que la reliure provienne de sa propre espèce ? N’est-ce pas dû au fait qu’il exige de la beauté en ce qui concerne le loulav ?
La Guemara répond : Non, ce n'est pas la raison, comme Rava l'a dit : Selon Rabbi Yehuda, on peut lier le loulav même avec des fibres qui poussent autour du tronc du palmier dattier et même avec la racine du palmier dattier, même si ceux-ci ne répondent pas au critère de beauté. La Guemara demande : Quelle est plutôt la justification de l’opinion du rabbin Yehuda, selon laquelle un loulav doit être lié à sa propre espèce ? La Guemara répond : C'est parce qu'il soutient qu'un loulav doit être lié, et si l'on amène une autre espèce pour le lier, il y en a cinq espèces au lieu de quatre, violant l'interdiction d'ajouter aux mitsvot de la Torah.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne un etrog, Rabbi Yehuda exige-t-il la beauté ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les quatre espèces de loulav, tout comme on ne peut pas diminuer leur nombre, de même on ne peut pas augmenter leur nombre. Si l’on ne trouve pas d’etrog, il ne faut pas apporter de coing, de grenade ou tout autre objet à la place. Si les espèces sont légèrement séchées, elles sont en bonne santé. S'ils sont complètement secs, ils sont inaptes. Rabbi Yehuda dit : Même les étrogim secs sont en forme.
Et Rabbi Yehuda dit : Il y a eu un incident

Daf 31b

impliquant des citadins vivant dans une zone éloignée de la région où poussent les quatre espèces, qui légueraient leurs loulavim à leurs petits-enfants, même s'ils étaient complètement secs. Les Sages lui dirent : Y a-t-il là une preuve que les espèces sèches restent propres à l'usage ? Les mesures prises dans des circonstances urgentes ne constituent pas une preuve. Dans des circonstances typiques, il serait interdit d’utiliser ces espèces.
Quoi qu’il en soit, la Tosefta enseigne que Rabbi Yehuda dit : Même les espèces sèches peuvent être utilisées pour accomplir la mitsva. Quoi, cela ne fait-il pas également référence à un etrog, ce qui indique qu'à son avis, un etrog n'exige pas de beauté ? Non, il disait seulement qu’un loulav sec peut être utilisé.
Le Maître a déclaré dans la baraita citée ci-dessus : Tout comme on ne peut pas diminuer leur nombre, de même on ne peut pas augmenter leur nombre. La Guemara demande : C'est évident. Pourquoi serait-il permis d’ajouter une espèce supplémentaire ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : Puisque Rabbi Yehuda a dit qu'un loulav nécessite une reliure, et que cette exigence est un élément fondamental de la mitsva, et si vous apportez une autre espèce supplémentaire, cette espèce est seule et cette espèce est seule, c'est-à-dire, parce que l’espèce supplémentaire n’est pas liée aux autres, sa présence est insignifiante et ne pose aucun problème, c’est pourquoi Rabbi Yehuda nous enseigne que ce n’est pas le cas. En fait, on ne peut pas amener une espèce supplémentaire.
Le Maître a déclaré dans la baraita citée ci-dessus : Si l'on ne trouve pas d'etrog, il ne peut pas apporter une grenade, un coing ou quoi que ce soit d'autre à la place. La Guemara se demande : C'est évident. La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : Il doit apporter ces fruits pour que la catégorie halakhique de l'etrog ne soit pas oubliée, c'est pourquoi Rabbi Yehuda nous enseigne que c'est en fait interdit car à l'occasion, des dommages résulteront de cette pratique. Certains pourraient être attirés par cette pratique et utiliser ces espèces même lorsque les étrogim sont disponibles.
La Guemara propose : Venez entendre une autre preuve que, en ce qui concerne un etrog, Rabbi Yehuda n'exige pas de beauté : Un vieil etrog est impropre. Le rabbin Yehuda le juge approprié. Il s'agit là d'une réfutation concluante de l'opinion de Rava, selon laquelle tout le monde est d'accord sur le fait qu'un etrog requiert de la beauté. La Guemara conclut : Il s'agit en effet d'une réfutation concluante de l'opinion de Rava.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda n'exige-t-il pas la beauté dans un etrog ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : concernant un etrog vert poireau, Rabbi Meir le juge approprié et Rabbi Yehuda le juge impropre ? La Guemara demande : N’est-ce pas dû au fait que Rabbi Yehuda exige la beauté dans un etrog ? La Guemara répond : Non, cela est dû au fait que dans le cas d'un etrog vert, le fruit n'a pas mûri, et il n'est pas approprié d'accomplir la mitsva avec un fruit non mûr.
La Guemara cite une preuve supplémentaire. Venez entendre : Quelle est la mesure minimale d'un petit etrog ? Rabbi Meir dit : Il ne peut pas être plus petit qu'une noix. Rabbi Yehuda dit : Il ne peut pas être plus petit qu'un œuf. La Guemara demande : N’est-ce pas dû au fait que Rabbi Yehuda exige la beauté dans un etrog ? La Guemara répond : Non, cela est dû au fait que dans le cas d'un etrog plus petit qu'un œuf en vrac, le fruit n'a pas mûri.
Venez entendre une preuve supplémentaire : Et dans un grand etrog, la mesure maximale est telle qu'on puisse en tenir deux dans une seule main ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il est en forme même s'il est si grand qu'il ne peut en tenir qu'un dans ses deux mains. La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Yehuda ? N’est-ce pas dû au fait que Rabbi Yehuda exige de la beauté dans un etrog ? La Guemara répond : Non, le raisonnement est comme Rabba l'a dit : On tient le loulav dans la main droite et l'etrog dans la gauche. Parfois, quand quelqu'un reçoit les quatre espèces, ils les échangent contre lui, en plaçant les trois espèces dans sa main gauche et l'etrog dans sa droite, puis il viendra les échanger et les placera chacune dans la main appropriée. Cependant, si l'etrog est trop grand, il sera incapable de maintenir l'etrog et le loulav ensemble, et il rendra l'etrog inutilisable, car il est susceptible de tomber.
La Guemara demande : Cependant, même selon Rabbi Yehuda, n'est-il pas écrit : Le fruit d'un bel arbre [hadar] ? Comment, alors, peut-il déclarer qu’un etrog n’exige pas de beauté ?
La Guemara répond que Rabbi Yehuda soutient : Ce verset signifie qu'il faut prendre un fruit qui habite [hadar] dans son arbre d'année en année. Il reste sur l'arbre et ne se flétrit pas et ne tombe pas à la fin de la saison comme le font la plupart des fruits. C'est caractéristique de l'etrog.
§ La Mishna continue : Le loulav d'un arbre adoré comme idolâtrie [asheira] et le loulav d'une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie, qui doit être brûlé avec tous les biens de la ville, ne conviennent pas. Et un loulav d’asheira est-il inapte ? Mais Rava n'a-t-il pas dit à propos d'un loulav d'idolâtrie : il ne faut pas le prendre pour accomplir la mitsva ab initio ; cependant, s'il l'a pris, il est apte et il remplit son obligation après coup ? Apparemment, un loulav d'un Asheira convient.
La Guemara explique : Ici, dans la mishna, nous avons affaire à l'asheira de Moïse, représentée dans la Torah. La mishna ne fait pas référence à un arbre planté par déférence pour l’idolâtrie, mais plutôt à un arbre qui était lui-même vénéré comme une idole. Il existe une obligation de brûler l’idolâtrie et de la détruire. Par conséquent, légalement, ce dernier arbre est considéré comme s’il avait déjà été brûlé. La mesure requise du loulav a été écrasée et elle est donc impropre à l’accomplissement de la mitsva. La décision de Rava ne s’applique pas à une Asheira de ce type.
La Guemara note : La formulation de la mishna est également précise et indique qu'il s'agit d'une référence à une asheira de Moïse, car la juxtaposition de la halakha d'une asheira à la halakha d'une ville dont les habitants étaient incités à l'idolâtrie enseigne que le statut juridique La situation de l'asheira est semblable à celle d'une ville dont les habitants étaient incités à l'idolâtrie, dans laquelle tous les biens devaient être brûlés. Dans les deux cas, le loulav est considéré comme déjà brûlé et dépourvu de la mesure requise. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici que c'est la raison pour laquelle le loulav est impropre.
La Mishna continue : Si le haut du loulav a été sectionné, il est inutilisable. Rav Huna a dit : Ils ont enseigné qu'il n'est impropre que lorsqu'il est complètement coupé ; cependant, si le dessus se divise simplement, le loulav est en bon état.
La Guemara demande : Et un loulav divisé est-il adapté ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : un loulav courbé en haut,

Daf32a

qui est épineux, fendu ou courbé au point d'avoir la forme d'une faucille est impropre. S'il est devenu dur comme du bois, il est impropre. S'il ressemble simplement à du bois dur mais qu'il n'est pas encore complètement durci, il est en bon état. Apparemment, un loulav divisé ne convient pas. Rav Pappa a dit : Le loulav divisé dans la baraita est tellement fendu qu'il a la forme d'une fourchette [heimanak], avec les deux côtés de la fente complètement séparés, et il semble que le loulav ait deux épines.
La baraita continue : S'il est courbé au point de prendre la forme d'une faucille, il est inapte. Rava a dit : Nous avons dit qu'il n'est inapte que lorsqu'il est courbé vers l'avant en s'éloignant de la colonne vertébrale ; cependant, s’il est courbé vers l’arrière, vers la colonne vertébrale, il est apte à être utilisé car c’est sa nature, et c’est ainsi que pousse généralement un loulav.
Rav Naḥman a dit : Le statut juridique d'un loulav courbé d'un côté ou de l'autre est comme celui d'un loulav courbé vers l'avant, et il n'est pas adapté. Et certains disent : Son statut juridique est comme celui d’un loulav courbé vers l’arrière, et il est en forme.
Et Rava a dit : Ce loulav qui pousse avec une seule feuille, c'est-à-dire avec des feuilles d'un seul côté de la colonne vertébrale, est taché et impropre.
§ La mishna continue : Si les feuilles de palmier ont été séparées de la colonne vertébrale du loulav, celui-ci est impropre ; si ses feuilles étaient étalées, il est en forme. Rav Pappa a dit : Coupé signifie que les feuilles sont complètement détachées de la colonne vertébrale, et on les attache au loulav, de sorte que le loulav soit fait comme un balai. La propagation signifie que les feuilles restent attachées mais sont simplement séparées de la colonne vertébrale dans la mesure où elles font saillie vers l'extérieur.
Rav Pappa a soulevé un dilemme : quelle est la halakha si la feuille jumelle centrale se divise ? La Guemara cite des preuves pour résoudre le dilemme. Venez entendre ce que Rabbi Yoḥanan a dit : Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Si la feuille jumelle centrale a été retirée, le loulav est inapte. Quoi, n'est-ce pas la même chose si les feuilles jumelles se fendent ? La Guemara répond : Non, le cas où il a été supprimé est différent, car le résultat est qu'il manque, et un loulav incomplet est certainement impropre. Cependant, si la feuille reste en place, même si elle est fendue, cela ne rend pas nécessairement le loulav impropre.
Certains disent que Rabbi Yoḥanan a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Si la feuille jumelle centrale se brise, elle devient comme un loulav dont la feuille jumelle centrale a été enlevée, et elle est impropre. Selon cette version du communiqué, le dilemme est résolu.
§ La mishna continue. Rabbi Yehuda dit : Si les feuilles étaient étalées, il faut lier le loulav par le haut. Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Tarfon que le verset dit : « Branches [kappot] d’un palmier dattier ». Les Sages interprètent le terme comme signifiant lié [kafut], indiquant que si les feuilles du loulav étaient étendues, il fallait le lier.
Ravina dit à Rav Ashi : D'où est-il établi que ce terme « branches de palmier dattier » fait référence aux branches du loulav ? Disons qu’il s’agit de la branche durcie du palmier dattier. Rav Ashi répondit : Cela ne peut pas être le cas, car nous exigeons que le loulav soit lié, et il n'y a pas de liaison, puisqu'à ce stade les feuilles durcies pointent vers l'extérieur, et les lier est impossible.
La Guemara demande : Si l’exigence fondamentale de la mitsva est un loulav qui apparaît comme une seule unité, disons que l’on prend le tronc du palmier dattier. La Guemara répond : Le terme lié, dont dérive l'idée que la branche doit apparaître comme une seule unité, indique qu'il existe la possibilité qu'elle puisse se propager. Cependant, ce tronc est perpétuellement lié, car il ne peut jamais se séparer.
La Guemara demande : Et disons que le verset fait référence à la branche du palmier dattier [kufra] qui n'a pas encore complètement durci et qui pourrait encore être attachée, quoique avec difficulté. Abaye dit qu'il est écrit à la louange de la Torah : « Ses voies sont des voies agréables et tous ses sentiers sont des voies de paix » (Proverbes 3 : 17). À ce stade de développement, certaines feuilles sont des épines potentiellement blessantes. La Torah n’ordonnerait pas d’utiliser ce type de branche pour accomplir la mitsva.
Rava, l'expert en Tosefta, dit à Ravina : Puisque le verset mentionne « branches d'un palmier dattier » au pluriel, disons qu'on est obligé de prendre deux branches de palmier pour accomplir la mitsva des quatre espèces. Ravina répondit : Bien que le mot soit vocalisé au pluriel, selon la tradition, kappot est écrit sans la lettre vav, ce qui indique qu'une seule est requise. La Guemara suggère : Et dire qu'il faut prendre une seule feuille ? La Guemara répond : Si telle était l'intention de la Torah, elle n'aurait pas écrit kappot sans vav. Cette seule feuille s’appelle kaf. Kappot sans le vav indique à la fois le pluriel, c'est-à-dire plusieurs feuilles, et le singulier, c'est-à-dire une branche.
§ La mishna continue : Un loulav provenant des palmiers de la Montagne de Fer est adapté. Il a peu de feuilles sur sa colonne vertébrale, et ces feuilles ne sont pas serrées les unes contre les autres comme les feuilles d'un loulav standard. Abaye a dit : Les Sages ont enseigné que ce type de loulav ne convient que dans le cas où le haut de cette feuille atteint la base de cette feuille au-dessus d'elle sur la colonne vertébrale. Cependant, s’il y a si peu de feuilles que le sommet de cette feuille n’atteint pas la base de cette feuille, elle est impropre.
Cela a également été enseigné dans une baraita : un loulav provenant des palmiers de la Montagne de Fer est impropre. La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'elle est adaptée ? Apprenez-en plutôt, conformément à la déclaration d'Abaye, qu'il existe une distinction basée sur la configuration des feuilles du loulav. En effet, apprenez-en.

Daf 32b

Et d’autres y voient une contradiction. Nous avons appris dans la Mishna : Un loulav provenant des palmiers de la Montagne de Fer est bon. Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : c'est inapte ? Abaye a dit : Ce n'est pas difficile : ici, dans la mishna, où le loulav est placé, il fait référence au cas où le haut de cette feuille atteint la base de la feuille suivante, alors que là, dans la baraita, où le loulav est impropre, il fait référence à un cas où le haut de cette feuille n'atteint pas la base de la feuille suivante.
La Guemara décrit l'emplacement de ces loulavim. Rabbi Maryon a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit, et certains disent que Rabba bar Mari a enseigné cette baraïta au nom de Rabban Yohanan ben Zakkai : Il y a deux palmiers dattiers dans la vallée de ben Hinnom, et de la fumée s'élève entre eux. Et c'est l'endroit dont nous avons appris dans la Mishna : Un loulav provenant des palmiers de la Montagne de Fer convient. Et ce site est l'entrée de la Géhenne.
La Mishna continue : Un loulav qui a trois paumes de longueur, suffisantes pour permettre de l'agiter, est apte à être utilisé pour accomplir la mitsva. Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit : La mesure minimale d'une branche de myrte et d'une branche de saule est de trois palmes. Et la mesure minimale d’un loulav est de quatre palmes. La différence entre les mesures est telle que le loulav s'étendra sur au moins une paume de la branche de myrte.
Et Rabbi Parnakh a dit que Rabbi Yohanan a dit : La colonne vertébrale du loulav, et pas seulement ses feuilles, doit avoir au moins quatre largeurs de main, de sorte qu'elle s'étende de la branche de myrte au moins une largeur de main.
La Guemara demande : N'avons-nous pas appris dans la mishna : Un loulav qui a trois paumes de longueur, suffisantes pour permettre à quelqu'un de l'agiter, est apte à être utilisé pour accomplir la mitsva ? Cela indique qu’un loulav de trois largeurs de main est adapté. La Guemara répond : Modifiez la langue de la mishna et dites : Un loulav qui a trois largeurs de main et une largeur de main supplémentaire suffisante pour permettre à quelqu'un de faire signe avec lui est adapté. Cette correction est comprise par chaque amora selon son avis. Il est entendu par ce Sage, Shmuel, selon son opinion qu'une seule main supplémentaire est nécessaire, y compris les feuilles ; et il est compris par ce Sage, Rabbi Yoḥanan, selon son opinion que la largeur de main supplémentaire doit être dans la longueur de la colonne vertébrale du loulav, et que les feuilles ne sont pas prises en considération.
La Guemara cite la preuve d'une baraita. Venez et écoutez : La mesure minimale d’une branche de myrte et d’une branche de saule est de trois palmes, et celle d’un loulav est de quatre palmes. Quoi, n'est-ce pas que cette mesure se calcule avec les feuilles, conformément à l'avis de Shmuel ? La Guemara rejette cette preuve : Non, on peut comprendre que la mesure est calculée sans les feuilles.
À propos de la baraita citée ci-dessus, la Guemara discute elle-même de la question. La mesure minimale d'une branche de myrte et d'une branche de saule est de trois palmes, et celle d'un loulav est de quatre palmes. Rabbi Tarfon dit : Avec une coudée de cinq palmes. La compréhension préliminaire de l'opinion du rabbin Tarfon est que la mesure minimale d'une branche de myrte est de cinq palmes et non de trois.
Rava a dit : Que son Maître, le Saint, Béni soit-Il, pardonne au Rabbin Tarfon cette extrême rigueur. Or, nous ne trouvons même pas une branche de myrte aux feuilles denses longue de trois palmes ; est-il nécessaire de dire qu'en trouver un de cinq largeurs de main est presque impossible ?
Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que c'était la bonne compréhension de la déclaration de Rabbi Tarfon : Prenez une coudée de six largeurs de main et faites-en une coudée de cinq largeurs de main. Le rabbin Tarfon dit que dans le but de mesurer la branche de myrte, la branche de saule et le loulav, la coudée standard à six mains est divisée en cinq largeurs de main, chacune légèrement plus grande que la largeur de main standard. Prenez trois de ces grands palmes pour la branche de myrte, et trois de ces palmes plus la palme supplémentaire pour le loulav. La Guemara calcule : combien y a-t-il de palmes standards dans la mesure minimale d'une branche de myrte ou d'une branche de saule ? Il existe des largeurs de main standard de trois et trois cinquièmes.
Cependant, sur cette base, il y a une difficulté, car une déclaration de Shmuel contredit une autre déclaration de Shmuel. Ici, Rabbi Yehuda a dit que Shmuel a dit : La mesure minimale de la branche de myrte et de la branche de saule est de trois palmes, et là, Rav Huna a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Tarfon, qui exige un largeur de main plus grande. Il existe un écart de trois cinquièmes de largeur de main entre les mesures. La Guemara répond : Quand Shmuel a dit que la mesure était de trois largeurs de main, il n'était pas précis et s'est contenté d'une mesure approximative. La Guemara demande : Disons que nous disons : Il n'était pas précis lorsque l'approximation conduit à la rigueur, mais lorsqu'elle conduit à l'indulgence, disons-nous : Il n'était pas précis ? Cela aboutirait à utiliser une branche de myrte impropre pour accomplir une mitsva.
Lorsque Rabin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que c'était la compréhension correcte de la déclaration de Rabbi Tarfon : Prenez une coudée de cinq largeurs de main et faites-en une coudée de six largeurs de main. Le rabbin Tarfon a déclaré que pour mesurer la branche de myrte, la branche de saule et le loulav, une coudée de cinq palmes est divisée en six palmes, chacune légèrement plus petite que la palme standard. Prenez trois de ces petits palmes pour la branche de myrte, et trois de ces palmes plus la palme supplémentaire pour le loulav. La Guemara calcule : combien y a-t-il de palmes standards dans la mesure minimale d'une branche de myrte ou d'une branche de saule ? Il existe deux paumes et demie standard.
La Guemara demande : En fin de compte, il reste une difficulté, car une déclaration de Shmuel contredit une autre déclaration de Shmuel. Dans une déclaration, il a déclaré que la mesure minimale d'une branche de myrte était de deux palmes et demie, et dans une autre, il a déclaré que la mesure était de trois palmes. La Guemara répond : Quand Shmuel a dit que la mesure était de trois largeurs de main, il n'était pas précis et s'est contenté d'une mesure approximative. Et c'est un cas de : Il n'a pas été précis, là où l'approximation conduit à une rigueur, comme Rav Huna a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Tarfon. Shmuel soutient que la mesure réelle requise est de deux travers de main et demi, et il l'a arrondie à trois, ce qui est une mesure plus stricte.
MISHNA : Une branche de myrte volée ou complètement sèche est impropre. Une branche de myrte d'un arbre adoré comme idolâtrie [asheira] ou une branche de myrte provenant d'une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie est impropre. Si le sommet de la branche de myrte a été coupé, si les feuilles ont été complètement coupées ou si ses baies étaient plus nombreuses que ses feuilles, il est inapte. Si l'on diminuait leur nombre en cueillant les baies pour qu'elles ne dépassent plus en nombre les feuilles, la branche de myrte est en bonne santé. Mais on ne peut pas diminuer le nombre sur le Festival lui-même.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Il est écrit : « Branches d'un arbre au feuillage dense » (Lévitique 23 :40) ; cela fait référence à un arbre dont les feuilles obscurcissent son arbre. Et de quel arbre s'agit-il ? Il faut dire que c'est le myrte. La Guemara suggère : Et dites que c'est l'olivier, dont les feuilles obscurcissent l'arbre. La Guemara répond : Nous avons besoin d'un arbre « à feuilles denses », dont les feuilles sont en forme de chaîne, et ce n'est pas le cas d'un olivier.
La Guemara suggère : Et disons que c'est le platane oriental, dont les feuilles sont en forme de tresse. La Guémara répond : Nous avons besoin d'un arbre dont les feuilles obscurcissent son arbre, et ce n'est pas le cas du platane d'Orient.
La Guemara suggère : Et disons que le verset fait référence au laurier-rose, qui possède les deux caractéristiques. Abaye dit : Il est écrit à propos de la Torah : « Ses voies sont des voies agréables » (Proverbes 3 : 17), et ce n'est pas le cas du laurier-rose, car c'est une plante vénéneuse et ses tiges acérées et épineuses. comme des feuilles transpercent la main de celui qui le tient. Rava a dit : L'inaptitude du laurier-rose vient de là : « Aimez la vérité et la paix » (Zacharie 8 : 19), et les plantes vénéneuses qui percent sont antithétiques à la paix.
Les Sages ont enseigné : Tressé comme une tresse et comme une chaîne ; c’est caractéristique de la branche de myrte utilisée dans l’accomplissement de la mitsva. Le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit une autre caractéristique. Il est écrit : « Branches d'un arbre à feuilles denses », indiquant à un arbre que le goût de ses branches et le goût de ses fruits se ressemblent. Il faut dire que c'est la branche de myrte.
Un sage a enseigné dans le Tosefta : Une branche à feuilles denses est bonne, et celle qui n'a pas de feuilles denses est impropre, même s'il s'agit d'une branche de myrte.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’un « arbre à feuilles denses » ? Rav Yehuda a dit : Et c'est une configuration où trois feuilles émergent de chaque base. Rav Kahana a dit : Même deux feuilles émergeant d'une base et une feuille qui recouvre les deux autres émergeant d'une base inférieure sont appelées épaisses. Rav Aḥa, fils de Rava, cherchait délibérément une branche de myrte configurée avec deux feuilles émergeant d'une base et une émergeant d'une base inférieure, puisque cette déclaration est sortie de la bouche de Rav Kahana. Mar bar Ameimar a dit à Rav Ashi : Mon père a appelé une branche de myrte avec cette configuration une branche de myrte sauvage.
Les Sages ont enseigné : Si la plupart de ses feuilles sont tombées et qu'il ne reste qu'une minorité de feuilles, la branche de myrte est en bonne santé, à condition que sa nature dense de feuilles reste intacte.
La Guemara se demande : Cette question en elle-même est difficile, car il y a une contradiction interne dans cette baraita. D'un côté, vous avez dit : Si la plupart de ses feuilles tombent, il est en bonne santé, et ensuite le baraita a enseigné : À condition que sa nature dense de feuilles reste intacte. Une fois que deux feuilles sur trois sont tombées, comment trouver une branche dont la nature dense des feuilles est intacte ?
Abaye a dit : Vous pouvez le trouver

Daf33a

dans une branche de myrte égyptien, qui a sept feuilles émergeant de chaque base, car même lorsque quatre feuilles, la majorité, tombent, trois restent, et sa nature dense de feuilles reste intacte. Abaye a dit : Apprenez-en que les Sages soutiennent que cette branche de myrte égyptienne est apte à être utilisée comme hoshana dans la mitsva des quatre espèces.
La Guemara demande : C'est évident. C'est une branche de myrte. Pourquoi serait-ce inadapté ? La Guemara répond : Ne dites pas que puisque son nom est accompagné d'un modificateur, c'est-à-dire qu'on ne l'appelle pas simplement une branche de myrte mais une branche de myrte égyptienne, elle est impropre. Abaye nous enseigne donc qu’elle est propre à l’usage. La Guemara demande : Et dites qu'il en est effectivement ainsi, puisque son nom est accompagné d'un modificateur, il est impropre. La Guemara répond : Cela convient, comme le dit le Miséricordieux : « arbre aux feuilles denses ». Comme la Torah n’impose pas l’utilisation d’une espèce spécifique mais énumère plutôt une caractéristique d’identification, un arbre présentant cette caractéristique convient dans tous les cas et le modificateur n’est pas pertinent.
Les Sages ont enseigné : Si la plupart de ses feuilles sont séchées et qu'il reste trois branches de feuilles humides, il est en bonne santé. Rav Hisda a dit : Et cela n'est valable que si les feuilles humides se trouvent au sommet de chacune des branches. Cependant, si les feuilles humides se trouvent ailleurs sur la branche, celle-ci ne convient pas.
§ La Mishna continue : Si le sommet de la branche de myrte a été sectionné, elle est impropre. Ulla bar Ḥinnana a enseigné : Si le sommet de la branche de myrte a été coupé, mais qu'une baie ressemblant à une noix de galle a poussé à cet endroit, cela est en bon état, car la baie remplit le vide et le sommet de la branche ne semble plus coupé.
Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme : si le sommet a été coupé la veille du Festival et que la baie a poussé à cet endroit pendant le Festival, quelle est la halakha ? Ce dilemme est lié à un dilemme plus fondamental et plus vaste : y a-t-il ou non une disqualification en ce qui concerne les mitsvot ? Parce que cette branche de myrte était inapte au début du Festival, la halakha dit-elle qu'elle est définitivement disqualifiée et ne peut pas être rendue apte ? Ou peut-être que la halakha est qu’il n’y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot. Une fois que la croissance de la baie a neutralisé la cause de la disqualification, la branche de myrte est à nouveau utilisable.
La Guemara demande : Et résolvez ce dilemme à partir de ce que nous avons appris dans une mishna : Concernant celui qui a abattu un animal non domestique ou un oiseau et qui est obligé de couvrir le sang, s'il a couvert le sang et qu'il a ensuite été découvert, il est dispensé de l'obligation de le couvrir une seconde fois. Cependant, si le vent a soufflé de la poussière et a recouvert le sang et que personne n'est impliqué, il est obligé de le couvrir. Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné qu'il est obligé de couvrir le sang après que le vent l'a couvert seulement si le sang était ensuite exposé. Toutefois, s'il n'a pas été ensuite exposé, il est dispensé de l'obligation de le couvrir.
Et nous avons discuté de cette question et demandé : alors qu’elle a ensuite été exposée, pourquoi est-il obligé de la couvrir une seconde fois ? Puisqu’il a été disqualifié, il devrait rester disqualifié. Lorsque le vent recouvrait le sang, il était dispensé de couvrir le sang. Si tel est le cas, même si le sang est découvert ultérieurement, il devrait rester exempté. Pourquoi alors est-il obligé de couvrir le sang dans ce cas ?
Et Rav Pappa a dit : C'est à dire qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot. Une fois la cause de l’exonération de l’obligation neutralisée, on est à nouveau obligé d’accomplir la mitsva. Même s’il y a une disqualification en ce qui concerne les offrandes, ce n’est pas le cas en ce qui concerne les mitsvot. Si tel est le cas, le dilemme du rabbin Yirmeya est résolu.
La Guemara répond : C'est à propos de la résolution du Rav Pappa elle-même que Rabbi Yirmeya a soulevé le dilemme. Est-il évident pour Rav Pappa, sur la base de la discussion concernant le sang, qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot ? et il n'y a aucune différence si cette décision conduit à la clémence, comme dans le cas d'une branche de myrte dont la cime a été coupée et une baie a poussé à sa place, la rendant apte, et il n'y a aucune différence si cette décision conduit à la rigueur, comme dans le cas du sang, où l'on est obligé de le recouvrir à nouveau ? Ou bien, peut-être que le tanna était incertain, et par conséquent, lorsque cette décision conduit à des rigueurs, nous disons qu'il n'y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot, et que l'on doit accomplir la mitsva. Cependant, lorsque cette décision conduit à la clémence, nous ne disons pas qu’il n’y a pas de disqualification en ce qui concerne les mitsvot. La Guemara conclut : Le dilemme n’est toujours pas résolu.
La Guemara suggère : Disons que cette question de disqualification en ce qui concerne les mitsvot dépend d'un différend de tanna'im, comme un sujet similaire a été enseigné dans une baraita : Si l'on a transgressé et cueilli les baies qui rendent la branche de myrte impropre à la vie, le Festival, il reste inapte ; c'est la déclaration de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tsadok. Les Sages le jugent approprié. La Guemara explique : Tout le monde, les deux tanna'im, sont d'accord sur le fait qu'un loulav n'a pas besoin d'être contraignant. Et même si vous dites qu’un loulav nécessite une liaison, néanmoins, nous ne dérivons pas la halakhot du loulav de la halakhot de la soukka. Concernant la soucka, il est écrit : Préparez-la, de laquelle elle dérive, et non de ce qui est déjà préparé. La soukka doit être établie au moyen d’une action, et non d’une action qui a été établie par elle-même.
Quoi, n'est-ce pas que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, et les Rabbins ne sont pas d'accord sur ce qui suit ? Celui qui juge la branche de myrte impropre, Rabbi Elazar, soutient : Nous disons qu'il y a une disqualification en ce qui concerne les mitsvot. Puisque cette branche de myrte était impropre au début du Festival parce que les baies étaient plus nombreuses que les feuilles, réduire le nombre de baies ne la rendrait pas apte. Et ceux qui jugent la branche de myrte adaptée, les Rabbins, soutiennent : Nous ne disons pas qu'il y a une disqualification en ce qui concerne les mitsvot. Même si cette branche de myrte était impropre au début de la Fête, une fois la cause de la disqualification neutralisée, la branche de myrte est rendue apte à être utilisée dans l'accomplissement de la mitsva.
La Guemara rejette cette suggestion. Non, on pourrait dire que tout le monde est d’accord pour dire qu’on ne dit pas qu’il y a disqualification en ce qui concerne les mitsvot. Et ici, c’est en ce qui concerne la dérivation du loulav à partir de la soucka qu’ils ne sont pas d’accord. Un sage, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok, soutient : Nous dérivons le loulav de soukka. Tout comme une soukka doit être rendue en bon état par la construction et non par une action entreprise après sa construction, de même, un loulav doit être rendu en forme par la reliure et non par une action prise après sa construction. Puisque cette branche de myrte n'a pas été rendue en forme par le liage mais plutôt par l'enlèvement des baies après avoir été lié, elle est inapte. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient : Nous ne dérivons pas le loulav de la soucka. Par conséquent, même si le loulav a été rendu apte à partir de ce qui est déjà préparé, il est apte.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Si nous estimons que le loulav doit être contraignant, tout le monde s'accorde à dire que nous dérivons la halakhot du loulav à partir de la halakhot de la soucka. Et ici, c'est sur la question de savoir si un loulav nécessite ou non une liaison qu'ils ne sont pas d'accord, et ils ne sont pas d'accord dans le différend de ces tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : Un loulav, qu'il soit lié au myrte et le saule et s'il n'est pas lié, est en forme. Rabbi Yehuda dit : Si c'est lié, c'est bon ; s'il n'est pas lié, il est inapte.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Yehuda ? D’où tire-t-il cette exigence de la loi de la Torah ? La Guemara répond : Il dérive le terme prise écrit à propos des quatre espèces du terme prise écrit à propos du fagot d'hysope au moyen d'une analogie verbale. Il est écrit ici, dans le contexte des quatre espèces : « Et vous prendrez pour vous le premier jour le fruit d'un bel arbre, des branches de palmier dattier et des branches d'arbre à feuilles denses, et des saules de ruisseau. » (Lévitique 23 :40). et il est écrit là, dans le contexte du sacrifice de l'agneau pascal en Egypte : « Prends un fagot d'hysope » (Exode 12 :22), tout comme là, à propos de l'agneau pascal, la mitsva de prendre l'hysope est spécifiquement dans un paquet, donc ici aussi, la mitsva de prendre les quatre espèces est spécifiquement dans un paquet. Et les rabbins soutiennent : Nous ne dérivons pas le terme prendre du terme prendre au moyen de l'analogie verbale.
Dans le même ordre d'idées, la Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné la baraita : Il y a une mitsva pour lier le myrte et le saule avec le loulav, et s'il ne l'a pas lié, c'est bon ? De qui est l’opinion ? Si la baraita est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, alors qu’il ne l’a pas liée, pourquoi est-elle appropriée ? Si cela est conforme à l’opinion des rabbins, quelle mitsva a-t-il accompli ? La Guemara répond : En fait, c'est conforme à l'opinion des rabbins. Et la raison pour laquelle il y a une mitsva pour les lier est due au fait qu'il est dit : « Celui-ci est mon Dieu et je le glorifierai [ve'anvehu] » (Exode 15 : 2), ce qu'ils ont interprété comme signifiant : Embellissez-vous [hitna'e] devant Lui dans l'accomplissement des mitsvot. Les rabbins conviennent que même si le fait de ne pas lier les trois espèces ne rend pas le loulav impropre à la mitsva, l'accomplissement de la mitsva est plus beau lorsque le loulav est lié.
§ La Mishna continue : Ou si ses baies étaient plus nombreuses que ses feuilles, elle est impropre. Rav Hisda a dit : Cette déclaration a été déclarée par notre grand rabbin, Rav, et que l'Omniprésent lui vienne en aide. Les Sages enseignaient cette halakha seulement si les baies étaient concentrées en un seul endroit. Cependant, s’ils étaient répartis à deux ou trois endroits dans toute la succursale, cela conviendrait.
Rava dit à Rav Hisda :

Daf 33b

Si les baies sont réparties en deux ou trois endroits, la branche de myrte est tachetée de couleurs différentes selon les endroits. Il manque de beauté et est certainement inadapté.
Modifiez plutôt le texte : Si cette affirmation a été formulée, elle a été formulée comme suit : Ou, si ses baies étaient plus nombreuses que ses feuilles, il est impropre. Rav Hisda a dit : Cette déclaration a été déclarée par notre grand rabbin, Rav, et que l'Omniprésent lui vienne en aide : Les Sages ont enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne les baies noires et mûres, car elles contrastent fortement avec les feuilles vertes du branche, qui apparaît alors mouchetée. Cependant, si ses baies sont vertes, elles sont considérées comme du même type que la branche de myrte, car elles sont de la même couleur. Par conséquent, la branche ne semble pas mouchetée et est donc en bon état.
Rav Pappa a dit : Le statut juridique des baies rouges est comme celui des baies noires, comme l'a dit Rabbi Ḥanina : Dans le cas du sang menstruel, ce sang noir est en réalité du sang rouge, sauf qu'il s'est détérioré. Le rouge et le noir sont considérés comme deux nuances d’une même couleur.
§ La Mishna continue : S'il a diminué leur nombre, c'est convenable. La Guemara demande : C'est un cas où il a diminué leur nombre, quand ? Si vous dites qu'il l'a fait avant de lier le loulav, il est évident qu'il est apte. Lorsqu’il accomplit la mitsva avec, les feuilles sont plus nombreuses que les baies. Il faut plutôt qu’il ait diminué leur nombre après avoir lié le loulav aux autres espèces. Si tel est le cas, il s'agit d'un cas de disqualification d'emblée, car il était inapte au moment où il a été lié. Résolvez à partir de là le dilemme qui a été soulevé et concluez que la disqualification d’emblée n’est pas une disqualification permanente.
La Guemara rejette cette suggestion : En fait, il s'agit d'un cas où il a diminué le nombre de baies après les avoir liées. Et ce Sage soutient que la liaison ne fait pas des trois espèces liées un loulav utilisé pour une mitsva. Il s’agit plutôt d’une simple désignation de l’espèce pour la mitsva, et une simple désignation n’a aucune signification. Le fait que les baies étaient plus nombreuses que les feuilles au moment du liage ne constitue pas une disqualification d'emblée, car le liage est une étape préalable au commencement.
§ La Mishna continue : Mais on ne peut pas diminuer le nombre de la Fête elle-même. La Guemara demande : Mais si quelqu'un viole l'interdiction et les cueille, quelle est la halakha ? La branche de myrte est apte, car la mishna l'a interdit ab initio mais ne l'a pas jugée impropre. La Guemara précise : Il s'agit d'un cas où les baies sont devenues noires, quand ? Si l'on dit qu'ils étaient noirs dès hier, la veille de la Fête, le myrte est d'emblée disqualifié, car impropre au début de la Fête. Si tel est le cas, résolvez à partir de là que la disqualification dès le départ n'est pas une disqualification permanente, car la mishna dit que si l'on cueille les baies, la branche de myrte est en forme.
N'est-ce pas plutôt qu'ils sont devenus noirs lors du Festival lui-même et qu'il les a choisis ce jour-là. Il s'agit donc d'un cas où la branche de myrte était apte puis disqualifiée, car au début du Festival les baies étaient vertes et ne sont devenues noires que plus tard, rendant la branche de myrte impropre. En conclure qu'un article qui était apte puis disqualifié peut ensuite être rendu à nouveau apte, résolvant ainsi un dilemme non résolu.
La Guemara rejette cette conclusion. Non, en fait, il s'agit d'un cas où les baies sont devenues noires dès le début, avant le Festival. En résoudre qu'un élément disqualifié d'emblée ne l'est pas définitivement. Cependant, ne résolvez pas le dilemme de savoir si un article qui était apte puis disqualifié peut ensuite être rendu apte, car aucune preuve claire ne peut être apportée à partir de là.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas diminuer le nombre de baies lors de la Fête pour rendre la branche de myrte en forme. Au nom de Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, ils dirent : On peut diminuer leur nombre. La Guemara demande : Mais n'est-il pas en train de préparer un récipient lors d'une fête, alors qu'il rend une branche de myrte impropre à l'usage pour accomplir la mitsva ?
Rav Ashi a dit : C'est un cas où il les a cueillies dans le but de les manger, car il est permis de cueillir des baies sur une branche non attachée au sol, et préparer la branche de myrte pour l'utiliser est autorisé parce qu'il n'avait pas l'intention de le faire. donc. Et Rabbi Eliezer, fils de Rabbi Shimon, partage l'opinion de son père, qui a dit : Un acte non intentionnel, c'est-à-dire une action autorisée dont découle par inadvertance un travail interdit, est autorisé le Chabbat ou lors d'une fête. Ici aussi, l'intention est de manger les baies. Bien que la branche de myrte soit préparée pour être utilisée dans le processus, la cueillette des baies est autorisée car telle n'était pas son intention.
Les défis de la Guemara : Mais Abaye et Rava n'ont-ils pas tous deux dit que Rabbi Shimon concède dans le cas de : Coupez-lui la tête et ne mourra-t-il pas ? Même Rabbi Shimon, qui dit qu'un acte involontaire est permis, ne l'a dit que dans les cas où le résultat interdit est possible mais n'est pas garanti. Cependant, lorsqu’un résultat interdit est inévitable, tout comme la mort découle inévitablement de la décapitation, l’acte est interdit. Dans le cas de la cueillette des baies d'une branche de myrte pour l'alimentation, on ne peut pas prétendre qu'il n'avait pas l'intention d'obtenir le résultat interdit de la préparation de la branche de myrte pour son utilisation. Dans ce cas, la branche de myrte sera inévitablement remise en forme ; comment est-ce autorisé ?
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? C'est avec une affaire où il a une autre branche de myrte en forme. Par conséquent, on n’est pas considéré comme préparant un navire. Puisque l'objectif ultime est de rendre le loulav et les espèces qui l'accompagnent, qui constituent le récipient en question, en forme, et que ces espèces sont déjà en forme, la cueillette des baies de la branche de myrte n'est pas une préparation inévitable d'un récipient. Par conséquent, si l’on a mangé les baies et que la branche de myrte est ainsi rendue saine, elle est apte à être utilisée dans la mitsva.
§ Les Sages ont enseigné : Si la reliure du loulav a été dénouée lors de la Fête, on peut la reliure. On ne peut pas le lier avec un nœud sophistiqué comme autrefois, mais avec un nœud comme celui utilisé pour lier les légumes, en enroulant simplement la ficelle autour de l'espèce. La Guemara demande : Mais pourquoi simplement la remonter ? Qu'il fasse un nœud, ce qui est autorisé le Chabbat ou une fête, car il ne fait pas de véritable nœud. La Guemara répond : De qui est l’opinion dans cette baraita ? C'est l'opinion du rabbin Yehuda, qui dit qu'un nœud est un nœud à part entière et qu'il est donc interdit d'en nouer un pendant la fête.
La Guemara répond : Si la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, puisqu'il soutient qu'un loulav nécessite une reliure, car il dérive de l'agneau pascal, il exige que la reliure soit une reliure à part entière. Comment, alors, enrouler la ficelle comme attacher des légumes peut-il suffire à accomplir la mitsva ? La Guemara répond : Ce tanna du baraita est en accord avec son opinion sur un point, c'est-à-dire qu'un arc est un nœud à part entière, et il est en désaccord avec lui sur un point, tout comme le tanna soutient que lier l'espèce consiste simplement à rehausser la beauté de la mitsva, mais ce n’est pas une exigence de la Torah.
MISHNA : Une branche de saule volée ou complètement sèche est impropre. Celui provenant d'un arbre adoré comme idolâtrie [asheira] ou d'une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie est impropre. Si le sommet a été coupé, ou si ses feuilles ont été coupées, ou s'il s'agit du tzaftzafa, une espèce semblable au saule, mais qui n'est pas réellement le saule, il est inapte. Cependant, une branche de saule légèrement séchée et dont une minorité de feuilles est tombée, ainsi qu'une branche de saule qui ne pousse pas au bord de la rivière, mais qui provient d'un champ non irrigué, conviennent.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : « Les saules du ruisseau » (Lévitique 23 :40) signifient les saules qui poussent au bord du ruisseau. Alternativement, « les saules du ruisseau » sont une allusion à l'arbre en question. C'est un arbre dont la feuille est allongée comme un ruisseau.
Cela a été enseigné dans une autre baraita : Des « saules du ruisseau », je n'ai dérivé que les véritables saules du ruisseau qui poussent sur les rives du ruisseau. En ce qui concerne les saules des champs non irrigués et les saules des montagnes, d'où puis-je déduire qu'ils sont également bons ? Le verset déclare : « Saules du ruisseau », au pluriel, enseignant que les branches des saules sont bonnes dans tous les cas.

Daf34a

Abba Shaul dit : « Saules » au pluriel enseigne qu'il y a deux mitsvot qui impliquent l'utilisation de la branche de saule. L’une est la branche de saule pour le loulav, et l’autre est la branche de saule prise pour le Temple, avec laquelle les gens feraient le tour de l’autel à Souccot.
Et les Rabbins, qui n’interprètent pas le verset de cette façon, d’où tirent-ils la mitsva de la branche de saule pour le Temple ? Il s’agit d’une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï qu’ils ont apprise par la tradition et non par un verset, comme l’a dit Rabbi Asi et Rabbi Yoḥanan a dit : Il y a trois halakhot pour lesquelles les Sages ont cherché en vain une source de la Torah. La première est la halakha de dix jeunes arbres. Il existe une mitsva dans la loi de la Torah pour prolonger le caractère sacré de l'année sabbatique et commencer à s'abstenir de labourer trente jours avant le début de l'année sabbatique. Cependant, on peut labourer autour de jeunes arbres individuels pour les entretenir. Dans un champ qui fait un beit mer, cinquante coudées sur cinquante, dans lequel il y a dix jeunes arbres régulièrement espacés, il est permis de labourer tout le champ jusqu'au début de l'année sabbatique pour entretenir les jeunes arbres. La deuxième halakha est la mitsva de la branche de saule dans le Temple. Et la troisième halakha est la mitsva de la libation d'eau sur l'autel, qui accompagne les offrandes quotidiennes chaque jour de Souccot, ainsi que la libation quotidienne de vin. Aucune source de la Torah n'a été trouvée pour ces halakhot, car chacune est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
Les Sages ont enseigné une baraita supplémentaire : « Les saules du ruisseau » font référence à ceux qui poussent au bord de la rivière, ce qui vient exclure un tzaftzafa, qui pousse parmi les montagnes et non près d'un ruisseau. Rabbi Zeira a dit : De quel verset dérive le fait que la tzaftzafa est impropre ? Il est dérivé de la réprimande qui est écrite : « Il le plaça près de grandes eaux et le plaça comme tzaftzafa » (Ézéchiel 17 : 5). Le peuple juif fut planté comme un saule sur de grandes eaux, mais devint finalement comme une tzaftzafa. Apparemment, le tzaftzafa ne pousse pas sur les grandes eaux.
Abaye dit à Rabbi Zeira : Et peut-être que la deuxième partie du verset explique simplement la première partie, et cela signifie : Il l'a placé près de grandes eaux, et qu'est-ce qu'Il a placé là ? C'est une tzaftzafa. Rabbi Zeira répondit : Si oui, et c'est le sens du verset, quel est le sens du terme « fixez-le » ? Le verset signifie plutôt que la branche de saule a été transformée en tzaftzafa. C'est ainsi que Rabbi Abbahu a expliqué le verset, comme Rabbi Abbahu a dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'ai dit que le peuple juif devait être devant Moi comme une plante placée au bord de grandes eaux, et quelle est cette plante ? C'est un saule. Et ils se constituèrent comme tzaftzafa des montagnes.
Certains ont enseigné ce verset comme conclusion de la baraïta et Rabbi Zeira a soulevé l'objection, et la réponse à son objection n'est pas attribuée : Il l'a placé près de grandes eaux et l'a placé comme une tzaftzafa. Rabbi Zeira objecte fortement : Et peut-être que la deuxième partie du verset explique simplement la première partie, et cela signifie : Il l'a placé près de grandes eaux, et qu'est-ce qu'Il a placé là ? C'est une tzaftzafa. La Guemara rejette cette suggestion : Si oui, et c'est le sens du verset, quel est le sens du terme « fixez-le » ? Rabbi Abbahu a dit que le Saint, Béni soit-Il, a dit : J'ai dit que le peuple juif devait être devant Moi comme une plante placée au bord de grandes eaux, et quelle est cette plante ? C'est un saule. Et ils se constituèrent comme tzaftzafa des montagnes.
Concernant les caractéristiques déterminantes de la branche de saule, contrairement aux espèces similaires qui ne conviennent pas, les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qu'un saule et qu'est-ce qu'un tzaftzafa ? En ce qui concerne une branche de saule, sa tige est rouge, sa feuille est allongée et le bord de sa feuille est lisse. En ce qui concerne un tzaftzafa, sa tige est blanche, sa feuille est ronde et le bord de sa feuille est dentelé comme une faucille. La Guemara objecte : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Si le bord de sa feuille est dentelé comme une faucille, elle est en forme, mais si elle est dentelée comme une scie, dont les dents sont inégales en taille et en séquence, c'est inapte? Abaye a dit : Lorsque cette baraita était enseignée, elle faisait référence à un type particulier de saule appelé ḥilfa gila, dont les feuilles sont dentelées. Cependant, tous les autres types de branches de saule ont des feuilles au bord lisse.
Abaye a dit : Concluez-en que cette ḥilfa gila est apte à être utilisée dans le hoshana des quatre espèces. La Guemara se demande : C'est évident. La Guemara répond : Ne dites pas que puisque son nom est accompagné d'un modificateur, comme on l'appelle ḥilfa gila, il ne devrait pas convenir. Abaye nous apprend donc qu'il est apte.
La Guemara demande : Et dites qu'il en est effectivement ainsi, puisque son nom est accompagné d'un modificateur, il est impropre. La Guemara répond : Le Miséricordieux déclare : « Saules du ruisseau », au pluriel, enseignant que les branches des saules sont bonnes dans tous les cas.
A propos des branches du saule et de la tzaftzafa, la Guemara cite ce que dit Rav Hisda : Les noms de ces trois objets ont changé depuis la destruction du Temple. Ce qui s'appelait saule était appelé dans les générations suivantes ḥalfata, qui est un autre nom pour tzaftzafa, et ce qui s'appelait ḥalfata s'appelait saule. La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique qui émerge du changement de nom ? La Guemara répond : Cela concerne la mitsva de prendre le loulav, car l'une des espèces liées au loulav est une branche de saule, qui est maintenant appelée tzaftzafa.
De plus, ce qui était appelé trompette était appelé shofar dans les générations suivantes, et ce qui était appelé shofar était appelé trompette dans les générations suivantes. La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique selon qu’un shofar est appelé shofar ou trompette ? La Guemara répond : C'est significatif en ce qui concerne la halakhot du shofar de Roch HaShana. À Roch HaShana, on ne remplit son obligation qu'en sonnant du shofar. Si quelqu’un vient aujourd’hui et demande quel instrument il doit utiliser pour faire retentir les sons requis, on devrait lui répondre d’utiliser une trompette.
De plus, ce qui s'appelait petorata, signifiant à l'origine une petite table, était appelé dans les générations suivantes petora, et ce qui s'appelait petora, signifiant à l'origine une grande table, était appelé petorata dans les générations suivantes. La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique qui émerge du changement de nom ? La Guemara répond : Cela concerne les lois de l'achat et de la vente. Celui qui commande une petora doit savoir qu'il a commandé une petite table et non une grande.
Abaye a déclaré : Moi aussi, je parlerai des changements dans le sens des termes au cours de cette génération. Ce qu'on appelait huvlila, le premier compartiment de l'estomac des animaux qui ruminent, est, dans les générations récentes, appelé bei kasei, le nom du deuxième compartiment de l'estomac de l'animal. De même, ce qui s'appelait autrefois bei kasei est appelé huvlila dans les générations récentes.
Quelle est la différence halakhique pratique qui ressort de ce changement de nom ? Il s'agit d'une aiguille qui se trouve dans la paroi épaisse du deuxième compartiment de l'estomac. Dans la halakhot de tereifot, il est interdit de manger des animaux dont l'espérance de vie est inférieure à un an. Il a été établi que si une aiguille perce la paroi du deuxième compartiment de l'estomac d'un seul côté, l'animal est casher. Si l’aiguille pénètre dans la paroi de manière visible des deux côtés, l’animal prend le statut halakhique de tereifa. Dans le premier estomac, même si l’aiguille n’a pénétré qu’un seul côté de la paroi, l’animal assume le statut halakhique de tereifa. Il est donc crucial de faire la distinction entre le premier et le deuxième compartiment de l’estomac.
Rava bar Yosef a dit : Moi aussi, je parlerai des changements dans le sens des termes au cours de cette génération. La ville qui aux temps bibliques s'appelait Babylone s'appelait Bursif dans les générations suivantes, et Bursif s'appelait Babylone dans les générations suivantes. La Guemara demande : Qu'est-ce que

Daf 34b

la différence halakhique pratique qui ressort de ce changement de noms ? Il s'agit des actes de divorce des femmes. En ce qui concerne les actes de divorce, un soin particulier est apporté à ce que le nom du lieu où l'acte est rédigé ne soit pas altéré. Il est donc important de savoir que Babylone a subi un changement de nom au cours des générations suivantes.
MISHNA : Rabbi Yishmael dit : La mitsva des quatre espèces est de prendre trois branches de myrte et deux branches de saule, un loulav et un etrog. En ce qui concerne les branches de myrte, même si les sommets de deux d'entre elles sont coupés et que le sommet de l'une n'est pas coupé, il est en bon état. Rabbi Tarfon dit : Même si les sommets des trois sont sectionnés, ils sont en bon état. Rabbi Akiva dit à propos du nombre de chacune des espèces : Tout comme il y a un loulav et un etrog, il y a aussi une branche de myrte et une branche de saule.
GEMARA : Il a été enseigné dans une baraïta que Rabbi Yishmael dit : « Le fruit d'un bel arbre » (Lévitique 23 :40) ; c'est un etrog. « Branches de palmier dattier » ; c'est un loulav. Selon la tradition, kappot s'écrit sans la lettre vav. Bien que le mot soit vocalisé au pluriel, l’absence du vav indique qu’un seul est requis. « Branches d'un arbre à feuilles denses » ; ce sont trois, car le verset fait référence à une branche à plusieurs tiges. « Saules du ruisseau » ; ce sont deux, car c'est un pluriel. Même si les sommets de deux sont sectionnés et que le sommet de l'un d'entre eux n'est pas sectionné, il est en bon état. Rabbi Tarfon dit : Même si les sommets des trois sont sectionnés, ils sont en bon état. Rabbi Akiva dit : Tout comme il y a un loulav et un etrog, il y a aussi une branche de myrte et une branche de saule.
Le rabbin Eliezer lui dit que les espèces ne peuvent être assimilées. J'aurais pu penser que l'etrog devrait être lié aux autres espèces en un seul paquet. Cependant, vous pourriez répondre en réponse : Est-ce que cela dit : Le fruit d'un bel arbre et les branches d'un palmier dattier, avec la conjonction qui les relie ? N'est-il pas écrit uniquement « branches de palmier dattier », sans conjonction ? Cela indique que l'etrog est pris séparément des trois autres espèces, qui sont reliées dans le verset par des conjonctions : les branches d'un palmier dattier, les branches d'un arbre à feuilles denses et les saules du ruisseau, sont prises ensemble. Et d’où vient-il que le fait de ne pas prendre chacune des espèces empêche l’accomplissement de la mitsva avec les autres ? Le verset déclare : « Et tu prendras [ulkaḥtem] », dont il est dérivé sur la base de la similitude étymologique selon laquelle il s’agira d’une prise complète [lekiḥa tamma] comprenant toutes les espèces.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Yishmael, qui considère que le loulav convient même si les sommets de deux branches de myrte étaient coupés, quelle que soit la façon dont vous le regardez, sa déclaration est problématique. S'il a besoin de branches de myrte entières et que celles dont les cimes sont coupées ne remplissent pas les critères de beauté, qu'il exige qu'elles soient toutes entières. Et s’il n’a pas besoin de branches de myrte entières, même une branche ne devrait pas non plus être exigée comme étant entière, comme l’a dit le rabbin Tarfon. Le Sage Bira'a a dit que Rabbi Ami a dit : Rabbi Yishmael s'est rétracté. Il concède que, fondamentalement, une seule branche de myrte est nécessaire et que cette branche doit être entière.
Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Tarfon. Et Shmuel se conforme à son raisonnement, comme Shmuel a dit à ceux qui vendaient des branches de myrte : Évaluez le prix que vous demandez pour les branches de myrte à leur valeur et vendez vos branches de myrte. Et si vous ne le faites pas et que vous surchargez, j'enseignerai pour vous la halakha en public conformément à l'avis de Rabbi Tarfon, qui autorise l'utilisation de branches de myrte dont les cimes sont sectionnées.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle Shmouel leur a dit cela ? Si vous dites que c'est parce que Rabbi Tarfon est indulgent dans sa décision, qu'il leur dise qu'il leur enseignera la halakha en public conformément à l'avis de Rabbi Akiva, qui est encore plus indulgent dans sa décision, comme il l'exige. une seule branche de myrte. La Guemara répond : Ce n'est pas le cas, car trois branches de myrte dont la cime est coupée sont courantes, mais une branche de myrte complète dont la cime n'est pas coupée n'est pas courante. En termes pratiques, la décision du rabbin Tarfon est la plus clémente.
MISHNA : Un etrog qui a été volé ou qui est complètement sec est inapte. Celui provenant d'un arbre adoré comme idolâtrie [asheira] ou d'une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie est impropre. Un etrog, c'est-à-dire un fruit qui a poussé sur un arbre pendant les trois années qui ont suivi sa plantation [orla], est impropre, car il est interdit d'en manger et d'en tirer profit. Un etrog de teruma impur est impropre. Quant à un etrog de teruma pur, on ne peut pas le prendre ab initio, et si on l'a pris, il est apte, et il a rempli son obligation après coup. En ce qui concerne l'etrog de demai, qui est un produit acquis auprès d'un am ha'aretz, qui ne donne pas la dîme de manière fiable, Beit Shammai le juge impropre et Beit Hillel le juge approprié. En ce qui concerne un etrog de deuxième dîme à Jérusalem, on ne peut pas le prendre ab initio ; et s'il l'a pris, il est en forme.
Si des imperfections ressemblant à un furoncle sont apparues sur la majorité de l'etrog ; si sa protubérance en forme de pilon sur la partie supérieure de l'extrémité de la fleur a été enlevée ; si l'etrog a été pelé, fendu ou percé et qu'il manque une quantité, il est impropre. Cependant, si des imperfections ressemblant à des furoncles apparaissaient uniquement sur sa minorité ; si sa tige, qui le relie à l'arbre, a été enlevée ; ou bien il a été percé mais il ne manque aucun montant, il est en forme. Un etrog Cushite, qui est noir comme un Cushite, est inapte. Et en ce qui concerne un etrog vert poireau, Rabbi Meir le juge approprié et Rabbi Yehuda le juge impropre. Quelle est la mesure minimale d’un petit etrog ? Rabbi Meir dit : Il ne peut pas être plus petit qu'une noix. Rabbi Yehuda dit : Il ne peut pas être plus petit qu'un œuf. Et dans un grand etrog, la mesure maximale est telle qu'on puisse en tenir deux dans une seule main ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il est en forme même s'il est si grand qu'il ne peut en tenir qu'un dans ses deux mains.

Daf35a

GEMARA : Les Sages ont enseigné que le verset déclare : « Fruit d'un bel arbre », c'est-à-dire un arbre dont le goût de son tronc d'arbre et le goût de ses fruits se ressemblent. De quel arbre s'agit-il ? Il faut dire que c'est l'arbre etrog.
La Guemara demande : Et dites qu'il fait référence au poivrier, puisque le goût de son tronc et le goût de son fruit se ressemblent, comme il a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Quand vous entrerez dans le pays et plantez n’importe quel arbre pour vous nourrir, vous considérerez son fruit comme de l’orla » (Lévitique 19 :23). Rabbi Meir dirait que par déduction de ce qui est dit « et planter n'importe quel arbre », ne sais-je pas qu'il s'agit d'un arbre qui produit de la nourriture ? Au contraire, dans quel but le verset déclare-t-il : « N’importe quel arbre pour se nourrir » ? C'est pour inclure un arbre que le goût de son tronc d'arbre et le goût de son fruit se ressemblent. Et de quel arbre s'agit-il ? Il faut dire que c'est le poivrier. Cela vient vous apprendre que les poivrons, et même leur tronc, sont comestibles, et donc l'arbre est obligé dans l'interdiction de l'orla. Et Eretz Israël ne manque de rien, comme il est dit : « Dans un pays où vous mangerez du pain sans pénurie, vous ne manquerez de rien » (Deutéronome 8 : 9). D’où donc dérive-t-on que la Torah ordonne de prendre l’etrog comme l’une des quatre espèces ? Peut-être que le verset fait référence aux poivrons.
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les quatre espèces, il est clair que la Torah ne fait pas référence aux poivrons, car il n'est pas possible d'utiliser les poivrons à cette fin. Comment allons-nous procéder ? Si nous prenons un poivron, sa prise n'est pas perceptible en raison de sa petite taille. Si l’on prend deux ou trois poivrons, la Torah dit un fruit et non deux ou trois fruits. C’est donc impossible. Le verset « le fruit d’un bel arbre » ne peut pas faire référence aux poivrons.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Ne lisez pas le verset tel qu'il est écrit, hadar, qui signifie beau, mais lisez-le plutôt hadir, qui signifie la bergerie. Et cela signifie que, tout comme dans cet enclos il y a des moutons grands et petits, des moutons sans défaut et des moutons sans défaut, de même cet arbre a des fruits grands et petits, des fruits sans défaut et des fruits sans défaut. La Guemara se demande : Est-ce à dire que parmi les autres fruits, il n'y a pas de gros et de petits fruits, des fruits sans défaut et des fruits tachés ? Comment cette description identifie-t-elle spécifiquement l'etrog ? C'est plutôt ce que dit le rabbin Yehuda HaNasi : Tout comme dans un enclos, il y a des moutons grands et petits ensemble, de même, sur un arbre etrog, lorsque les petits naissent, les grands existent toujours sur l'arbre. , ce qui n'est pas le cas des autres arbres fruitiers.
Rabbi Abbahu a dit : Ne le lisez pas hadar, mais lisez-le plutôt haddar, signifiant celui qui habite, en référence à un objet qui habite sur son arbre d'année en année. Ben Azzai dit : Ne le lisez pas hadar, mais lisez-le plutôt idur, comme en langue grecque on appelle l'eau idur. Et quel est le fruit qui pousse à partir de toutes les sources d’eau, et pas exclusivement grâce à l’irrigation ou à l’eau de pluie ? Il faut dire que c'est un etrog.
La Mishna continue : Un etrog provenant d'un arbre vénéré comme idolâtrie ou d'une ville dont les habitants ont été incités à l'idolâtrie est impropre. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond : Puisque l'etrog est destiné à être brûlé, la mesure requise a été écrasée. Bien qu’elle n’ait pas encore été brûlée, son statut juridique est celui des cendres.
La Mishna continue : Un etrog d'orla est impropre. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Le rabbin Hiyya bar Avin et le rabbin Asi ne sont pas d’accord sur cette question. L'un d'eux a dit : C'est impropre car il n'y a pas d'autorisation de manger de l'orla. Tout ce qui ne peut pas être mangé n'est pas la propriété de chacun et est donc impropre à l'usage dans cette mitsva. Et l’un d’eux a dit : Il est impropre car il n’a aucune valeur monétaire. Puisqu’il est interdit de bénéficier de l’orla, celui-ci n’a aucune valeur, et on ne peut pas posséder un objet qui n’a aucune valeur. Par conséquent, cela ne remplit pas l’exigence de prendre un etrog sur sa propre propriété.
La Guemara affirme qu'il peut venir à l'esprit de dire : Celui qui a besoin de la permission de manger de l'etrog pour le rendre apte n'a pas besoin qu'il ait une valeur monétaire, et celui qui a besoin qu'il ait une valeur monétaire n'a pas besoin de permission pour le manger. il. Sur cette base, la Guemara soulève une difficulté par rapport à ce que nous avons appris dans la mishna : un etrog de teruma impur est impropre. Certes, selon celui qui dit qu'un etrog d'orla est impropre parce qu'il n'y a pas d'autorisation de le manger, il est clair qu'un etrog de teruma impur est impropre, car il ne peut pas non plus être mangé. Cependant, selon celui qui dit qu’il est impropre parce qu’il n’a aucune valeur monétaire, pourquoi l’etrog de teruma impur est-il impropre ? Bien qu'il soit interdit d'en manger, un prêtre le brûle comme combustible sous ses aliments cuits. Puisqu’on peut en bénéficier, le teruma impur a une valeur monétaire.
Au contraire, contrairement à l'hypothèse précédente, en ce qui concerne l'autorisation d'en manger, tout le monde est d'accord pour dire que nous exigeons qu'il soit permis d'en manger. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est sur la valeur monétaire. Un sage soutient : Nous avons besoin d’une autorisation pour en manger, mais nous n’exigeons pas qu’il ait une valeur monétaire. Et un sage affirme : Nous exigeons également qu’il ait une valeur monétaire. La Guemara demande : Si oui, selon cette compréhension, quelle est la différence halakhique pratique entre eux ?
Il existe une différence pratique entre eux en ce qui concerne la halakha d'un etrog de la deuxième dîme à Jérusalem, et selon l'opinion du rabbin Meir, qui soutient que le statut juridique des produits de la deuxième dîme à Jérusalem est celui de propriété consacrée. Bien que son propriétaire ait le droit d’en manger, tout comme il peut manger des offrandes qu’il sacrifie, il est la propriété de Dieu et il n’a aucun droit monétaire sur le produit. Selon celui qui a dit : Un etrog d'orla est impropre car il n'y a pas d'autorisation de le manger, il y a une autorisation de manger la deuxième dîme ; par conséquent, selon le rabbin Meir, un deuxième etrog de dîme à Jérusalem est apte à être utilisé pour accomplir la mitsva. Et selon celui qui a dit : Un etrog d'orla est impropre car il n'a aucune valeur monétaire, la deuxième dîme à Jérusalem est la propriété consacrée de Dieu et n'a aucune valeur monétaire pour son propriétaire. Par conséquent, selon le rabbin Meir, il n’est pas adapté à l’accomplissement de la mitsva.
Dans une tentative d'attribuer les opinions aux amora'im, la Guemara suggère : Concluez que Rabbi Asi est celui qui a dit que la raison est parce qu'il n'y a pas de valeur monétaire, comme l'a dit Rabbi Asi : Avec un etrog de la deuxième dîme, selon Selon la déclaration du rabbin Meir, une personne ne remplit pas ses obligations à l'égard du Festival. Selon les rabbins, une personne remplit son obligation lors du Festival. C’est précisément de cette manière que le débat sur la nécessité pour l’etrog d’avoir une valeur monétaire est présenté ci-dessus. La Guemara détermine : En effet, concluez que c'est Rabbi Asi qui soutient que l'etrog doit également avoir une valeur monétaire.
§ Concernant le sujet lui-même, Rabbi Asi a dit : Avec un etrog de la deuxième dîme, selon la déclaration de Rabbi Meir, une personne ne remplit pas son obligation avec cette dîme pendant la Fête. Selon les rabbins, une personne remplit son obligation lors du Festival. Avec la matza de la deuxième dîme, selon le rabbin Meir, une personne ne remplit pas son obligation à Pâque parce que ce n'est pas la sienne. Selon les rabbins, une personne remplit son obligation à l'occasion de la Pâque. De même, selon le rabbin Meir, la pâte de la deuxième dîme est exemptée de l’obligation de séparer la ḥalla. Selon les rabbins, elle est soumise à l’obligation de séparer la ḥalla. Dans tous ces cas, le débat porte sur la question de savoir si la deuxième dîme est la propriété du propriétaire ou la propriété de Dieu.
Rav Pappa s'y oppose fermement : Certes, à propos de la pâte, il est écrit : « Le premier de votre pâte, ḥalla, vous l'offrirez en cadeau » (Nombres 15 :20). « Votre pâte » indique que l’on est obligé de séparer la ḥalla uniquement de la pâte qui lui appartient et non de la pâte consacrée. En ce qui concerne l'etrog également, il est écrit : « Et vous le prendrez pour vous », ce qui indique qu'il doit provenir de votre propre propriété. Cependant, en ce qui concerne la matza, pourquoi ne remplit-il pas son obligation avec la deuxième dîme ? Est-il écrit : Ta matsa ? Rabba bar Shmuel a dit, et certains disent que c'est Rav Yeimar bar Shelamya qui a dit : Ceci est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre le pain écrit en relation avec la matza et le pain écrit en relation avec ḥalla. Il est écrit ici, à propos de la matza : « Pain d'affliction » (Deutéronome 16 : 3), et il est écrit là, à propos de ḥalla :

Daf35b

« Et lorsque vous mangerez du pain du pays, vous offrirez un présent à l'Éternel » (Nombres 15 : 19). De même que là, en ce qui concerne la ḥalla, on n'est obligé que si la pâte vient de la vôtre et non de la deuxième dîme, ici aussi, en ce qui concerne la matza, on ne remplit son obligation que si elle vient de la vôtre et non de la deuxième dîme.
La Guemara suggère : Disons que cette baraita soutient la déclaration de Rabbi Asi : La pâte de la deuxième dîme est exemptée de ḥalla ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les Rabbins disent : Elle est soumise à l’obligation de séparer la ḥalla. La Guemara s'interroge sur le caractère provisoire de sa suggestion. Disons que cela conforte son opinion. La baraita n'est pas similaire à la déclaration de Rav Asi ; c'est précisément la déclaration elle-même.
C’est plutôt ce que suggère la Guemara : disons-nous que du fait qu’ils ne sont pas d’accord sur ce cas de ḥalla, ils ne sont pas d’accord également sur ce cas de matza ? Ou peut-être que la pâte est différente parce que le verset déclare deux fois : « Votre pâte… votre pâte » (Nombres 15 : 20-21). Peut-être que cette duplication indique que la propriété est requise pour que la pâte soit engagée dans la mitsva de ḥalla ; cependant, en ce qui concerne la matza, là où une telle duplication n'existe pas, on remplit peut-être son obligation, même dans le cas de la deuxième dîme à Jérusalem, selon le rabbin Meir. Par conséquent, aucune preuve ne peut être citée ici pour étayer la déclaration de Rav Asi.
§ La mishna continue : Un etrog de teruma impur est impur. La raison en est, comme expliqué ci-dessus, qu’il n’y a aucune autorisation pour en manger.
La Mishna a déclaré : Et en ce qui concerne un etrog de teruma pur, il ne faut pas le prendre ab initio. Cependant, s’il l’a fait, cela peut être utilisé pour accomplir la mitsva. Rabbi Ami et Rabbi Asi n’étaient pas d’accord sur ce point. Pourquoi ne peut-on pas le prendre ab initio ? L'un d'eux dit : C'est parce qu'on le rend sensible à l'impureté. Toute végétation ne peut pas devenir rituellement impure, même si elle entre en contact avec une source d’impureté, à moins qu’elle ne soit humidifiée par l’un des sept liquides (voir Lévitique 11 : 37-38). Cependant, dès qu'on touche l'etrog avec les mains mouillées, qui sont mouillées parce qu'il a retiré les trois autres espèces de l'eau dans laquelle elles étaient conservées pour préserver leur fraîcheur, on rend l'etrog sensible aux impuretés. Les Sages ont interdit de prendre un etrog de teruma, de peur qu'il ne devienne impur, tout comme il est interdit d'impurifier le teruma. Et l'un d'eux a dit : C'est parce qu'il l'abîme. En manipulant l'etrog, la peau devient dégoûtante et il est interdit d'endommager le teruma.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : La différence serait dans le cas où l'on accorderait à l'etrog tout entier le statut de teruma, à l'exclusion de la peau, dont le statut reste non sacré. Selon celui qui a dit : Parce qu'on le rend sensible à l'impureté, il y a une interdiction, car le fait de ne pas sanctifier la peau comme teruma n'empêche pas le fruit de devenir sensible à l'impureté. Cependant, selon celui qui a dit : Parce qu'il endommage le teruma, il n'y a aucune interdiction, car la peau qui pourrait être endommagée n'a jamais été du teruma.
La Mishna continue : Et s'il a pris un etrog de teruma, c'est bon, et il a rempli son obligation après coup. La Guemara explique : Selon celui qui dit qu'on ne remplit pas son obligation parce qu'il n'y a pas d'autorisation de manger de l'etrog, il y a une autorisation d'en manger. Selon celui qui disait qu’on ne remplit pas son obligation parce qu’elle n’a pas de valeur monétaire, elle a une valeur monétaire.
§ La mishna cite un différend entre Beit Hillel et Beit Shammai concernant un etrog de demai. La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion de Beit Hillel, qui la juge appropriée ? Il est interdit de manger du demai, car il s'agit en réalité d'un produit sans dîme. La Guemara répond : Parce que, s'il le veut, il peut déclarer tous ses biens sans propriétaire, et il serait un pauvre, auquel cas le demai serait propre à sa consommation. Aujourd’hui aussi, même s’il ne l’a pas déclaré sans propriétaire, il est considéré comme répondant au critère « et vous le prendrez pour vous ». Comme nous l'avons appris dans une mishna : On peut nourrir les demai pauvres, et on peut nourrir les soldats [akhsanya] dont le soutien est imposé aux habitants de la ville, demai.
La Guemara demande : Et pourquoi, alors, Beit Shammai le juge-t-il inadapté ? La Guemara répond : Un pauvre ne peut pas manger du demai, comme nous l'avons appris dans une mishna : On ne peut pas nourrir le demai pauvre et on ne peut pas nourrir le demai des soldats. Et Rav Huna a dit : Il a été enseigné dans une baraita que Beit Shammai dit : On ne peut pas nourrir les demai pauvres et on ne peut pas nourrir les soldats dont le soutien est imposé aux habitants de la ville, demai. Et Beit Hillel dit : On peut nourrir les demai pauvres et on peut nourrir les soldats dont le soutien est imposé aux habitants de la ville, demai. Sur cette base, le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant un etrog de demai est clair.
§ La Mishna continue : Concernant un etrog de deuxième dîme à Jérusalem, on ne peut pas le prendre, ab initio. La Guemara explique : Selon celui qui dit qu'un etrog de teruma pur est impropre parce qu'on le rend susceptible à l'impureté rituelle, ici aussi, il le rend susceptible. Selon celui qui dit que c'est inapte parce qu'on abîme la peau, là aussi, il abîme la peau.
La Mishna continue : Et si l'on prenait un etrog de la deuxième dîme à Jérusalem, c'était convenable. La Guemara explique : Selon celui qui dit qu'on ne remplit pas son obligation avec un etrog d'orla parce qu'il n'y a pas d'autorisation de manger de l'etrog, tout le monde, c'est-à-dire Rabbi Meir et les rabbins, est d'accord pour dire qu'on remplit son obligation, car à Jérusalem, on peut manger la deuxième dîme. Cependant, selon celui qui a dit qu'on ne remplit pas son obligation avec un etrog d'orla parce qu'il n'a aucune valeur monétaire, selon qui est cette affirmation ? C'est conforme à l'opinion des rabbins, qui ne considèrent pas la seconde dîme comme la propriété de Dieu ; ce n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir.
§ La Mishna continue : Si des imperfections ressemblant à des furoncles apparaissent sur la majorité de l'etrog, il est impropre. Rav Hisda a dit : Cette déclaration a été déclarée par notre grand rabbin, Rav, et que l'Omniprésent lui vienne en aide. Les Sages n'ont enseigné cette halakha que dans le cas où les imperfections sont concentrées en un seul endroit ; cependant, s'ils sont répartis en deux ou trois endroits dans tout l'etrog, cela convient. Rava dit à Rav Hisda : Si les imperfections sont réparties en deux ou trois endroits, c'est comme si l'etrog était tacheté de différentes couleurs à différents endroits ; il manque de beauté et est certainement impropre.
Modifiez plutôt le texte : Si cette déclaration a été déclarée, elle a été déclarée concernant la dernière clause de la mishna : Si des imperfections ressemblant à des furoncles sont apparues uniquement sur sa minorité, cela est approprié. Rav Hisda a dit : Cette déclaration a été déclarée par notre grand rabbin, Rav, et que l'Omniprésent lui vienne en aide. Les Sages n'ont enseigné cette halakha que si les imperfections sont concentrées en un seul endroit. Cependant, s'ils sont répartis en deux ou trois endroits dans tout l'etrog, même si leur total reste minoritaire, c'est comme si l'etrog était moucheté, et il est inapte. Rava a dit : S'il y a un défaut sur l'extrémité supérieure de la fleur, qui est clairement visible et comprend l'essence de la beauté de l'etrog, même si le défaut est de n'importe quelle taille, l'etrog est impropre.
§ La Mishna continue : Si son pitam a été retiré, il est inapte. Rabbi Yitzḥak ben Elazar a enseigné une baraita : Cela signifie si sa protubérance en forme de pilon à son extrémité supérieure a été enlevée.
La Mishna continue : Un etrog pelé est impropre. Rava a dit : Cet etrog qui a été pelé comme une datte rouge de sorte que seule sa fine peau extérieure soit enlevée mais que le reste reste intact, est en forme. La Guemara objecte : Mais n'avons-nous pas appris explicitement dans la mishna : Si l'etrog a été pelé, il est impropre ? La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ;

Daf36a

cette mishna, où il est déclaré que si l'etrog a été pelé, il est impropre, se situe dans le cas où tout a été pelé. Cette déclaration de Rava selon laquelle si elle a été pelée, elle est en forme, c'est dans le cas où seule une partie a été pelée.
La mishna continue de discuter de la halakha d'un etrog qui a été fendu ou percé. Ulla bar Ḥanina a enseigné : Un etrog qui a été percé d'un trou qui traverse complètement son corps ne convient à aucun trou, quelle que soit sa taille. Si le trou ne traverse pas complètement l'etrog, il n'est compatible qu'avec un trou de la taille d'une pièce d'issar.
Rava a soulevé un dilemme : si des signes d'un tereifa se développaient dans l'etrog, quel est son statut halakhique ? La Guemara précise : quel est le dilemme qu’il soulève ? Il existe des similitudes entre la halakhot de l'etrog dans la mishna et certaines halakhot d'un tereifa, un oiseau ou un animal atteint d'une maladie qui entraînera sa mort dans l'année. Si c'est le cas où l'etrog a été pelé, nous avons déjà appris ce cas. Si c'est le cas où l'etrog a été divisé, nous avons également appris ce cas. Et si c’est le cas où l’etrog a été percé, nous l’avons appris aussi. Après avoir écarté ces défauts, la question demeure : quel est le dilemme de Rava ?
La Guemara répond : Lorsqu'il soulève le dilemme, c'est à propos d'un cas comme celui évoqué par Ulla que Rabbi Yoḥanan a dit : Un poumon dont le contenu peut être versé comme une cruche, c'est-à-dire dont les tissus se dissolvent jusqu'à se liquéfier, est pas de signe de tereifa, et l'animal est casher. Et Rava dit : Et c'est la halakha seulement là où les bronches sont intactes. Cependant, si les bronches ne sont pas intactes, c'est un signe de tereifa. Le dilemme ici concerne une situation comparable dans un etrog, c'est-à-dire un etrog qui s'est liquéfié de l'intérieur : quel est son statut halakhique ? C'est peut-être là, dans le cas du poumon, là où l'air ne l'affecte pas puisqu'il est complètement enfermé dans le corps, que les poumons peuvent récupérer, et c'est pourquoi ce n'est pas un tereifa. Cependant, ici, dans le cas de l'etrog, où l'air l'affecte, il se décompose et se gâte inévitablement et c'est donc un tereifa. Ou peut-être que le cas de l’etrog n’est pas différent.
La Guemara répond : Venez entendre une résolution à ce dilemme basée sur ce qui a été enseigné dans une baraita. Un etrog tafuaḥ, saruaḥ, mariné, bouilli, un etrog noir de Cushite, un etrog blanc ou un etrog moucheté est impropre. Un etrog en forme de boule est inapte, et certains disent que même un etrog jumeau, siamois, est inapte. En ce qui concerne un etrog qui n'est pas mûr, Rabbi Akiva le juge impropre, et les rabbins le jugent convenable. S'il a fait pousser l'etrog dans un moule et l'a façonné pour qu'il apparaisse comme une entité différente, et qu'il n'a plus la forme d'un etrog, il est inapte.
Quoi qu’il en soit, il enseigne qu’un etrog tafuaḥ ou saruaḥ est inapte. Quoi, n’est-ce pas que tafuaḥ signifie qu’il s’est décomposé à l’extérieur et saruaḥ signifie qu’il s’est décomposé à l’intérieur ? La Guemara rejette cette explication : Non, ceci et cela font référence à la décadence extérieure. Et cette redondance apparente n’est pas difficile, car dans ce cas, tafuaḥ, c’est celui où il a gonflé même s’il ne s’est pas décomposé, et dans ce cas, saruaḥ, c’est celui où il s’est décomposé même s’il n’a pas gonflé.
Le Maître a dit dans la baraita citée ci-dessus : Un etrog koushite est inapte. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita différente : un etrog koushite est apte, mais un etrog similaire à un etrog koushite est inapte. Abaye a dit : Lorsque nous avons appris cette halakha dans la mishna selon laquelle elle est également impropre, nous l'avons appris non pas en référence à un véritable etrog koushite, mais plutôt en référence à un qui est similaire à un etrog koushite. Rava a dit : En fait, la mishna fait référence à un etrog koushite, et néanmoins, ce n'est pas difficile ; ceci, la halakha selon laquelle elle est impropre, est pour nous en Babylonie parce que nos etrogim sont généralement clairs, et les etrogim sombres de Cushite sont visiblement différents. Et cela, la halakha qui convient, est pour eux en Eretz Israël, dont les etrogim sont généralement sombres. En Eretz Israël, l’etrog sombre de Cushite n’est pas visiblement différent et il est donc adapté.
Cela a également été enseigné dans la baraita : Concernant un etrog non mûr, Rabbi Akiva le juge impropre, et les rabbins le jugent convenable. Rabba a dit : Rabbi Akiva et Rabbi Shimon ont dit une seule et même déclaration. La Guemara précise : La déclaration de Rabbi Akiva est celle que nous avons dite ; un etrog non mûr est impropre. Rabbi Shimon, quelle est sa déclaration ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon exempte les etrogim de l'obligation de recevoir la dîme lorsqu'ils sont dans leur petit État. Apparemment, Rabbi Shimon soutient également qu’un etrog non mûr n’est pas un fruit.
Abaye dit à Rabba : Peut-être que ce n'est pas le cas et qu'ils ne partagent pas le même avis. Rabbi Akiva n'a exprimé son opinion qu'ici, à propos d'un etrog non mûr, car nous exigeons de la beauté [hadar] dans un etrog et il n'y en a pas dans le cas d'un etrog non mûr en raison de sa couleur ou de sa petite taille ; cependant, là-bas, en ce qui concerne la dîme, il soutient peut-être conformément à l'opinion des rabbins que l'on est obligé de donner la dîme même pour un etrog à moitié mûr.
Alternativement, Rabbi Shimon n’y a exprimé son opinion qu’en ce qui concerne l’exemption de la dîme d’un etrog non mûr, comme il est écrit : « Vous donnerez sûrement la dîme à tous les produits de vos plantations, qui sont produits dans les champs d’année en année » ( Deutéronome 14 :22). De ce verset, on déduit que l'obligation de la dîme s'applique uniquement aux produits qui se sont développés au point où il est courant que les gens les emportent dans les champs pour les semer ; on n’est pas obligé de donner la dîme pour les fruits non mûrs qui ne conviennent pas à la plantation. Cependant, peut-être ici, il se conforme à l'opinion des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Akiva et considéreraient un etrog non mûr comme approprié.

Daf36b

La Guemara note : Et il n’y a plus rien à discuter ici. De toute évidence, les opinions de Rabbi Akiva et de Rabbi Shimon ne coïncident pas nécessairement.
Le baraita poursuit : S'il a fait pousser l'etrog dans un moule et l'a façonné pour qu'il ressemble à une espèce différente, il est impropre. Rava a dit : Les Sages ont enseigné qu'il n'est inapte que s'il l'a façonné pour qu'il ressemble à une espèce différente ; cependant, s'il a façonné l'etrog pour qu'il apparaisse toujours comme sa propre espèce, il est en forme. La Guemara demande : C'est évident ; la phrase : Comme une espèce différente, est explicitement enseignée dans la baraita. S’il a la forme de sa propre espèce, il est en forme. La Guemara répond : Non, la déclaration de Rava est nécessaire pour juger approprié un etrog qui a la forme de nombreuses planches, c'est-à-dire des morceaux de bois attachés les uns aux autres. Bien que sa forme ne soit pas précisément celle d'un etrog régulier, il ressemble suffisamment à un etrog régulier et est en forme.
§ Il a été déclaré que les amora'im étaient en désaccord concernant un etrog percé par des souris. Rav a dit : Ce n'est pas beau. Est-ce ainsi? Mais Rabbi Hanina ne tremperait-il pas son etrog, n'en mangerait-il pas une partie et ne remplirait-il pas son obligation avec ce qui en restait ? La Guemara demande : Et pour Rabbi Ḥanina, la mishna est difficile, car elle déclare qu’un etrog incomplet est impropre.
La Guemara explique : Certes, pour Rabbi Ḥanina, la mishna n'est pas difficile, car on peut expliquer qu'ici, lorsque la mishna interdit d'utiliser un etrog incomplet, elle fait référence à l'exécution de la mitsva le premier jour de la fête de Souccot, lorsqu'un prélèvement complet de l'espèce est requis ; et là, lorsque la conduite de Rabbi Ḥanina conduit à la conclusion qu'un etrog incomplet est approprié, il fait référence à l'accomplissement de la mitsva le deuxième jour de la Fête ou après. Cependant, selon Rav, qui a déclaré qu'un etrog percé par des souris n'est pas adapté, la conduite de Rabbi Ḥanina est difficile, car l'exigence de beauté s'applique aux sept jours. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, comme Rav aurait pu vous le dire : Les souris sont différentes, car elles sont répugnantes. Lorsque des souris percent un etrog, ce qui reste est antithétique à la beauté. Lorsqu’une personne mord un etrog, ce qui reste peut encore être considéré comme beau.
§ Certains disent cet échange différemment. Rav a dit à propos d'un etrog que des souris ont percé : C'est beau, car Rabbi Ḥanina tremperait son etrog, en mangerait une partie et remplirait son obligation avec ce qui en restait, indiquant qu'un etrog incomplet convient. La Guemara demande : Et pour Rabbi Ḥanina, la mishna est difficile, car elle déclare qu’un etrog incomplet est impropre. La Guemara répond : La mishna n'est pas difficile ; ici, il fait référence à l'exécution de la mitsva le premier jour de la fête de Souccot ; là, il fait référence à l'exécution de la mitsva le deuxième jour du Festival ou après.
Une dispute entre le rabbin Meir et le rabbin Yehuda est citée dans une mishna concernant la mesure minimale d'un petit etrog. Rafram bar Pappa a dit : Comme la dispute ici, il en est de même pour la dispute au sujet des pierres rondes, comme cela est enseigné dans une baraita : Le Chabbat, trois pierres rondes peuvent être emportées dans la salle de bain pour se nettoyer avec elles. Bien qu’il soit généralement interdit de déplacer des pierres le jour du Chabbat parce qu’elles sont réservées à l’usage, les Sages ont permis de le faire dans l’intérêt de la dignité humaine. Cependant, ils n’étaient pas d’accord sur la taille de ces pierres. Et quelle est leur mesure ? Rabbi Meir dit : Un vrac de noix ; Rabbi Yehuda dit : Un œuf en vrac. Il est clair que les raisons de ces différends sont différentes ; cependant, comme les mesures respectives sont identiques, l'analogie peut servir de mnémonique.
La Mishna continue : Et dans un grand etrog, la mesure maximale est telle que l'on puisse en tenir deux dans une seule main ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Il est en forme même s'il est si grand qu'il ne peut en tenir qu'un dans ses deux mains. Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei a dit : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Akiva, qui est venu à la synagogue, et son etrog était si grand qu'il le portait sur son épaule. Apparemment, on peut remplir son obligation avec un grand etrog. Rabbi Yehuda lui dit : Y a-t-il une preuve de là ? Dans ce cas aussi, les Sages lui dirent : Ce n'est pas là la beauté.
MISHNA : On ne peut lier le loulav qu'à sa propre espèce ; c'est-à-dire l'une des quatre espèces prises avec le loulav. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Meir dit : On peut le faire même avec une ficelle ou une corde. Rabbi Meir a dit : Il y a eu un incident impliquant des hommes de Jérusalem qui liaient leurs loulavim avec des anneaux d'or. Les Sages lui dirent : Ils le lieraient avec sa propre espèce sous les anneaux, qui ont un but purement décoratif et non halakhique.
GEMARA : Rava a dit : On peut lier le loulav même avec des fibres qui poussent autour du tronc du palmier dattier, et même avec un morceau du tronc du palmier dattier. Et Rava a dit : Quelle est la justification de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Il soutient qu'un loulav nécessite une liaison, et si l'on amène une autre espèce pour lier le loulav, il y aura cinq espèces et il violera l'interdiction d'ajouter aux mitsvot.
Et Rava dit en outre : D'où est-ce que je dis cette halakha selon laquelle les fibres et le tronc du palmier dattier sont l'espèce du loulav ? C'est comme il est enseigné dans une baraïta qu'il est écrit : « Tu résideras à Souccot pendant sept jours » (Lévitique 23 :42), ce qui signifie une Soucka de n'importe quel matériau, car la Torah n'était pas particulière sur le matériau à être. utilisé pour la toiture; n'importe quelle espèce peut être utilisée à condition qu'elle pousse à partir du sol et qu'elle ne soit pas sensible aux impuretés. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : La mitsva de soukka est pratiquée uniquement avec les quatre espèces de loulav comme toiture. Et, affirme-t-il, la logique veut qu'il en soit ainsi, puisqu'elle est dérivée au moyen d'une inférence a fortiori : tout comme la mitsva du loulav, qui n'est pas pratiquée la nuit comme elle l'est le jour, n'est pratiquée qu'avec les quatre En ce qui concerne la mitsva de soukka, qui est pratiquée la nuit comme le jour, n'est-il pas juste que sa toiture soit composée uniquement des quatre espèces ?
Les rabbins lui dirent : Ce n’est pas une inférence a fortiori, comme toute inférence a fortiori dont vous déduisez initialement qu’elle est stricte, mais qui en fin de compte est indulgente, n’est pas une inférence a fortiori légitime. Si, en fin de compte, la rigueur conduit à l’indulgence, c’est tout le fondement de l’inférence qui est ébranlé.

Daf 37a

Selon votre raisonnement, si quelqu'un ne trouve aucune des quatre espèces pour couvrir sa soucka, il restera les bras croisés et ne parviendra pas à accomplir la mitsva de soucka ; et la Torah déclare : « Vous résiderez à Souccot pendant sept jours » (Lévitique 23 :42), ce qui signifie une soucka de n'importe quel matériau. De même, dans le livre d’Esdras, qui peut aussi faire référence au livre de Néhémie, il est dit : « Sortez vers la montagne et prenez des branches d’olivier, et des branches de pin, et des branches de myrte, et des branches de palmier, et des branches d’arbre dense. arbre à feuilles, pour faire Souccot, comme il est écrit » (Néhémie 8 : 15). Apparemment, une soucka peut être construite même avec des matériaux autres que les quatre espèces.
Et Rabbi Yehuda soutient : Ces branches d'olivier et ces branches de pin mentionnées dans le verset étaient destinées aux murs de la soukka, qui n'ont pas besoin d'être construites à partir des quatre espèces. Les branches de myrte, les branches de palmier et les branches d'un arbre à feuilles denses, c'est-à-dire encore le myrte, qui font toutes partie des quatre espèces, étaient destinées à la toiture. Le rabbin Yehuda soutient qu'on ne peut couvrir la soukka qu'avec les quatre espèces. Et nous avons appris dans une mishna : On peut couvrir la soukka avec des planches ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Comme les planches ne peuvent être produites à partir de l’une des quatre espèces que si le tronc du palmier dattier est considéré comme un loulav, apparemment, les fibres et le tronc du palmier dattier sont l’espèce du loulav. La Guemara détermine : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
La Guemara se demande : Et Rabbi Yehuda a-t-il dit à propos des matériaux adaptés à la toiture d'une soucka que les quatre espèces, oui, elles conviennent, mais que les autres matériaux, non, ne conviennent pas ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : si l'on recouvrait la soucka de planches de cèdre [erez] qui ont quatre largeurs de main dans leur largeur, tout le monde s'accorde pour dire qu'elle est impropre. S’ils n’ont pas quatre paumes dans leur largeur, Rabbi Meir le juge impropre et Rabbi Yehuda le juge convenable. Et le rabbin Meir concède que s'il y a entre une planche et une autre un espace de la largeur totale d'une planche, alors on place un toit adapté à partir des déchets de l'aire et le pressoir entre les planches et la soukka est adapté. Apparemment, le rabbin Yehuda autorise à couvrir la soucka avec du bois de cèdre, qui ne fait pas partie des quatre espèces.
La Guemara répond : Quel est l'erez auquel se réfère la mishna ? Il s'agit en fait d'un myrte, conformément à ce que dit Rabba bar Rav Huna, comme Rabba bar Rav Huna dit qu'on dit à l'école de Rav : Il y a dix types d'erez, comme il est dit : « Je placerai dans le désert le cèdre [erez], l'acacia, le myrte et le pin ; Je placerai dans la plaine le genévrier, le buis et le cyprès tous ensemble » (Ésaïe 41 : 19). Tous les arbres répertoriés dans ce verset sont des espèces de cèdres, et le myrte en fait partie.
§ La Mishna continue : Rabbi Meir dit : On peut attacher le loulav même avec une corde. Il est enseigné dans la Tosefta que Rabbi Meir a dit : Il y a eu un incident impliquant des résidents importants de Jérusalem qui liaient leurs loulavim avec des anneaux d'or. Les Sages lui dirent : Y a-t-il une preuve de là ? Ils le lieraient avec sa propre espèce sous les anneaux, qui remplissent un objectif purement décoratif et non halakhique.
Rabba dit à ceux qui devaient lier les quatre espèces [hoshana] de la maison de l'Exilarque : Quand vous liez les quatre espèces de la maison de l'Exilarque, laissez de la place pour une poignée là où il n'y a ni reliure ni décoration afin qu'il y ait il n’y aura pas d’interposition entre le loulav et la main de celui qui le prend.
Rava a dit : Cela n'est pas nécessaire, car tout ajout dont le but est d'embellir n'intervient pas. Et Rabba dit : Qu'une personne ne prenne pas les quatre espèces avec un tissu [sudara] autour de la main, puisque j'exige une prise complète, et il n'y en a pas dans ce cas à cause de l'interposition entre sa main et le loulav. Et Rava dit : Ce n'est pas un problème, car prendre au moyen d'un autre objet est considéré comme prendre.
Rava a dit : D'où puis-je dire que prendre au moyen d'un autre objet est considéré comme prendre ? C'est comme nous l'avons appris dans une mishna : Celui qui subit une purification des impuretés transmises par un cadavre doit être aspergé d'eau de purification avec les cendres de la génisse rousse. Si l'hysope utilisée pour asperger l'eau était courte et n'atteignait pas l'eau du récipient, on la rend suffisamment longue en attachant une ficelle ou un fuseau, puis on plonge l'hysope dans l'eau, on l'enlève, on saisit l'hysope, et asperge d'eau celui qui est en train de se purifier. Et pourquoi peut-il le faire ? Le Miséricordieux ne dit-il pas dans la Torah : « Et celui qui est rituellement pur prendra de l'hysope, le trempera dans l'eau et l'aspergera » (Nombres 19 : 18), indiquant qu'il faut prendre l'hysope en le trempant ? Ne peut-on plutôt en conclure que prendre au moyen d’un autre objet est considéré comme prendre ?
Cette preuve est rejetée : d'où peut-on prouver cela ? Peut-être que c'est différent là-bas ; puisqu'il a attaché la ficelle à l'hysope, son statut juridique est comme celui de l'hysope lui-même. Cependant, le statut juridique du tissu n’est pas comme celui du loulav, puisqu’il n’est pas attaché au loulav. Au contraire, le fait que prendre au moyen d'un autre objet est considéré comme un prélèvement peut être appris de ici : si les cendres de la génisse rousse tombaient du tube dans lequel elles étaient contenues dans l'auge dans laquelle se trouvait l'eau de source, l'eau est inapte, car le prélèvement des cendres et leur mise à l'eau doivent être effectués intentionnellement.

Daf37b

Par déduction, s’il a intentionnellement renversé les cendres du tube dans l’eau, c’est bon. Pourquoi? Le Miséricordieux ne dit-il pas dans la Torah : « Et pour les impurs, ils prendront de la cendre de l'incendie de la purification du péché, et il mettra sur eux de l'eau courante dans un vase » (Nombres 19 :17). Apparemment, il faut mélanger intentionnellement l’eau et les cendres. Ne peut-on plutôt en conclure que prendre au moyen d’un autre objet est considéré comme prendre ?
Et Rabba dit à propos du loulav : Après avoir lié les branches de myrte et les branches de saule, que personne n'insère le loulav dans la reliure des quatre espèces, car peut-être en conséquence les feuilles tomberaient des branches et les feuilles constitueraient une interposition entre les différentes espèces. Et Rava a dit : Un objet d'une espèce ne s'interpose pas devant un objet de la même espèce.
Et Rabba dit : Qu'on ne coupe pas le loulav pour le raccourcir alors qu'il est dans la reliure des quatre espèces, car peut-être en conséquence les feuilles se détacheraient et constitueraient une interposition entre les différentes espèces. Et Rava a dit : Un objet d'une espèce ne s'interpose pas devant un objet de la même espèce.
§ Et Rabba dit : Il est interdit de sentir la branche de myrte utilisée pour accomplir la mitsva. Cependant, il est permis de sentir l’etrog utilisé pour accomplir la mitsva. La Guemara demande : Quelle est la raison de la distinction entre eux ? La Guemara répond : Concernant une branche de myrte, qui existe principalement pour son parfum, lorsqu'il la réserve exclusivement pour la mitsva, il la met à l'écart pour profiter de son parfum. Par contre, en ce qui concerne l'etrog, qui existe principalement pour manger, lorsqu'il le réserve exclusivement pour la mitsva, il le met de côté pour manger. Cependant, il n’a jamais eu l’intention d’interdire ce plaisir accessoire.
Et Rabba dit : Concernant une branche de myrte, tant qu'elle est attachée à l'arbre, il est permis de la sentir le jour du Chabbat. Concernant un etrog, tant qu’il est attaché à l’arbre, il est interdit de le sentir. La Guemara explique : Quelle est la raison de la différence entre eux ? Quant à une branche de myrte, qui existe avant tout pour la sentir, si vous lui permettez de la sentir, il ne viendra pas la couper. Une fois qu’il l’a senti, il n’en a plus l’utilité. En ce qui concerne un etrog, qui existe avant tout pour être mangé, on ne peut pas le sentir car si on le lui permet, le souci c'est qu'il viendra le couper de l'arbre pour le manger.
§ Et Rabba dit : On prend le loulav lié aux deux autres espèces dans la main droite et l'etrog dans la gauche. La Guemara explique : Quelle est la raison de cet arrangement ? Ces espèces constituent trois mitsvot, et cet etrog n’est qu’une seule mitsva. On accorde de la déférence au plus grand nombre de mitsvot en prenant les trois espèces dans la main droite. Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zerika : Quelle est la raison pour laquelle nous récitons la bénédiction uniquement avec la formule : À propos de la prise du loulav, sans mention des autres espèces ? Rabbi Zerika lui dit : Puisqu'elle est la plus élevée de toutes et la plus visible, les autres espèces sont subsumées sous elle. Rabbi Yirmeya demande : Et si c'est la seule raison, qu'il élève l'etrog plus haut que le loulav et récite la bénédiction qui le mentionne. Rabbi Zerika lui dit qu'il voulait dire : Puisque l'arbre de son espèce est le plus grand de tous, il est le plus proéminent, et il convient donc que la formule de la bénédiction mette l'accent sur le loulav.
MISHNA : Et à quel moment de la récitation du hallel agiteraient-ils le loulav ? Ils le feraient au verset : « Remerciez le Seigneur, car il est bon » (Psaume 118 : 1, 29) qui apparaît à la fois au début et à la fin du psaume, et au verset : « Seigneur, s'il te plaît, sauve-nous » (Psaume 118 :25) ; c'est la déclaration de Beit Hillel. Et Beit Shammai dit : Ils agitaient le loulav même au verset : « Seigneur, accorde-nous le succès » (Psaume 118 : 25). Rabbi Akiva a dit : J'observais Rabban Gamliel et Rabbi Yehoshua et j'ai vu que tous les gens agitaient leur loulavim, et tous deux agitaient leur loulav uniquement en disant : « Seigneur, s'il te plaît, sauve-nous », indiquant que c'est la halakha.
GEMARA : La Guemara pose des questions sur la prémisse de la mishna. En ce qui concerne le fait de saluer, qui en a parlé ? Comme aucune mention précédente n'a été faite de l'agitation du loulav, ce n'est pas logique lorsque le tanna commence à discuter des détails de la coutume. La Guemara répond : Le tanna se base ici sur la mishna (29b), qui déclare : Tout loulav qui a trois travers de main de longueur, suffisant pour permettre à quelqu'un de l'agiter, est apte à être utilisé pour accomplir la mitsva. Comme la coutume d'agiter le loulav y était déjà établie, ici le tanna dit : Où agiteraient-ils le loulav ?
Nous y avons appris dans une mishna (Menaḥot 61a) : En ce qui concerne les deux pains et les deux agneaux offerts lors de la fête de Chavouot, comment exécute-t-il leur ondulation devant l'autel ? Il place les deux pains sur les deux agneaux, et place sa main sous eux, et il agite de chaque côté, et il les élève et les abaisse, comme il est dit : « Celui qui est agité et celui qui est élevé » (Exode 29). :27), indiquant qu'il y a des vagues sur les côtés ainsi que des montées et des descentes.
Rabbi Yoḥanan a dit : Il les déplace d'avant en arrière pour les dédier à Celui à qui les quatre directions sont Siennes. Il les élève et les abaisse vers Celui à qui appartiennent les cieux et la terre. En Occident, en Eretz Israël, ils l’ont enseigné comme suit. Rabbi Ḥama bar Ukva a dit que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Il les déplace d'avant en arrière afin de demander l'arrêt des vents nuisibles, des tempêtes et des tempêtes qui viennent de toutes les directions ; il les élève et les abaisse pour arrêter les rosées et les pluies nuisibles qui viennent d'en haut. Rabbi Yosei bar Avin a dit, et certains disent que c'est Rabbi Yosei bar Zevila qui a dit : C'est-à-dire :

Daf 38a

les aspects non essentiels d'une mitsva évitent la calamité, tout comme agiter est un aspect non essentiel de la mitsva, car même si l'on ne parvenait pas à agiter les pains, il remplissait son obligation, et néanmoins cela arrête les vents et les rosées nuisibles. Et Rava a dit : Et de même, il faut se comporter de la même manière avec un loulav, c'est-à-dire qu'il faut l'agiter d'avant en arrière et l'élever et l'abaisser pour les mêmes raisons. Lorsque Rav Aḥa bar Ya'akov bougeait le loulav d'avant en arrière, il disait : C'est une flèche dans l'œil de Satan, car malgré tous ses efforts, le peuple juif continue d'accomplir joyeusement les mitsvot. La Guemara note : Ce n’est pas une manière de se conduire appropriée, car cela incitera Satan à venir l’inciter au péché. Se réjouir de sa victoire sur le mauvais penchant amènera Satan à redoubler d’efforts pour le corrompre.
MISHNA : Quant à celui qui arrive en chemin et qui n'a pas de loulav à la main pour prendre et accomplir la mitsva pendant le voyage, lorsqu'il entre chez lui pour manger, il doit prendre le loulav à sa table. Il interrompt son repas pour accomplir la mitsva du loulav. S'il n'a pas pris le loulav le matin, il doit le prendre l'après-midi, car la journée entière est propice à l'accomplissement de la mitsva du loulav.
GEMARA : La Guemara analyse la mishna. D'un côté, vous avez dit que s'il ne prend pas le loulav avant le repas, il le prend à sa table. C'est-à-dire que s'il se souvient qu'il n'a pas encore pris le loulav, il interrompt son repas, prend le loulav, puis continue son repas. Et la Guemara soulève une contradiction à partir d'une mishna (Chabbat 9b) : On ne peut pas commencer à manger avant d'avoir récité la prière de l'après-midi ; cependant, s’ils ont commencé un repas, ils n’ont pas besoin de l’interrompre pour prier. Rav Safra a dit : Ce n'est pas difficile, car cette mishna, où l'on n'a pas besoin d'interrompre son repas, fait référence à un cas où il est possible de prier plus tard dans la journée ; cette mishna, où l'on doit interrompre son repas, fait référence à un cas où il n'y a aucune possibilité de prendre le loulav plus tard dans la journée. Dans ce cas, il faut accomplir la mitsva immédiatement.
Rava a dit : Quelle est la difficulté ? Les deux cas sont différents et il n’y a aucune contradiction. Peut-être que cette mitsva du loulav est une mitsva selon la loi de la Torah, et par conséquent il faut interrompre son repas pour prendre le loulav, tandis que cette mitsva de réciter la prière de l'après-midi est une mitsva selon la loi rabbinique, et donc on n'a pas besoin d'interrompre son repas pour prier. Rava a plutôt dit : S'il y a une difficulté, c'est-à-dire une contradiction, c'est là la difficulté : Dans la première clause de la mishna, il est dit que lorsqu'il entre chez lui pour manger, il doit prendre le loulav à sa table. Apparemment, il faut interrompre son repas. Et puis dans la dernière clause de la mishna, il est enseigné : S'il n'a pas pris le loulav le matin, il doit le prendre l'après-midi. Apparemment, il n’a pas besoin d’interrompre son repas.
Résolvant la contradiction, Rav Safra a déclaré : Ce n'est pas difficile. Cette clause, selon laquelle il n'est pas nécessaire d'interrompre son repas, fait référence au cas où il est possible de prendre le loulav plus tard dans la journée ; cette clause, selon laquelle il faut interrompre son repas, fait référence au cas où il n'y a pas de possibilité de prendre le loulav plus tard dans la journée.
Rabbi Zeira dit : Quelle est la difficulté ? Il n'y a pas de contradiction, car peut-être que la mishna enseigne qu'il existe une mitsva d'interrompre son repas et de prendre le loulav ; mais s'il n'interrompt pas son repas, il doit le prendre dans l'après-midi, car la journée entière est propice à l'accomplissement de la mitsva du loulav. Au contraire, le rabbin Zeira a dit : En fait, la contradiction est, comme nous l'avons dit au début, entre la décision concernant le loulav et la décision concernant la prière de l'après-midi. Et quant à ce que vous avez trouvé difficile, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune contradiction, puisque cette mitsva de loulav est une mitsva selon la loi de la Torah et que cette mitsva de réciter la prière de l'après-midi est une mitsva selon la loi rabbinique, cela n'est pas difficile ; comme ici, dans le cas du loulav, nous avons affaire au deuxième jour de la Fête et au-delà, pendant les jours intermédiaires, lorsque la mitsva du loulav est régie par la loi rabbinique. La contradiction réside donc entre les décisions relatives aux deux mitsvot de la loi rabbinique.
Le langage de la mishna est également précis et indique qu'il s'agit des jours intermédiaires de la Fête du fait qu'il enseigne : Celui qui vient en chemin et n'a pas de loulav à la main. Car si vous pensez que la mishna fait référence au premier jour de la fête, est-il permis de parcourir une longue distance ce jour-là ? Il s’agit plutôt des jours intermédiaires.
MISHNA : Quant à celui pour qui un esclave cananéen, une femme ou un mineur récitait le hallel, il répète après eux ce qu'ils disent mot pour mot. La Mishna note : Et qu'une malédiction lui vienne parce qu'il est si ignorant qu'il a besoin qu'on la récite pour lui. Si un homme adulte récitait le Hallel à sa place, il n'a pas besoin de répéter chaque mot, car l'homme adulte peut remplir l'obligation de réciter le Hallel à sa place. Au contraire, il répond simplement : Alléluia, à chaque phrase récitée. Dans un endroit où ils avaient l'habitude de répéter certains versets, il devait, lui aussi, les répéter. Si l’usage est de les réciter clairement, sans répétition, il doit les réciter clairement. Dans un endroit où l'usage est de réciter une bénédiction en récitant le hallel, il doit réciter une bénédiction. Tout est conforme à la coutume locale en ces matières.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : En fait, ils ont dit qu'un fils peut réciter une bénédiction au nom de son père, qu'un esclave peut réciter une bénédiction au nom de son maître, et qu'une femme peut réciter une bénédiction au nom de son mari, mais les Sages ont dit : Qu'une malédiction vienne sur un homme qui, en raison de son ignorance, exige que sa femme et ses enfants récitent une bénédiction en sa faveur.
Rava a dit :

Daf38b

De nombreuses halakhot importantes peuvent être apprises de la coutume du hallel en fonction de la manière dont elle a été récitée. En récitant le Hallel, il y a des allusions à plusieurs questions et coutumes halakhiques que les Sages ont instituées en raison des circonstances existant à l'époque. Bien que ces raisons ne soient plus valables en raison de l'alphabétisation accrue et de la familiarité avec la liturgie du hallel, ces coutumes restent en pratique. Le chef de prière récite : « Halleluya » (Psaume 113 : 1), et la congrégation récite : Halleluya, en réponse. De là vient la source à laquelle il y a une mitsva pour répondre : Alleluya.
De même, le priant récite : « Louez, serviteurs du Seigneur » (Psaume 113 : 1), et l’assemblée récite : Alléluia, en réponse. De là vient la source de la halakha citée dans la mishna selon laquelle si un homme adulte récitait Hallel en son nom, il répond : Halleluya. Il récite : « Remerciez le Seigneur, car il est bon » (Psaume 118 : 1), et ils répondent : « Remerciez le Seigneur, car il est bon ». De là vient la source selon laquelle il existe une mitsva de répondre en récitant le début des chapitres. Il a également été rapporté que Rav Hanan bar Rava a dit : Il y a une mitsva de répondre en récitant le début des chapitres.
Rava a continué à citer les halakhot importantes apprises de Hallel. Le priant récite : « Seigneur, s'il te plaît, sauve-nous » (Psaume 118 :25), et l'assemblée récite : « Seigneur, s'il te plaît, sauve-nous » en réponse. De là vient la source de la halakha citée dans la mishna selon laquelle si un mineur récitait en son nom une partie qui ne date pas du début d'un chapitre, il récite après lui précisément ce qu'il dit.
Le priant récite : « Seigneur, accorde-nous le succès », et la congrégation récite en réponse : « Seigneur, accorde-nous le succès » (Psaume 118 : 25). De là vient la source de la halakha selon laquelle si quelqu'un répète deux fois un verset particulier du hallel, il peut le répéter. Le priant récite : « Bienheureux celui qui vient » (Psaume 118 :26), et la congrégation récite le reste du verset : « Au nom du Seigneur » (Psaume 118 :26), en réponse. De là vient la source de la halakha selon laquelle le statut halakhique de celui qui entend un passage récité est équivalent à celui de celui qui le récite, car la congrégation remplit son obligation même si elle ne répète pas le verset en entier.
A propos de cette halakha, la Guemara raconte que les Sages ont posé un dilemme devant Rabbi Ḥiyya bar Abba : Si quelqu'un a entendu un passage récité et ne l'a pas récité lui-même, quelle est la halakha ? A-t-il rempli son obligation ou non ? Il leur dit que les Sages, et les maîtres d'école, et les chefs de la nation, et les interprètes homilétiques disaient : Celui qui a entendu un passage récité et ne l'a pas récité lui-même a rempli son obligation.
Il a également été rapporté que Rabbi Shimon ben Pazi a déclaré que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de Bar Kappara : D'où vient-il que le statut halakhique de celui qui entend un passage récité est équivalent à celui de celui qui le récite ? C'est ainsi qu'il est écrit : « Toutes les paroles du livre qu'a lu le roi de Judée » (II Rois 22 :16). Et le roi Josias les a-t-il lus ? Shaphan ne les a-t-il pas lus, comme il est écrit : « Et Shaphan le lut devant le roi » (II Rois 22 :10) ? On en déduit plutôt que le statut halakhique de celui qui entend un passage récité est équivalent à celui de celui qui le récite, et c'est comme si Josias lisait les mots lui-même.
La Guemara demande : Et peut-être qu’après que Shaphan les ait lus, Josias les a relus ? Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Cela ne devrait pas vous venir à l'esprit de dire cela, comme il est écrit : « Parce que votre cœur était tendre et que vous vous êtes humilié devant l'Éternel en entendant ce que je disais en ce lieu » (II Rois 22 :19). La Guemara en déduit : « Quand tu as entendu » est écrit dans le verset, et non : Quand tu as lu. En d’autres termes, immédiatement après avoir entendu Shaphan lire le texte, le roi Josias a envoyé chercher Hulda la prophétesse, ce qui montre qu’il a humilié son cœur. De toute évidence, le statut halakhique de celui qui entend un passage récité est équivalent à celui de celui qui le récite.
À propos du hallel, la Guemara cite des halakhot supplémentaires. Rava a dit : Qu'on ne récite pas : « Bienheureux celui qui vient », puis, après une pause, récite : « Au nom du Seigneur ». Qu’il récite plutôt sans s’arrêter : « Bienheureux celui qui vient au nom du Seigneur. » Rav Safra dit à Rava :

Daf 39a

Toi qui es aussi grand dans cette génération que Moïse, as-tu bien parlé ? Ce n'est pas ainsi; au contraire, ici comme ici, qu'il le récite avec ou sans pause, la dernière partie du verset est la conclusion du sujet, et cela ne nous pose aucun problème, car il est clair que son intention est de réciter le verset en entier. : « Bienheureux celui qui vient au nom du Seigneur. » Rava a dit : Qu'une personne ne récite pas dans la prière du Kaddish : Que Son grand nom, puis, après une pause, récite : Soyez béni. Qu'il récite plutôt sans pause : Que son grand nom soit béni. Rav Safra dit à Rava : Toi qui es aussi grand dans cette génération que Moïse, as-tu bien parlé ? Ce n'est pas le cas, ici comme ici, qu'il le récite avec ou sans pause, la dernière partie du verset est la conclusion du sujet, et cela ne nous pose aucun problème.
§ La Mishna continue : Dans un endroit où ils avaient l'habitude de répéter certains versets, il devait aussi les répéter. Cela était enseigné dans la Tosefta : Rabbi Yehuda HaNasi répète certaines choses en hallel. Le rabbin Elazar ben Perata ajoute certaines questions dans le hallel. La Guemara demande : Qu'ajoute-t-il ? Abaye a dit : Il continue de répéter des versets supplémentaires en hallel, ceux de : Je te remercierai, et ainsi de suite jusqu'à la fin du psaume, comme c'est la coutume encore aujourd'hui.
§ La mishna continue : Dans un endroit où la coutume est de réciter une bénédiction en récitant le hallel, il doit réciter une bénédiction. Abaye a dit : Les Sages ont enseigné que l'obligation de réciter une bénédiction dépend de la coutume uniquement en ce qui concerne la bénédiction récitée après le hallel. Cependant, avant le hallel, il y a une mitsva pour réciter une bénédiction, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : En ce qui concerne toutes les mitsvot, on récite une bénédiction sur elles avant [sur] leur exécution. La Guemara demande : D'où peut-on déduire que le mot ci-dessus est la langue de priorité ? C'est comme Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit qu'il est écrit : « Et Ahimaaz courut par le chemin de la plaine et rattrapa [vaya'avor] le Koushite » (II Samuel 18 :23). Abaye a dit : Cela dérive d'ici : « Et il passa [avar] devant eux » (Genèse 33 : 3). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la preuve vient d'ici : « Et leur roi passa [vaya'avor] devant eux et l'Éternel à leur tête » (Michée 2 :13).
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui achète un loulav à un autre qui est un am ha'aretz pendant l'année sabbatique, le vendeur lui donne un etrog avec lui en cadeau, car il n'est pas autorisé à acheter l'etrog pendant l'année sabbatique. Année car il est interdit de faire du commerce avec les produits de l’année sabbatique.
GEMARA : La Guemara demande : Si le vendeur n'a pas voulu lui offrir l'etrog en cadeau, quelle est la halakha ? Comment l’acheteur doit-il acheter l’etrog ? Rav Huna a dit : Il intègre le coût de l'etrog dans le prix du loulav. Il devrait acheter le loulav à un prix gonflé pour couvrir également le coût de l'etrog. La Guemara demande : Et que l'acheteur donne directement au vendeur l'argent pour l'etrog ; pourquoi employer des artifices dans la transaction ?
La Guemara répond : Cela est nécessaire car on ne peut pas transférer l'argent utilisé pour acheter les produits de l'année sabbatique à un am ha'aretz, de peur de faire un usage inapproprié de l'argent qui a le caractère sacré de l'année sabbatique. Comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas transférer dans un am ha'aretz l'argent utilisé pour acheter des produits de l'année sabbatique qui vaut plus que la valeur de la nourriture suffisante pour trois repas. On peut utiliser l’argent sacré de l’année sabbatique pour acheter de la nourriture pour son usage personnel. Si l’argent est suffisant pour trois repas, le vendeur l’utilisera probablement de la manière autorisée. Et si l'acheteur a transféré plus d'argent que cela, il doit dire : Cet argent est désacralisé en le rachetant en échange de produits hors année sabbatique que j'ai dans ma maison.

Daf39b

Et puis il rentre à la maison et mange les produits de la manière appropriée et au moment approprié, en raison du caractère sacré des produits de l'année sabbatique.
La baraita continue : Dans quel cas cette déclaration dit-elle qu'il est permis de transférer de l'argent utilisé pour acheter des produits de l'année sabbatique vers un am ha'aretz tant qu'il ne dépasse pas la valeur de trois repas ? Il s'agit spécifiquement du cas où l'on achète des produits provenant d'un champ déclaré sans propriétaire comme l'exigeait l'année sabbatique. Dans ce cas, l'am ha'aretz qui a récolté les produits est payé uniquement pour l'acte de récolte et non pour les produits. Cependant, s'il achète des produits provenant d'un champ qui a été sauvegardé pour son propriétaire de la même manière que pendant les autres années du cycle de l'année sabbatique et qui n'a pas été déclaré sans propriétaire, alors même s'il a acheté des produits d'une valeur d'un demi-issar, il est interdit de lui transférer de l'argent, de même qu'il est interdit d'utiliser les fruits conservés pendant l'année sabbatique.
Rav Sheshet a soulevé une objection : Et est-il permis d'acheter des produits provenant d'un champ sans propriétaire qui ne valent que la valeur de trois repas et pas plus ? Il a soulevé une contradiction à partir d'une mishna (Shevi'it 9 : 1) : la rue et l'oseille, deux types d'herbes, et des légumes comme l'asperge, le pourpier, la coriandre que l'on trouve dans les montagnes, le persil d'eau des rivières et le persil des jardins. Les eruca sont toutes exemptées de l'exigence de dîme toutes les années, et elles peuvent être achetées à n'importe qui pendant l'année sabbatique car aucune plante de leur espèce n'est sauvegardée. Ces plantes ne sont pas cultivées mais poussent à l’état sauvage, ce qui les rend sans propriétaire. Apparemment, ces plantes qui poussent à l'état sauvage peuvent être achetées en n'importe quelle quantité, même dans un am ha'aretz, sans limite de trois repas.
La Guemara continue. Rav Sheshet a soulevé l'objection, et il l'a également résolue : Les Sages ont enseigné cette halakha dans la mishna concernant la nourriture en quantité suffisante pour sa subsistance [l'homme]. Ces plantes que la mishna exclut de l'interdiction d'achat chez un am ha'aretz sont toujours soumises à la limite de trois repas. Et de même, Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Les Sages ont enseigné cette halakha en quantité suffisante pour sa subsistance [homme]. D’où peut-on déduire que l’homme est un terme signifiant subsistance ? C'est comme il est écrit : « Et le roi leur assigna [vayman] une portion quotidienne de la nourriture du roi » (Daniel 1 : 5).
§ La Guemara demande : Si tel est le cas, si l'on ne peut pas acheter de produits à un am ha'aretz de peur d'abuser de l'argent, il devrait également être interdit de lui donner de l'argent et de lui acheter un loulav pendant l'année sabbatique. La Guemara répond : La mishna traite d'un cas où le loulav est de la sixième année qui entre dans la septième année. Comme il a poussé au cours de la sixième année, il est permis, même s'il a été retiré de l'arbre au cours de la septième année. Le fait qu’il soit resté sur l’arbre entre Roch Hachana et Souccot n’en fait pas un produit de l’année sabbatique. La Guemara objecte : Si tel est le cas, l'etrog est également un objet de la sixième année qui entre dans la septième année et devrait avoir le même statut. La Guemara répond : En ce qui concerne un etrog, par opposition à un loulav, pour déterminer son statut, nous procédons en fonction de sa cueillette et non du moment où il a poussé. Par conséquent, dans ce cas, l’etrog est considéré comme un produit de l’année sabbatique.
La Guemara objecte : Mais Rabban Gamliel et Rabbi Eliezer, qui ne sont pas d'accord sur le statut d'un etrog qui a grandi en une année et qui a été choisi l'année suivante pour déterminer son année pour la halakhot de la dîme, sont d'accord en ce qui concerne la halakhot. de l'Année Sabbatique qu'en ce qui concerne un etrog, nous procédons en fonction de sa maturation, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bikkurim 2 :6) : Le statut halakhique du fruit d'un arbre etrog est comme celui d'un arbre fruitier typique en trois manières et comme celui d'un légume d'une certaine manière.
La Mishna précise : Son statut halakhique est semblable à celui d'un arbre de trois manières : En ce qui concerne l'orla, c'est-à-dire qu'il est interdit de manger de ses fruits pendant les trois premières années après sa plantation ; en ce qui concerne les produits de la quatrième année, c'est-à-dire les fruits qui poussent pendant la quatrième année après la plantation de l'arbre, et qui ne peuvent être utilisés en dehors de Jérusalem à moins qu'ils ne soient profanés par le biais de la rédemption ; et en ce qui concerne l'année sabbatique. En ce qui concerne toutes ces halakhot, l’année à laquelle le fruit est attribué est déterminée par le moment où il mûrit. Et son statut halakhique ressemble à celui d’un légume d’une certaine manière :

Daf40a

C'est comme un légume en ce sens qu'au moment de sa cueillette, on lui donne la dîme ; c'est la déclaration de Rabban Gamliel. S'il a été cueilli la troisième année du cycle sabbatique, la dîme du pauvre est séparée bien qu'elle ait mûri la deuxième année, alors que l'obligation est de séparer la deuxième dîme et non la dîme du pauvre. Le rabbin Eliezer dit : Le statut halakhique du fruit d'un arbre etrog est comme celui d'un arbre fruitier typique en tous points. Quoi qu'il en soit, en ce qui concerne l'attribution du statut de produit de l'année sabbatique aux fruits, il ressort de la mishna que le statut d'un etrog de la sixième année qui a été cueilli la septième année est celui d'un produit de la sixième année.
La Guemara répond : C'est le tanna de la mishna qui fait la distinction entre le loulav et l'etrog qui a exprimé son opinion conformément à la déclaration de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei a dit qu'Avtolemos, l'un des Sages , a témoigné au nom de cinq Anciens : Le statut d'un etrog est déterminé par le moment de sa cueillette en ce qui concerne la halakhot des dîmes. Et nos Sages ont été comptés à Usha, ont pris une décision et ont dit : Le statut d'un etrog est déterminé par le moment de sa cueillette à la fois en ce qui concerne la halakhot de la dîme et en ce qui concerne la halakhot de l'année sabbatique.
La Guemara remet en question la formulation de la baraita : En ce qui concerne l'année sabbatique, qui en a parlé ? Comme aucune mention précédente n’a été faite de l’année sabbatique, la discussion sur le statut d’un etrog pendant l’année sabbatique n’est pas pertinente. La Guemara répond : La baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : Le statut d'un etrog est déterminé par le moment de sa cueillette par rapport à la halakhot des dîmes et déterminé par le moment de sa maturation par rapport au temps sabbatique. Année. Et nos Sages ont été comptés à Usha et ont dit : Le statut d'un etrog est déterminé par le moment de sa cueillette à la fois en ce qui concerne la halakhot de la dîme et en ce qui concerne la halakhot de l'année sabbatique.
§ La Guemara reprend sa discussion sur la mishna : La raison pour laquelle un loulav peut être acheté auprès d'un am ha'aretz pendant l'année sabbatique est spécifiquement que c'est un loulav de la sixième année qui entre dans la septième. Cela indique par déduction qu'un loulav de la septième année est sacré avec le caractère sacré de l'année sabbatique. La Guemara demande : Pourquoi est-ce sacré ? Ce n'est que du bois, et le bois n'est pas soumis au caractère sacré de l'année sabbatique, comme cela est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les feuilles de roseau et les feuilles de vigne que l'on entassait pour les stocker dans le champ, s'il les ramassait pour les manger, ils sont soumis au caractère sacré de l'année sabbatique ; s'il les a ramassés pour les utiliser comme bois, par exemple pour allumer le petit bois, ils ne sont pas soumis au caractère sacré de l'année sabbatique. Apparemment, le bois ou tout autre produit non alimentaire n'est pas soumis au caractère sacré de l'année sabbatique.
La Guemara répond : Il en va différemment ici, dans le cas des roseaux et des feuilles de vigne, comme le dit le verset : « Et les produits sabbatiques du pays vous serviront de nourriture » (Lévitique 25 : 6). De la juxtaposition du terme : Pour vous, et du terme : Pour la nourriture, il dérive : Pour vous est semblable à pour la nourriture ; le caractère sacré de l'année sabbatique s'applique aux objets dont le bénéfice et la consommation coïncident. Le bois est exclu car son bénéfice est postérieur à sa consommation. Le but principal du petit bois n’est pas atteint par la combustion du bois ; c'est plutôt avec le charbon de bois qui chauffe le four. Elle n’est donc pas soumise au caractère sacré de l’année sabbatique.
La Guemara objecte : Mais n'existe-t-il pas du bois utilisé pour se chauffer (Rabbeinu Ḥananel), dont le bénéfice coïncide avec sa consommation ? Rava a déclaré : Le bois non désigné existe comme combustible, c'est-à-dire le charbon de bois, donc son bénéfice est postérieur à sa consommation.
§ La Guemara note : La question de savoir si le bois d'allumage, dont le bénéfice est postérieur à sa consommation, est soumis au caractère sacré de l'année sabbatique est un différend entre les tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut ni transférer l'année sabbatique - Produit de l'année, par exemple du vin, pour tremper le lin afin de le préparer à la filature, car le bénéfice tiré du lin est postérieur à son trempage, lorsque le fil trempé et filé est tissé pour former un vêtement ; ni pour blanchir avec, car le bénéfice obtenu est postérieur au blanchissage lorsqu'on porte des vêtements propres. Tremper le lin ou laver le vêtement dans du vin est une consommation de vin, car il n'est plus potable. Rabbi Yosei dit : On peut transférer les produits de l'année sabbatique à ces fins.
La Guemara demande : Quelle est la justification de la déclaration du premier tanna ? C'est comme le verset l'indique à propos des produits de l'année sabbatique : « Pour la nourriture », d'où il est déduit : Et non pour le trempage ni pour le lavage. Quelle est la justification de la déclaration du rabbin Yosei autorisant cela ? C'est comme le dit le verset : « Pour vous », d'où il est déduit : Pour vous, pour tous vos besoins, et même pour le trempage et la lessive. La Guemara demande : Mais selon le premier tanna, n'est-il pas écrit : « Pour toi » ? Comment explique-t-il ce terme ? La Guemara répond : De ce terme « pour vous » dérive : Pour vous, semblable à pour la nourriture ; le caractère sacré de l'Année Sabbatique s'applique aux objets dont le bénéfice et la consommation coïncident, ce qui exclut le trempage et le lavage, lorsque le bénéfice des objets est postérieur à leur consommation.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Yosei, n'est-il pas écrit : « Pour la nourriture », indiquant qu'il ne peut être utilisé à aucune autre fin ? La Guemara répond : Il a besoin de cette phrase pour enseigner : Pour la nourriture et non pour un remède [melugma], comme il est enseigné dans une baraita : Pour la nourriture et non pour un remède. La baraita continue : Dites-vous : Pour la nourriture et non pour un remède, ou peut-être est-ce seulement : Pour la nourriture et non pour le lavage ? Lorsque le verset dit : « Pour vous », car le blanchiment est déjà déclaré comme permis puisqu'il inclut tous les besoins corporels de chacun. Comment, alors, puis-je maintenir ce que déclare le verset : « Pour la nourriture » ? C'est : Pour la nourriture, et non pour un remède. Et faut-il se demander : qu'avez-vous constaté qui vous a amené à inclure l'utilisation des produits de l'année sabbatique pour le blanchiment et à exclure l'utilisation des produits de l'année sabbatique comme remède ?

Daf40b

Rabbi Yosei pourrait répondre : J'inclus le blanchiment, qui s'applique également à chaque personne, car tout le monde a besoin de vêtements propres, et j'exclus un remède, qui ne s'applique pas également à chaque personne ; ce n'est que pour les malades.
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné ce que les Sages ont enseigné dans une baraita concernant les produits de l'année sabbatique : pour la nourriture, et non pour un remède ; pour la nourriture, et non pour asperger le vin dans sa maison pour lui donner un parfum agréable ; pour la nourriture, et non pour en faire un émétique [apiktoizin] pour faire vomir ? Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? C'est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, comme, si c'était conforme à l'opinion des rabbins, n'y a-t-il pas aussi le trempage et le lavage qui auraient dû être exclus dans la baraïta, comme à leur avis l'utilisation du congé sabbatique. -L'année où les produits destinés à ces fins sont interdits ?
§ Rabbi Elazar a dit : Les produits de l'année sabbatique ne sont désacralisés que par le biais de l'achat ; cependant, il ne peut pas être désacralisé par la rédemption. Se contenter de déclarer que le caractère sacré de ce produit est transféré à de l’argent ou à d’autres produits est inefficace. Rabbi Yoḥanan a dit : Il est désacralisé à la fois par achat et par rachat.
Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Elazar ? C'est comme il est écrit : « En cette année de jubilé, vous rendrez chacun à sa possession » (Lévitique 25 : 13), et juxtaposé à cela il est écrit : « Et si vous vendez un objet à votre prochain » (Lévitique 25:14); cela indique que pendant l'année jubilaire, pendant laquelle les halakhot de l'année sabbatique sont en vigueur, on désacralise le produit par achat et non par rachat. La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan, quelle est la justification de son opinion ? C'est comme il est écrit : « Car c'est un jubilé ; il vous sera consacré » (Lévitique 25 :12) ; cela indique que, tout comme on rachète les objets consacrés à la fois par achat et par rachat, de même les produits de l'année sabbatique peuvent être rachetés à la fois par achat et par rachat.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan, que fait-il de cette juxtaposition de l’année jubilaire au verset : « Si vous vendez un objet » ? La Guemara répond : Il en a besoin pour dériver une halakha conformément à cette déclaration de Rabbi Yosei bar Ḥanina, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei bar Ḥanina dit : Venez voir à quel point même le soupçon de violation de l'interdiction de l'année sabbatique est ; car l'interdiction du commerce des produits de l'année sabbatique n'est pas l'une des principales interdictions de l'année sabbatique, et sa punition est sévère. Celui qui se livre au commerce des produits de l'année sabbatique est finalement puni de la perte de ses richesses au point qu'il est contraint de vendre ses biens meubles et ses vaisseaux, comme il est dit : « En cette année du Jubilé, vous reviendrez ». chacun à sa possession » (Lévitique 25 : 13), et juxtaposé à cela, il est écrit : « Et si vous vendez un objet à votre prochain » (Lévitique 25 : 14).
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar, que fait-il de ce verset dont Rabbi Yoḥanan a tiré son opinion ? La Guemara répond : Il a besoin que cela dérive conformément à ce qui est enseigné dans une baraita : « Car c'est un Jubilé ; il vous sera consacré » (Lévitique 25 :12) ; tout comme le caractère sacré des objets consacrés s'applique à l'argent ou aux objets en échange desquels ils sont rachetés, de même le caractère sacré des produits de l'année sabbatique s'applique à l'argent ou aux objets en échange desquels ils sont rachetés.
Il est enseigné dans une baraïta conformément à l’opinion du rabbin Elazar, et il est enseigné dans une baraïta conformément à l’opinion du rabbin Yoḥanan. La Guemara précise qu'elle est enseignée dans une baraïta conformément à l'opinion du rabbin Elazar : La sainteté de l'année sabbatique s'applique à l'argent ou aux objets en échange desquels le produit est racheté, comme il est indiqué : « Car c'est un jubilé ; il vous sera consacré » ; tout comme le caractère sacré des objets consacrés s'applique à l'argent ou aux objets en échange desquels ils sont rachetés et qu'il est interdit d'utiliser l'argent à des fins non sacrées, de même le caractère sacré des produits de l'année sabbatique s'applique également à l'argent ou aux objets. en échange duquel il est racheté, et il est interdit d'utiliser cet argent à des fins pour lesquelles les produits de l'année sabbatique ne peuvent pas être utilisés.
Ou peut-être étendre l'analogie et en déduire que, tout comme le caractère sacré des objets consacrés s'applique à l'argent ou aux objets en échange desquels ils sont rachetés, et que l'objet consacré assume un statut non sacré, de même, le caractère sacré des produits de l'année sabbatique prend également effet. effet sur l'argent ou les objets en échange desquels il est racheté, et les produits de l'année sabbatique assument un statut non sacré. Par conséquent, le verset déclare : « Il vous sera consacré », ce qui signifie : Il en sera ainsi. Bien que le caractère sacré des produits de l’année sabbatique ait un effet sur l’argent, les produits restent également consacrés.
La Guemara explique : Comment ça ? Si l'on achète de la viande avec des produits de l'année sabbatique, tant celui-ci, le produit, que celui-là, la viande, doivent être retirés pendant l'année sabbatique. La viande ne peut être consommée que tant que les produits en échange desquels elle a été achetée peuvent être consommés, c'est-à-dire tant que les produits de cette sorte restent dans le champ. Cependant, s'il a acheté du poisson en échange de la viande, la viande sort de son statut consacré et le poisson acquiert un statut consacré. S'il achète ensuite du vin en échange du poisson, le poisson sort de son statut consacré et le vin acquiert un statut consacré. S'il a acheté de l'huile en échange du vin, le vin sort de son statut consacré et l'huile acquiert un statut consacré.
Comment ça? Le dernier article acheté assume le statut consacré de produit de l'année sabbatique, et le produit lui-même reste consacré et interdit et ne perd jamais son statut consacré. La Guemara note : Du fait que la baraita enseigne chaque cas en utilisant le terme : Acheté, acheté, cela signifie apparemment que par le biais d'une transaction, oui, le caractère sacré de l'Année Sabbatique prend effet ; cependant, par le moyen de la rédemption, non, le caractère sacré de l'année sabbatique ne prend pas effet.
La Guemara poursuit : Elle est enseignée dans une baraïta conformément à l'avis du rabbin Yoḥanan. Les produits de l'année sabbatique et les produits de la deuxième dîme sont désacralisés sur les animaux domestiques, les animaux non domestiqués et les volailles, qu'ils soient vivants ou qu'ils soient abattus ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Sur les animaux abattus, ils sont désacralisés ; sur les animaux vivants, ils ne sont pas désacralisés. La raison en est qu’un décret rabbinique a été émis pour interdire d’en élever des troupeaux. Si l’on élève un troupeau à partir de cet animal consacré, le troupeau tout entier serait sacré et le risque d’utilisation abusive des biens de la seconde dîme serait grand.
Rava a dit : Cette dispute entre le rabbin Meir et les rabbins

Daf41a

concerne spécifiquement les animaux mâles, qui ne donnent pas naissance à une progéniture. Cependant, en ce qui concerne les animaux femelles, tout le monde s'accorde à dire que sur les animaux abattus, les produits sont désacralisés, mais que sur les animaux vivants, les produits ne sont pas désacralisés. La raison en est qu'un décret a été émis pour interdire l'élevage de troupeaux à partir des femelles, car elles donnent généralement naissance à une progéniture. Les Sages ont étendu le décret aux hommes également. Du fait que le baraita utilise le terme « désacralisé » et non « acheté », il semble que le caractère sacré des produits de l’année sabbatique prend également effet au moyen de la rédemption.
Rav Ashi a dit : Ce différend quant à savoir si le caractère sacré des produits de l'année sabbatique prend effet par le biais de la rédemption ou uniquement par le biais de l'achat concerne les produits originaux de l'année sabbatique eux-mêmes. Cependant, en ce qui concerne les produits secondaires achetés en échange des produits de l'année sabbatique, tout le monde s'accorde à dire que leur caractère sacré s'exerce à la fois par l'achat et par le rachat. Et le fait que la baraïta citée à l'appui de l'opinion de Rabbi Elazar enseigne : Acheté, acheté, employant ce terme même à l'égard de produits secondaires, et non les termes désacralisés ou rachetés, ne prouve pas que la sainteté ne prend effet qu'au moyen de achat. Au contraire, puisque le tanna du baraita a enseigné la première clause de la halakha employant le terme acheté, il a enseigné la dernière clause utilisant le terme acheté, même si la sainteté prend effet même par le biais de la rédemption.
Ravina a soulevé une objection à l'opinion de Rav Ashi : Quant à celui qui possède une pièce de monnaie sela qui a le caractère sacré de l'année sabbatique et cherche à acheter un vêtement avec, comment devrait-il le faire ? Il doit se rendre chez le commerçant dont il fréquente habituellement le magasin et lui dire : Donnez-moi des fruits en échange de ce sela, et le commerçant lui donnera des fruits. Et puis il dit au commerçant : Ces fruits que vous m'avez vendus et qui ont pris le caractère sacré de l'année sabbatique vous sont offerts en cadeau. Le commerçant peut alors les manger comme on mange les produits de l'année sabbatique. Et le commerçant lui dit : Voici un sela pour toi en cadeau, et cette personne achète avec elle ce qu'elle veut, car le sela a été désacralisé. Ravina demande : Mais ici, ne s'agit-il pas d'un produit secondaire, puisque le sela avait été auparavant échangé contre le produit original de l'année sabbatique, et néanmoins la baraita enseigne : Par le biais de l'achat, oui, c'est efficace ; par le moyen de la rédemption, non, ce n'est pas le cas ?
Au contraire, Rav Ashi a déclaré, contrairement à la suggestion ci-dessus, que le différend concerne spécifiquement les produits secondaires ; cependant, en ce qui concerne le produit original, tout le monde est d'accord : par le biais de l'achat, oui, il est désacralisé ; par le biais de la rédemption, non, elle n'est pas désacralisée. Et en ce qui concerne ce qui est enseigné dans la baraïta citée à l'appui de l'opinion du rabbin Yohanan : Les produits de l'année sabbatique et les produits de la deuxième dîme sont désacralisés sur le bétail, les animaux non domestiqués et la volaille, ce qui indique que le caractère sacré de l'année sabbatique. le produit prend effet à la fois par l’achat et par le rachat. Quelle est la signification des produits de l’année sabbatique ? Il fait référence à l’argent échangé contre des produits de l’année sabbatique, mais pas aux produits eux-mêmes.
Et la même chose doit être dite en ce qui concerne la deuxième dîme mentionnée dans cette baraita, car si vous ne le dites pas mais dites plutôt que la deuxième dîme mentionnée dans la baraita est le véritable produit de la deuxième dîme, n'est-elle pas écrite avec concernant la deuxième dîme : « Alors tu la changeras en argent et tu lieras l'argent dans ta main… et tu donneras l'argent pour tout ce que ton âme désire » (Deutéronome 14 : 25-26), indiquant que la deuxième dîme produit ne peut être échangé qu'avec de l'argent, avec lequel d'autres produits alimentaires peuvent être achetés ? La baraita doit plutôt faire référence à l’argent échangé contre les produits de la deuxième dîme et non aux produits eux-mêmes. Ici aussi, en ce qui concerne l'année sabbatique, la baraita fait référence à l'argent échangé contre les produits de l'année sabbatique et non aux produits eux-mêmes.
MISHNA : À l'origine, à l'époque du Temple, le loulav était pris dans le Temple pendant sept jours, et dans le reste du pays en dehors du Temple, il était pris pendant une journée. Une fois le Temple détruit, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué une ordonnance selon laquelle le loulav devait être pris même dans le reste du pays pendant sept jours, en commémoration du Temple.
Et pour des raisons similaires, il a institué une ordonnance interdisant de manger les grains de la nouvelle récolte pendant toute la journée où l'on agite l'offrande du omer. Il est interdit de manger les grains de la nouvelle récolte jusqu'à ce que l'offrande du omer soit apportée et agitée dans le Temple le 16 Nisan. L'offrande était sacrifiée le matin ; cependant, après avoir pris en compte les retards potentiels, la nouvelle récolte est restée interdite jusqu'à ce qu'il soit clair que l'offrande avait été sacrifiée. En pratique, il était interdit de manger le nouveau grain jusqu'à la fin du 16 Nisan ; cela ne fut permis que le 17. Une fois le Temple détruit et qu'il n'y avait plus d'offrande d'omer sacrifiée, il était permis de manger la nouvelle récolte le 16. Cependant, Rabban Yoḥanan a institué une ordonnance selon laquelle la consommation du nouveau grain resterait interdite jusqu'au 17 pour commémorer le Temple.
GEMARA : La Guemara demande : D'où tirons-nous que nous instituons des ordonnances en commémoration du Temple ? Rabbi Yoḥanan a dit que c'est comme le dit le verset : « Car je vous redonnerai la santé et je vous guérirai de vos blessures, dit l'Éternel ; parce qu’on t’a traité de paria, elle est Sion, personne ne la cherche » (Jérémie 30 : 17). Du fait que le verset déclare : « Personne ne la cherche », on peut déduire par déduction qu'il faut chercher, c'est-à-dire que les gens doivent penser au Temple et s'en souvenir. C'est la raison de l'ordonnance de Rabban Yoḥanan ben Zakkai.
§ La Mishna continue : Rabban Yoḥanan a institué que pendant toute la journée où l'on agite l'offrande du Omer, il est interdit de manger le grain de la nouvelle récolte. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette ordonnance ? C'est que bientôt le Temple sera reconstruit, et les gens diront : L'année dernière, quand le Temple était en ruine, n'avons-nous pas mangé de la nouvelle récolte dès que l'horizon oriental s'éclairait, car la nouvelle récolte était autorisée immédiatement. avec l'arrivée du matin du 16 Nisan ? Maintenant aussi, mangeons le nouveau grain à ce moment-là. Et ils ne savent pas que même si l’année dernière, quand il n’y avait pas de Temple, l’illumination du ciel oriental permettait de manger immédiatement le nouveau grain, maintenant qu’il y a un Temple, l’offrande du omer permet de manger le nouveau grain. Jusqu'à ce que l'offrande du omer soit sacrifiée, le nouveau grain n'est pas autorisé.
La Guemara demande : Quand le Temple sera-t-il reconstruit dans ce scénario ? Si nous disons qu'il sera reconstruit le 16 Nisan, puisque le matin le Temple n'était pas encore construit, l'illumination du ciel oriental permettait de manger le nouveau grain, car l'offrande du omer ne pouvait pas encore être apportée. Dites plutôt qu'il sera reconstruit le 15 Nisan ou à une date antérieure, auquel cas le nouveau grain ne serait pas permis par l'illumination du ciel oriental. Dans ce cas, à partir de midi, il est permis de manger le nouveau grain, comme nous l'avons appris dans une mishna du traité Menaḥot : Les gens éloignés de Jérusalem, qui ignorent l'heure précise à laquelle le omer a été apporté, sont autorisés à mangez le nouveau grain à partir de midi, car les membres de la cour ne sont pas indolents à l'égard du omer et ne retarderaient pas l'apport de l'offrande après midi.
La Guemara dit : Non, il est nécessaire d'instituer l'ordonnance uniquement dans le cas où le Temple sera reconstruit la nuit, le soir du 16, et qu'il n'y a pas eu de possibilité de couper le omer cette nuit-là. Alternativement, il était nécessaire d'instituer l'ordonnance dans le cas où le Temple était construit à côté du coucher du soleil le 15, car il n'y aurait pas suffisamment de temps pour terminer tous les préparatifs et sacrifier l'offrande avant midi le lendemain. Par conséquent, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué que le nouveau grain soit interdit pendant toute la journée du 16. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ce n'est pas la raison ; Au contraire, Rabban Yoḥanan ben Zakkai a déclaré son ordonnance conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a déclaré : Il est interdit par la loi de la Torah de manger du nouveau grain jusqu'au 17 Nisan, comme il est écrit :

Daf41b

« Et vous ne mangerez ni pain, ni grain grillé, ni grain frais, jusqu'à ce même jour [etzem], jusqu'à ce que vous ayez apporté l'offrande de votre Dieu » (Lévitique 23 : 14), indiquant jusqu'à l'essence [itzumo] du jour, et non la veille. Et il soutient que lorsque le verset déclare : « Jusqu’à », le mot jusqu’à est inclusif, ce qui signifie que le grain n’est autorisé qu’après la conclusion du seizième.
La Guemara demande : Et Rabban Yoḥanan ben Zakkai est-il conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Mais n'est-il pas en désaccord avec lui, comme l'enseigne une baraita : Une fois le Temple détruit, Rabban Yohanan ben Zakkai a institué que pendant toute la journée où l'on agite l'offrande du omer, il devrait être interdit de manger le grain du nouveau. recadrer. Rabbi Yehouda lui dit : N'est-ce pas interdit par la loi de la Torah, puisqu'il est écrit : « Jusqu'à ce même jour », ce qui signifie : Jusqu'à l'essentiel du jour ? Apparemment, ils ont deux opinions divergentes.
La Guemara répond : C'est Rabbi Yehuda qui se trompe. Il pensait que Rabban Yoḥanan ben Zakkai disait que c’était interdit par la loi rabbinique. Et ce n’est pas le cas ; il dit que c'est interdit par la loi de la Torah. La Guemara demande : Mais la mishna n'a-t-elle pas dit : Rabban Yoḥanan ben Zakkai a institué, indiquant qu'il s'agit d'une ordonnance rabbinique ? La Guemara répond : Quelle est la signification d’institué ? Cela signifie qu’il a interprété les versets de la Torah et a institué un avis public pour que les multitudes se conduisent en conséquence.
MISHNA : Si le premier jour de la fête de Souccot a lieu pendant Chabbat, tous les gens amènent leurs loulavim à la synagogue la veille de Chabbat, car il est interdit de les transporter dans le domaine public pendant Chabbat. Le lendemain, jour de Shabbat, tout le monde se lève tôt et vient à la synagogue. Chacun reconnaît son loulav et le prend. Cette insistance selon laquelle chacun reconnaît son propre loulav et le prend est parce que les Sages ont dit : Une personne ne remplit pas son obligation de prendre le loulav le premier jour de la Fête avec le loulav d'un autre, et le reste du jour. Les jours de fête, une personne remplit son obligation même avec le loulav d'une autre. Rabbi Yosei dit : Si le premier jour de la fête tombe un Chabbat et qu'il a oublié et emporté le loulav dans le domaine public, il est exempté de l'obligation d'apporter un sacrifice d'expiation pour cette transgression involontaire, car il l'a accompli avec permission. , c'est-à-dire qu'il était préoccupé par l'accomplissement de la mitsva et l'accomplissait.
GEMARA : D'où viennent ces choses, que l'on ne remplit pas son obligation avec le loulav d'un autre le premier jour de la Fête ? C’est comme l’ont enseigné les Sages qu’il est écrit : « Et vous prendrez pour vous le premier jour le fruit d’un bel arbre, des branches de dattier, des branches d’arbre à feuilles denses et des saules de ruisseau ». (Lévitique 23 :40). L'utilisation de la deuxième personne du pluriel dans la phrase : « Et vous prendrez » indique qu'il devrait y avoir une prise dans la main de chaque personne. Le mot vous-mêmes dans l'expression « prenez pour vous » signifie : Du vôtre, pour exclure un loulav emprunté ou volé. De là, les Sages ont déclaré : « Une personne ne remplit pas son obligation le premier jour de la Fête avec le loulav d'un autre, à moins que celui-ci ne le lui donne comme un cadeau à part entière, car dans ce cas il lui appartient.
Il y a eu un incident impliquant Rabban Gamliel, Rabbi Yehoshua, Rabbi Elazar ben Azarya et Rabbi Akiva, qui voyageaient tous sur un bateau pendant la fête de Souccot et seul Rabban Gamliel avait un loulav, qu'il avait acheté pour mille zuz. . Rabban Gamliel l'a pris et a rempli son obligation avec lui, puis l'a offert à Rabbi Yehoshua en cadeau. Rabbi Yehoshua le prit et remplit son obligation et le donna en cadeau à Rabbi Elazar ben Azarya. Rabbi Elazar ben Azarya l'a pris et a rempli son obligation et l'a offert à Rabbi Akiva en cadeau. Rabbi Akiva l'a pris et a rempli son obligation et l'a rendu à Rabban Gamliel.
La Guemara demande : Pourquoi dois-je dire que Rabbi Akiva a rendu le loulav à Rabban Gamliel ? Le nœud de l’histoire est que chacun des Sages a rempli son obligation avec le même loulav après l’avoir reçu en cadeau. La Guemara répond : En incluant ce détail, le tanna nous enseigne en passant une autre chose, à savoir qu'un don offert à condition qu'il soit restitué est considéré comme un don à part entière. Même si le propriétaire stipule d’emblée que le cadeau lui sera restitué, puisqu’il le fait entre-temps comme cadeau, son statut halakhique est celui d’un cadeau à part entière.
C'est comme ce que disait Rava, que dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Voici un etrog pour toi à condition que tu me le rendes, et le destinataire l'a pris et a rempli son obligation avec lui, s'il a rendu l'etrog. etrog, il a rempli son obligation de prendre l'etrog. Cependant, s'il ne restituait pas l'etrog, il ne remplissait pas son obligation. Comme il n’a pas rempli la condition, il n’a jamais acquis rétroactivement le don.
La Guemara demande : Pourquoi dois-je dire que Rabban Gamliel a acheté ce loulav pour mille zuz ? La Guemara répond : C'est pour vous informer à quel point les mitsvot étaient appréciés par eux au point qu'il était prêt à payer une somme exorbitante pour acheter un loulav.
§ Mar bar Ameimar a dit à Rav Ashi : Mon père priait avec les quatre espèces à la main pour exprimer son amour pour la mitsva. La Guemara soulève une objection : une personne ne doit pas tenir des phylactères dans sa main ou un rouleau de la Torah sur ses genoux et prier en le faisant ; il ne doit pas non plus uriner avec eux à la main ; il ne devrait pas non plus dormir avec eux à la main, ni un sommeil profond ni une brève sieste.
Et Shmouel dit : En ce qui concerne un couteau, un bol plein de nourriture, une miche de pain ou de l'argent, ces objets sont semblables à ceux mentionnés ci-dessus ; comme il craint que ces objets ne lui tombent des mains, il est distrait et incapable de se concentrer sur ses prières. Pourquoi, alors, n’est-ce pas le cas en ce qui concerne le loulav ? Il devrait être interdit de tenir le loulav pendant la prière pour la même raison. La Guemara répond : Là, dans les cas énumérés ci-dessus, ils ne sont pas liés à l'accomplissement d'une mitsva, et il s'en préoccupe. Par conséquent, cette préoccupation le détourne de ses prières. Ici, dans le cas des quatre espèces, elles sont liées à l’accomplissement d’une mitsva, donc il ne s’en préoccupe pas d’une manière qui pourrait le distraire de ses prières.
La Guemara cite un soutien à la coutume mentionnée ci-dessus, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar bar Tzadok dit : C'était la coutume des habitants de Jérusalem pendant la fête de Souccot. Une personne quitte sa maison et son loulav est dans sa main ; il va à la synagogue et son loulav est à la main ; il récite le Shema et prie, et son loulav est dans sa main ; il lit la Torah et un prêtre lève les mains pour réciter la bénédiction sacerdotale, et il la pose par terre parce qu'il ne peut pas accomplir ces tâches en tenant le loulav. Il va visiter les malades ou consoler les personnes en deuil, et son loulav est à la main ; il entre dans la salle d'étude pour étudier la Torah, et il renvoie son loulav chez lui entre les mains de son fils, entre les mains de son esclave ou entre les mains de son agent.
La Guemara demande : Que nous enseigne la baraïta en racontant tous ces détails qui semblent établir la même pratique ? La Guemara explique : C'est pour vous informer à quel point ils étaient vigilants dans l'accomplissement des mitsvot et combien ils les chérissaient.
§ La Mishna continue : Rabbi Yosei dit que si le premier jour de la fête tombe un Shabbat et que quelqu'un oublie et transporte le loulav dans le domaine public, il est exempté de l'obligation d'apporter un sacrifice pour le péché. Abaye a dit :

Daf42a

Les Sages ont enseigné qu'il n'est exempté que dans le cas où il n'a pas encore rempli son obligation. Cependant, s'il a déjà rempli son obligation et qu'il exécute le loulav, il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. La Guemara demande : Est-il possible de porter le loulav sans remplir son obligation ? N'a-t-il pas, dès qu'il l'a soulevé, rempli son obligation à son égard ? Abaye a déclaré : Cela fait référence à un cas où il l'a renversé et levé. On ne remplit son obligation qu'en la soulevant de la manière dont elle grandit.
Rava a dit : Même si vous dites que cela fait référence à un cas où il ne l'a pas inversé, de quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où il a sorti le loulav dans un bateau et n'a pas rempli son obligation. La Guemara demande : Mais Rava n'est-il pas celui qui a dit que prendre au moyen d'un autre objet est considéré comme prendre ? La Guemara répond : Ceci s'applique uniquement lorsque l'ajout se fait de manière déférente, pour l'emballage ou l'ornementation. Mais si l’ajout est dégradant, comme dans ce cas, où l’on place le loulav dans un récipient et le transporte ainsi, non, cela n’est pas considéré comme une prise.
Rav Huna a dit que Rabbi Yosei dirait : Dans le cas d'un oiseau sacrifié en holocauste qui se trouve parmi d'autres oiseaux dans l'un des coins de l'autel, et le prêtre pensait qu'il s'agissait d'un oiseau sacrifié en holocauste. et il l'a mangé, comme les sacrifices pour le péché sont mangés par les prêtres, il est exempté de l'obligation d'apporter un sacrifice de culpabilité pour une mauvaise utilisation des objets consacrés. La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Huna ? Est-ce que si quelqu'un s'est trompé en matière de mitsva, il en est exempté ? Ceci est identique à cette déclaration du rabbin Yosei ; quel élément nouveau est introduit par Rav Huna ?
La Guemara répond : Il ne faut pas dire que c'est seulement là, dans le cas du port du loulav, que celui qui s'est trompé en matière de mitsva est exempté et c'est parce qu'il a accompli une mitsva ; cependant, ici, en ce qui concerne l'identification erronée des offrandes d'oiseaux, lorsqu'il s'est trompé en matière de mitsva mais n'a pas accompli de mitsva du tout, dites non, dans ce cas, il ne serait pas exempté de sa responsabilité de présenter une culpabilité. offre. Par conséquent, Rav Huna nous enseigne qu’il est en fait exempté.
La Guemara soulève une objection. Rabbi Yosei dit : Quant à celui qui égorge l'offrande quotidienne le jour du Chabbat qui n'a pas été correctement inspectée et qui découvre un défaut qui disqualifie le sacrifice, il a involontairement effectué le travail interdit d'abattage le jour du Chabbat. Il est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, et il doit apporter une offrande quotidienne différente. Même s’il a commis une erreur dans une affaire de mitsva, il en est responsable.
Rav Huna a dit en réponse à l'objection : Des preuves peuvent être citées, sauf pas de cette baraita, car il a été déclaré à propos de cette baraita que Rav Shmuel bar Ḥatai a dit que Rav Hamnuna Sava a dit que Rav Yitzḥak bar Ashian a dit que Rav Huna a dit que Rav a dit : Cela fait référence à un cas où ils ont amené les moutons pour l'offrande quotidienne d'une chambre dans laquelle se trouvaient des moutons qui ne sont pas inspectés. Puisqu’il ne faut en aucun cas prendre un mouton pour l’offrande quotidienne provenant d’un mouton non inspecté, son erreur ne peut pas être attribuée à une préoccupation pour la mitsva. Par conséquent, bien qu’il ait accompli une mitsva, il n’est pas exempté de l’obligation d’apporter un sacrifice pour le péché.
MISHNA : Une femme peut recevoir un loulav de son fils ou de son mari et le remettre le Chabbat dans l'eau dans laquelle il a été placé. Rabbi Yehuda dit : Le Chabbat, on peut remettre le loulav à l'eau ; et pendant le Festival, on peut même ajouter de l'eau fraîche dans le récipient pour que le loulav ne se flétrit pas ; et pendant les jours intermédiaires du Festival, on peut même changer l'eau.
Un mineur qui sait agiter le loulav est obligé de faire la mitsva du loulav en raison de l'obligation de le former à l'accomplissement des mitsvot.
GEMARA : En ce qui concerne la halakha dans la mishna selon laquelle une femme peut recevoir le loulav, la Guemara demande : C'est évident. Pourquoi serait-ce interdit ? La Guemara répond qu'il est nécessaire de préciser ceci, de peur que vous ne disiez : Puisqu'une femme n'est pas soumise à l'obligation des quatre espèces, puisqu'il s'agit d'une mitsva positive et limitée dans le temps, dites qu'elle ne doit pas recevoir le loulav, comme pour Pour elle, déplacer le loulav équivaut à déplacer des objets mis de côté et serait donc interdit. C’est pourquoi la Mishna nous enseigne que cela est permis.
§ Il est enseigné dans la mishna : Un mineur qui sait agiter le loulav est obligé dans la mitsva du loulav. Les Sages ont enseigné : Un mineur qui sait agiter le loulav est obligé dans la mitsva du loulav ; celui qui sait s'envelopper dans un vêtement est obligé de faire la mitsva des franges rituelles ; s'il sait conserver le caractère sacré des phylactères en état de propreté, son père lui achète des phylactères ; s'il sait parler, son père lui enseigne immédiatement la Torah et le Shema.
La Guemara demande : Et dans ce contexte, quelle est la Torah enseignée à un enfant qui vient d'apprendre à parler ? Rav Hamnuna a dit : Il fait référence au verset : « Moïse nous a commandé la Torah, héritage de la congrégation de Jacob » (Deutéronome 33 : 4), soulignant la relation entre le peuple juif et la Torah. La Guemara demande plus loin : Et qu'est-ce que le Shema enseigne à un enfant qui vient d'apprendre à parler ? La Guemara répond : Elle fait référence au premier verset du Shema.
Les Sages poursuivent : Si le mineur est celui qui sait protéger son corps des impuretés rituelles, il est permis de manger des aliments rituellement purs qui sont entrés en contact avec son corps. S'il sait protéger ses mains des impuretés rituelles, il est permis de manger de la nourriture rituellement pure qui est entrée en contact avec ses mains. S'il est quelqu'un qui sait être interrogé et préciser avec précision quels objets il a touchés, son statut est comme celui d'un adulte basé sur la distinction suivante : S'il s'agit d'une question d'impureté rituelle dans le domaine privé et qu'il s'agit d'un incertitude, l’article en question est considéré comme impur. Cependant, si la question concerne une impureté rituelle dans le domaine public et qu'il s'agit d'un cas d'incertitude, l'objet en question est considéré comme pur. Si le mineur est un prêtre qui sait écarter les mains et réciter la bénédiction sacerdotale, on lui distribue de la teruma dans le grenier comme on le ferait à n'importe quel autre prêtre.

Daf42b

S'il sait abattre un animal, on peut manger des animaux qu'il a abattus. Rav Huna a dit : C'est la halakha à condition qu'un adulte se tienne au-dessus de lui pour superviser le massacre.
S'il est capable de manger une olive en vrac, il faut s'éloigner de quatre coudées de ses excréments et de son urine avant de prier ou de réciter le Shema, car les excréments et l'urine d'un enfant à ce stade de développement produisent des odeurs nauséabondes. comme ceux d'un adulte. Rav Hisda a dit : C'est la halakha à condition que le mineur puisse manger l'olive en vrac dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain. Cependant, si cela prend plus de temps, il n’est pas nécessaire de prendre ses distances avant de prier. Rav Hiyya, fils du Rav Yeiva, a dit : Et s'agissant d'un adulte, même s'il est incapable de manger une olive en vrac dans le temps qu'il faut pour manger une demi-miche de pain, il faut se distancer de son excréments avant de prier, comme il est écrit : « Et celui qui augmente la connaissance augmente la tristesse » (Ecclésiaste 1 : 18), ce qui signifie qu’à mesure qu’on vieillit, on devient plus imparfait.
S'il est capable de manger une olive de viande rôtie, on égorge l'agneau pascal pour lui, et il est inclus dans le groupe assemblé pour manger l'agneau pascal, comme il est dit : « Selon la volonté de chacun en mangeant, tu compteras pour l’agneau » (Exode 12 : 4). Rabbi Yehuda dit : La capacité de consommer une olive en vrac est insuffisante pour l'inclure dans le groupe ; au contraire, il n'est pas inclus jusqu'à ce qu'il soit capable de discerner ce qu'il mange. Comment est-ce déterminé ? Si on lui donne un caillou et qu'il le jette, et si on lui donne une noix et qu'il la prend, il pourra être inclus dans le groupe qui mangera l'agneau pascal.
Puissions-nous revenir à vous, chapitre "Un Loulav volé".
MISHNA : Le loulav est pris et l'autel est encerclé avec la branche de saule pendant six ou sept jours, selon le jour de la fête qui a lieu le Shabbat. L'obligation de réciter le hallel complet et la mitsva de réjouissance, c'est-à-dire de manger la viande de l'offrande de paix, est en vigueur pendant huit jours, sept jours de Souccot et le huitième jour de l'Assemblée. La mitsva de soukka et le rituel de la libation d'eau sur l'autel sont en vigueur pendant sept jours. La flûte est jouée dans le Temple pendant cinq ou six jours, selon le jour du Festival qui tombe le Shabbat, pour rehausser la réjouissance du Festival.
La Mishna précise : Le loulav est pris pendant sept jours. Comment ça? Si le premier jour de la fête tombe le Chabbat, puisque la mitsva de prendre le loulav le premier jour est une mitsva selon la loi de la Torah, elle prévaut sur le Chabbat et on prend le loulav ce jour-là. En conséquence, le loulav est alors pris pendant sept jours. Et si le premier jour tombe un des autres jours de la semaine et que l’un des autres jours de la fête coïncide avec le Chabbat, le loulav n’est pris que six jours. Puisque la mitsva de prendre le loulav est une mitsva selon la loi rabbinique pour le reste de Souccot, elle ne prévaut pas sur le Chabbat.
L'autel est entouré de branche de saule pendant sept jours. Comment ça? Si le septième jour de la mitsva de la branche de saule tombe pendant Chabbat, puisque ce jour-là est une mitsva selon la loi de la Torah, il prévaut sur Chabbat et la mitsva de la branche de saule est alors accomplie pendant sept jours. Et si le septième jour tombe un des autres jours de la semaine, et que l'un des autres jours de la fête coïncide avec le Chabbat, puisque la mitsva de la branche de saule est alors régie par la loi rabbinique et ne prévaut donc pas sur le Chabbat, elle n'est pratiquée que pendant six jours.
Comment la mitsva du loulav est-elle accomplie dans le Temple lorsque le premier jour de la fête tombe le Shabbat ? Si le premier jour de la fête tombe un Chabbat, tous les gens amènent leurs loulavim au Mont du Temple le vendredi. Les serviteurs reçoivent d'eux les loulavim et les disposent sur un banc [itztaba], tandis que les anciens placent leurs loulavim dans la chambre. Ils ont été autorisés à le faire car ils craignaient d'être blessés le lendemain matin dans la ruée des gens à la recherche de leurs loulavim. Et le tribunal enseigne au peuple à dire : quiconque possède mon loulav lui appartient en cadeau. Ils l'ont fait pour éviter la situation probable où les gens prendraient par inadvertance des loulavim qui ne leur appartenaient pas, car le premier jour de la fête, on ne remplit pas son obligation avec un loulav qui ne lui appartient pas.
Le lendemain, tout le monde se lève tôt et vient au Temple, et les serviteurs jettent les loulavim devant eux. Et dans la confusion, les gens s’emparent des loulavim et, ce faisant, se frappent les uns les autres. Et lorsque le tribunal a vu qu'ils couraient un danger potentiel, ils ont institué que chacun prendra son loulav dans sa maison et y accomplira la mitsva.
GEMARA : À propos de l'interdiction de prendre un loulav le jour du Shabbat, la Guemara demande : Pourquoi est-ce interdit ? Après tout, prendre le loulav revient simplement à déplacer l'objet et est interdit en raison de l'interdiction rabbinique de la mise de côté. Puisque la mitsva de prendre le loulav est une mitsva selon la loi de la Torah, laissez-la outrepasser cette interdiction relativement mineure du Shabbat. Rabba a dit : Cette interdiction est un décret de ne pas prendre le loulav en main et d'aller chez un expert pour apprendre à agiter le loulav ou à réciter sa bénédiction,

Daf43a

et ce faisant, portez-le sur quatre coudées dans le domaine public, violant ainsi une sévère interdiction de la Torah. Et c’est la raison de l’interdiction de sonner le shofar le jour du Chabbat, et c’est la raison de l’interdiction de lire le rouleau d’Esther lorsque Pourim coïncide avec le Chabbat.
La Guemara demande : Si tel est le cas, le premier jour de Souccot qui coïncide également avec Shabbat, il ne faut pas prendre le loulav à cause de cette préoccupation. La Guemara répond : Concernant le premier jour, les Sages ont institué qu'il faut prendre les quatre espèces dans sa maison. Puisque les Sages ont déjà interdit de sortir le loulav de la maison, il se souviendra que c'est interdit et ne viendra pas l'emporter ailleurs pour apprendre à l'agiter ou à réciter la bénédiction. La Guemara demande : Cela fonctionne bien après l'instauration de l'ordonnance selon laquelle on prend le loulav dans sa maison. Cependant, avant d’introduire l’ordonnance, que dire pour expliquer pourquoi il est permis de prendre le loulav le premier jour ?
La Guemara rejette plutôt l’explication précédente et explique la distinction différemment. Le premier jour, alors que la mitsva de prendre le loulav même dans les zones éloignées et pas seulement dans le Temple est en vigueur par la loi de la Torah, les Sages n'ont pas émis de décret interdisant de prendre le loulav le premier jour et ont autorisé la mitsva. à réaliser même dans les zones périphériques. Cependant, en ce qui concerne ces autres jours de Souccot, lorsque la mitsva de prendre le loulav n'est pas en vigueur par la loi de la Torah dans les zones périphériques et que le loulav n'y est pris que pour commémorer la pratique dans le Temple, les Sages ont publié un décret pour interdire de prendre le loulav les autres jours.
La Guemara demande : S'il est vrai que la mitsva du premier jour est une mitsva selon la loi de la Torah, même dans les régions éloignées, aujourd'hui aussi, il faut prendre le loulav le premier jour de Souccot qui coïncide avec Shabbat. La Guemara répond : Nous ne savons pas quand précisément la fixation du mois a été déterminée par le tribunal. Par conséquent, il est possible que le jour observé comme premier jour de Souccot ne soit pas du tout Souccot. Certes, on ne viole pas le décret rabbinique pour accomplir une mitsva qui n’est pas définitivement une mitsva selon la loi de la Torah. La Guemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne les habitants d'Eretz Israël, qui sanctifient le mois sur la base de témoignages oculaires et qui savent exactement quand l'établissement du mois a été déterminé par le tribunal, qu'ils annulent le Shabbat pour la mitsva du loulav du le premier jour de Souccot, même aujourd'hui.
La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas, et c'est leur pratique, comme cela a été enseigné dans une mishna : Le premier jour de la fête qui a lieu le Chabbat, tous les gens amènent leurs loulavim au Mont du Temple le vendredi. Et nous avons appris dans une autre mishna : Ils amènent leurs loulavim à la synagogue. Apprenez du changement de formulation qu'ici, où la mishna dit qu'ils amènent leurs loulavim au Mont du Temple, cela fait référence à l'époque où le Temple existe, et là, où la mishna dit qu'ils amènent leurs loulavim à la synagogue, cela fait référence au moment où le Temple n’existe pas. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en qu'il en est ainsi.
§ La Guemara demande : D'où tirons-nous que, selon la loi de la Torah, la mitsva du loulav du premier jour est en vigueur même dans les régions éloignées ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : « Et vous prendrez pour vous le premier jour le fruit d'un bel arbre, des branches de dattier, des branches d'un arbre aux feuilles denses et des saules de ruisseau. , et tu te réjouiras devant l'Éternel, ton Dieu, pendant sept jours » (Lévitique 23 :40). Les Sages analysent les phrases et les termes du verset. Dans l'expression « Et tu prendras », le pluriel de tu est utilisé, indiquant que chacun doit prendre en main et que personne ne peut remplir l'obligation au nom d'un autre.
Ils continuent à expliquer le verset. Vous-mêmes indiquez de votre propre chef, pour exclure un loulav emprunté ou volé. Ce jour vient souligner qu'il existe une mitsva selon la loi de la Torah de prendre le loulav chaque jour de la fête, même le Shabbat. Le mot premier, utilisé sans préciser où le loulav doit être apporté, indique que cette obligation est en vigueur partout le premier jour, même dans les zones périphériques. Le premier, avec l'article défini pour souligner, est restrictif et enseigne que la mitsva de prendre le loulav l'emporte sur le Shabbat uniquement le premier jour de la fête.
La Guemara analyse la baraita. Le Maître a dit : Le jour, indique même le Chabbat. La Guemara demande : Maintenant, puisque prendre les quatre espèces implique simplement de déplacer l'objet et est interdit en raison de l'interdiction rabbinique de la mise de côté, un verset est-il nécessaire pour permettre de déplacer le loulav ? Évidemment, la Torah ne traite pas des interdictions qui ne relèvent pas de la loi de la Torah. Rava a dit : En effet, le verset n'est nécessaire que pour les actions qui facilitent l'accomplissement de la mitsva du loulav, c'est-à-dire pour permettre les actions nécessaires à la préparation d'un loulav pour la mitsva, comme le séparer de l'arbre, qui peut être accompli. le Chabbat. Et cela est conforme à l'opinion de ce tanna qui permet de le faire le Chabbat, comme cela a été enseigné dans une baraïta : Loulav et toutes les actions qui le facilitent l'emportent sur le Chabbat ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer.
La Guemara explique : Quelle est la justification de la déclaration du rabbin Eliezer ? C'est comme le dit le verset : Le jour même, indiquant que l'obligation existe tous les jours de la Fête, et même le Chabbat. La Guemara demande : Et les rabbins, que font-ils du verset : Le jour ? La Guemara répond : Ils exigent qu'elle enseigne que la mitsva de prendre le loulav a lieu spécifiquement pendant la journée et non la nuit. La Guemara demande : Et d’où vient le rabbin Eliezer que le loulav est pris pendant le jour et non la nuit ? La Guemara répond : Il le dérive de la fin du verset : « Et tu te réjouiras devant l'Éternel ton Dieu pendant sept jours » (Lévitique 23 :40), indiquant que l'obligation de prendre le loulav est pendant les jours et non pendant le nuits. La Guemara demande : Et les rabbins, pourquoi ne le tirent-ils pas de ce verset ? La Guemara répond : Si cela en était dérivé, j'aurais dit : Dérivez les jours écrits en relation avec le loulav à partir des jours écrits en relation avec la soucka au moyen d'une analogie verbale ; tout comme là-bas, en ce qui concerne la soucka, cela signifie les jours et même les nuits, ici aussi, en ce qui concerne le loulav, cela signifie les jours et même les nuits.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne la soucka elle-même, d’où pouvons-nous déduire que la mitsva est également observée la nuit ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta, il est écrit : « Vous résiderez à Souccot pendant sept jours » (Lévitique 23 :42), d'où ils dérivent : Les jours et même les nuits. Le tanna poursuit la discussion : Dites-vous jours et même nuits ; ou peut-être que le sens n'est que les jours et non les nuits ? Et on peut logiquement en déduire que cette dernière est correcte. Il est indiqué ici, à propos de la soukka : « Jours ». Et il est dit à propos du loulav : « Jours ». Tout comme ici, en ce qui concerne le loulav, le sens est le jour et non la nuit, de même ici, en ce qui concerne la soucka, le sens est le jour et non la nuit. C'est une possibilité.
Ou peut-être allez-y et dites le contraire. Il est dit ici, en ce qui concerne la soucka : Jours, et il est dit en ce qui concerne l'inauguration du Tabernacle : « Et à l'entrée de la tente d'assignation, vous résiderez jour et nuit sept jours » (Lévitique 8 :35). . Tout comme là-bas, en ce qui concerne l'inauguration du Tabernacle, le sens est jours et même nuits, de même ici, en ce qui concerne sukka, le sens est jours et même nuits. Une source existe pour l’une ou l’autre possibilité.
La baraita continue : Voyons à quel paradigme la mitsva de soukka est comparable. Peut-être qu'on dérive une affaire dont la mitsva est en vigueur toute la journée, la soukka, d'une autre affaire dont la mitsva est en vigueur toute la journée, l'inauguration du Tabernacle, et ne laisse pas une affaire dont la mitsva est en vigueur pendant un bref instant, loulav, prouve le contraire. Ou peut-être allez-y et dites le contraire : on dérive une matière dont la mitsva est en vigueur à travers les générations, sukka, d'une autre matière dont la mitsva est en vigueur à travers les générations, loulav, et ne permet pas l'inauguration qui n'est pas en pratique. à travers les générations, comme c'était le cas seulement lors de l'établissement du Tabernacle, prouvent le contraire.
Puisqu'il est impossible de déterminer la source la plus appropriée sur la base d'une inférence logique, dérivez la question comme le dit le verset :

Daf43b

« Tu résideras », « tu résideras », au moyen d'une analogie verbale. Il est dit ici, à propos de la Souccot : « Vous résiderez à Souccot sept jours » (Lévitique 23 :42), et il est dit à propos de l'inauguration du Tabernacle : « Et à la porte de la Tente de Rencontre, vous il résidera jour et nuit sept jours » (Lévitique 8 :35). Tout comme là-bas, en ce qui concerne l'inauguration, le sens est jours et même nuits, de même ici, en ce qui concerne la soucka, le sens est jours et même nuits.
§ La mishna continue : L'autel est entouré de la branche de saule pendant sept jours. Comment ça? Si le septième jour d’accomplissement de la mitsva de la branche de saule tombe pendant Chabbat, puisque ce jour-là la mitsva de la branche de saule est une mitsva selon la loi de la Torah, elle prévaut sur Chabbat et la mitsva de la branche de saule est alors accomplie pendant sept jours. La Guemara demande : En ce qui concerne la mitsva de la branche de saule du septième jour, quelle est la raison pour laquelle elle annule le Chabbat ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est pour faire connaître qu'il s'agit d'une mitsva qui s'applique par la loi de la Torah, puisqu'elle n'est pas écrite explicitement dans la Torah. La Guemara soulève une objection : si tel est le cas, le loulav devrait également annuler le Shabbat dans le Temple les autres jours de Souccot et pas seulement le premier jour afin de faire connaître que c'est une mitsva par la loi de la Torah tous les sept jours, puisque cela ce n’est pas non plus écrit explicitement dans la Torah.
La Guemara répond : Il est interdit de prendre le loulav le jour du Shabbat par décret rabbinique en raison de la crainte exprimée par Rabba (42b) de ne pas prendre le loulav dans sa main et d'aller chez un expert pour apprendre à agiter le loulav et ainsi le porter. dans le domaine public. La Guemara objecte : Si tel est le cas, en ce qui concerne également la branche de saule, publions un décret fondé sur la même préoccupation. La Guemara répond : Les deux cas sont différents. En ce qui concerne la branche de saule, les agents du tribunal l'apportent aux prêtres qui accomplissent la mitsva dans le Temple, et ils préparent soigneusement la branche de saule avant le début du Chabbat et ne viendront pas la porter de manière interdite le Chabbat. . Cependant, l’accomplissement de la mitsva du loulav incombe à chaque individu. Par conséquent, il y a lieu de craindre que l’on n’accomplisse involontairement le travail interdit du Chabbat.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, c'est-à-dire que parce que la branche de saule est fournie par des agents du tribunal, il n'y a aucune crainte que le Chabbat soit profané, que la mitsva de la branche de saule l'emporte également sur le Chabbat chaque jour de la fête. La Guemara répond : Dans ce cas, les gens en viendraient à émettre des doutes sur la signification de la mitsva du loulav, car, contrairement à la mitsva de la branche de saule, elle prévaudrait sur le Chabbat un seul jour de la fête et non les sept. La Guemara demande : Et que la mitsva de la branche de saule l'emporte sur le Shabbat le premier jour de la fête, tout comme le fait la mitsva du loulav, et non le septième jour. La Guemara répond : La question de faire connaître que la mitsva de la branche de saule est une mitsva selon la loi de la Torah ne serait pas évidente, car les gens diraient que c'est en réalité la mitsva du loulav qui prime sur le Shabbat, et une fois que le loulav est autorisé, la branche de saule est autorisée. également autorisé.
La Guemara demande : Et que la mitsva de la branche de saule l'emporte sur Shabbat lors d'un de ces autres jours de Souccot ; pourquoi spécifiquement le septième jour ? La Guemara répond : Une fois que vous l'avez déplacé du premier jour, établissez-le au septième jour, qui est aussi un jour unique de Souccot, et non pas un des autres jours intermédiaires de Souccot.
La Guemara demande : Si c'est le cas, c'est-à-dire si la mitsva de la branche de saule est si importante qu'elle annule le Shabbat, qu'elle l'emporte également sur le Shabbat aujourd'hui, même si le Temple n'est pas debout. La Guemara répond : Nous ne savons pas quand précisément la fixation du mois a été déterminée par le tribunal. Par conséquent, il est possible que le jour observé comme le septième jour de Souccot ne soit pas du tout le septième jour. Certes, on ne viole pas le décret rabbinique pour accomplir une mitsva qui n’est pas définitivement une mitsva selon la loi de la Torah.
La Guemara demande : Si tel est le cas, en ce qui concerne les habitants d'Eretz Israël, qui connaissent l'établissement du mois, qu'ils annulent le Shabbat pour la mitsva de la branche de saule le septième jour de Souccot, même aujourd'hui. Lorsque Bar Hedya vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : Ce n'est pas une question pratique, car le septième jour ne coïncide pas avec Shabbat, puisque les Sages ont fixé le calendrier pour éviter cette possibilité. Lorsque Ravin et tous ces émissaires qui sont descendus en Babylonie, ou qui ont initialement quitté la Babylonie pour Eretz Israël et sont revenus, sont venus, ils ont dit : Cela coïncide effectivement avec le Shabbat, mais il n'annule pas le Shabbat.
La Guemara demande : Mais alors c'est difficile ; pourquoi la mitsva de la branche de saule n'annule-t-elle pas le Shabbat du septième jour aujourd'hui ? Rav Yosef a dit : Qui nous dira de manière définitive que la mitsva de la branche de saule s'accomplit en la prenant ? Peut-être que cela se fait en plaçant les branches debout contre l'autel. Puisqu’il n’y a pas d’autel aujourd’hui, la mitsva ne prévaut pas sur le Shabbat.
Abaye a soulevé une objection au Rav Yossef à partir de la mishna, qui déclare : Le loulav est pris et l'autel est entouré de la branche de saule pendant six ou sept jours. Quoi, n'apprend-on pas de la juxtaposition de ces mitsvot dans la mishna que la mitsva de la branche de saule est comme la mitsva du loulav en ce sens que, tout comme la mitsva du loulav est accomplie en la prenant, de même, la mitsva du saule le branchement s'effectue en le prenant et non en le mettant debout ? Il lui répondit : Les cas sont-ils forcément comparables ? Peut-être que cette mitsva du loulav est telle qu'elle est, en la prenant, et cette mitsva de la branche de saule est telle qu'elle est, en la tenant debout.
Abaye a soulevé une objection contre Rav Yosef à partir d'une mishna : Chaque jour, les gens font le tour de l'autel une fois, et ce jour-là, le septième jour de la branche de saule, ils en font sept fois le tour. Quoi, la mishna ne fait-elle pas référence au fait de faire le tour de l'autel avec la branche de saule à la main ? Il lui répondit : Non, cela fait référence au fait de faire le tour de l'autel avec un loulav. Abaye objecte : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Rabba bar Avuh a dit : Ils feraient le tour de l'autel avec la branche de saule ? Rav Yossef lui dit : Il t'a dit avec la branche de saule ; cependant, mon autorité n'est pas moindre que la sienne, car nous sommes tous deux amora'im, et je dis qu'ils font le tour de l'autel avec un loulav. Il a été déclaré que cela faisait également l'objet d'un différend entre d'autres amora'im. Rabbi Elazar dit : Ils font le tour de l'autel avec un loulav. Rav Shmouel bar Natan a dit que Rabbi Ḥanina a dit : Ils font le tour de l'autel avec la branche de saule. Et de même, Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Ils feraient le tour de l'autel avec la branche de saule.
Rava dit à Rav Yitzḥak, fils de Rabba bar bar Ḥana : Fils de Torah [bar urya], viens et je te raconterai une déclaration exceptionnelle que dirait ton père. Concernant ce que nous avons appris dans une mishna : Chaque jour, les gens font le tour de l'autel une fois, et ce jour-là, le septième jour de la branche de saule, ils font sept fois le tour de l'autel ; voici ce que ton père a dit au nom de Rabbi Elazar : Ils font le tour de l'autel avec un loulav.
Abaye a soulevé une objection au Rav Yosef de la Tosefta (Sukka 3 : 1) : La mitsva du loulav l'emporte sur le Shabbat au début de la Fête, et la branche de saule l'emporte sur elle à la fin de la Fête. Une fois, le septième jour de la branche de saule tombait le Chabbat, et ils apportèrent des branches de saule la veille du Chabbat, avant le Chabbat, et les placèrent dans la cour du Temple pour les utiliser le Chabbat. Les Boéthusiens du Temple, qui n'étaient pas d'accord avec les Sages et estimaient qu'il n'y avait pas de mitsva de la branche de saule le septième jour de la Fête, les remarquèrent, les prirent et les cachèrent sous les pierres. Il s’agissait d’une tentative d’empêcher l’accomplissement de la mitsva, car ils savaient que les Sages interdiraient de déplacer les pierres mises de côté le Chabbat.
Le lendemain, quelques ignorants remarquèrent les branches cachées sous les pierres. Et comme les ignorants s'identifiaient à l'opinion des Sages, et en même temps ignoraient les détails des mitsvot, ils les extrayèrent de dessous les pierres. Et les prêtres les amenèrent et les placèrent debout près de l'autel. Cela s’est produit parce que les Boéthusiens n’admettent pas que le fait d’agiter la branche de saule annule le Shabbat.
Apparemment, sur la base de la conclusion de l'incident, la mitsva de la branche de saule s'accomplit en la prenant, car elle fait référence au fait d'agiter la branche de saule et pas seulement de la tenir debout sur les côtés de l'autel. La Guemara note : En effet, c'est une réfutation concluante de l'opinion de Rav Yossef.
Compte tenu de la réfutation de l'opinion du Rav Yossef, la question initiale est difficile : laissez-les plutôt en Eretz Yisrael ignorer le Shabbat pour la mitsva de la branche de saule le septième jour de Souccot également de nos jours. La Guemara répond : Puisque nous, dans la diaspora, ne dérogeons pas au Shabbat à cette fin, eux en Eretz Israël ne le dérogent pas non plus. La Guemara objecte : Mais le premier jour de la Fête ne réfute-t-il pas cette affirmation, car pour nous, dans la diaspora, il n'annule pas le Shabbat et nous ne prenons pas le loulav, et pour eux en Eretz Israël, il l'emporte sur le Shabbat et ils prennent le loulav. loulav ?

Daf44a

Les Sages disent : Pour ceux d’Eretz Israël, cela ne remplace pas non plus le Chabbat. La Guemara demande : Mais si tel est le cas, la contradiction entre ces deux sources est difficile, car cela est enseigné dans une mishna : Tous les gens amènent leurs loulavim au Mont du Temple le vendredi, et il a été enseigné dans une autre mishna qu'ils amènent leurs loulavim à la synagogue. Et nous avons résolu cette contradiction comme suit : Ici, où la mishna dit qu'ils amènent leurs loulavim au Mont du Temple, cela fait référence au moment où le Temple est debout, et là, où la mishna dit qu'ils amènent leurs loulavim à la synagogue, cela fait référence au moment où le Temple n'est pas debout. Sur la base de ce qui précède, lorsque le Temple n’existe pas, la mitsva du loulav ne remplace pas le Shabbat.
La Guemara résout la contradiction : non, cette Mishna et cette Mishna font toutes deux référence à Eretz Yisrael lorsque le Temple existait ; et pourtant, ce n'est pas difficile. Ici, lorsque la mishna dit qu'ils amènent leurs loulavim au Mont du Temple, elle fait référence à la procédure en vigueur dans le Temple. Et là, là où la mishna dit qu'ils amènent leurs loulavim à la synagogue, elle fait référence à la procédure en vigueur dans les zones périphériques du reste d'Eretz Israël, où ils savaient quand le nouveau mois était établi. Cependant, aujourd’hui, ni dans la diaspora ni en Eretz Israël, la mitsva du loulav ne prévaut sur le Shabbat.
Abaye dit à Rava : Qu'est-ce qui est différent dans le loulav, de sorte que nous accomplissons la mitsva sept jours en commémoration du Temple, et qu'est-ce qui est différent dans la branche de saule pour que nous n'accomplissons pas la mitsva sept jours en commémoration du Temple ? Rava lui dit : Puisqu'une personne remplit son obligation avec la branche de saule dans le loulav, aucune commémoration supplémentaire n'est nécessaire. Abaye lui dit : Ce n'est pas une réponse satisfaisante, car il accomplit cette action en raison de la mitsva de prendre le loulav et les autres espèces. Et si vous dites qu'il lève la branche de saule liée au loulav pour accomplir la mitsva des quatre espèces, puis la lève à nouveau en commémoration de la branche de saule dans le Temple, les actions accomplies quotidiennement ne sont-elles pas une preuve que nous ne le faisons pas ? , puisque personne ne lève le loulav deux fois ?
Rav Zevid a dit au nom de Rava : Puisque la mitsva du loulav est une mitsva selon la loi de la Torah, nous l'accomplissons sept jours en commémoration du Temple, même aujourd'hui. Puisque la mitsva de la branche de saule est une mitsva selon la loi rabbinique, nous ne l'accomplissons pas sept jours en commémoration du Temple.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui Rava a-t-il dit cela ? Si nous disons que Rava a dit cela conformément à l'opinion d'Abba Shaul, n'a-t-il pas dit qu'il est écrit : Saules de la rivière, c'est-à-dire au pluriel, indiquant deux branches de saule, une pour le loulav et une pour le Temple? Selon lui, la mitsva de la branche de saule dans le Temple est également une mitsva selon la loi de la Torah. Si Rava a dit cela conformément à l'opinion des rabbins, ils ont appris cela comme une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, comme Rabbi Asi a dit que Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Neḥunya de la vallée de Beit Hortan : La halakha du dix jeunes arbres, la mitsva de la branche de saule dans le Temple et la mitsva de la libation d'eau sur l'autel pendant la fête de Souccot sont chacune une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
Au contraire, Rav Zevid a dit au nom de Rava : En ce qui concerne la mitsva du loulav, dont le fondement est explicitement écrit dans la Torah, dans les régions éloignées, nous l'accomplissons pendant sept jours en commémoration du Temple. En ce qui concerne la mitsva de la branche de saule, dont le fondement n'est pas explicitement écrit dans la Torah, dans les régions périphériques, nous ne l'accomplissons pas pendant sept jours en commémoration du Temple.
À propos de la branche de saule dans le Temple, Reish Lakish a déclaré : Les prêtres présentant des défauts physiques entrent entre le hall d'entrée et l'autel afin de remplir l'obligation de la mitsva de la branche de saule. Bien qu'il leur soit interdit d'y passer en raison de leurs défauts, en faisant le tour de l'autel avec les branches de saule, ils passent inévitablement entre le hall d'entrée et l'autel. Rabbi Yohanan lui dit : Qui a prononcé cette halakha ? La Guemara s'interroge sur la question du Rabbin Yoḥanan : Qui l'a formulée ? Le rabbin Yohanan lui-même ne l'a-t-il pas déclaré ? Comme Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Nehuunya de la vallée de Beit Hortan : La halakha des dix jeunes arbres, la mitsva de la branche de saule dans le Temple et la mitsva de la libation d'eau sur l'autel pendant le La fête de Souccot est chacune une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
La question du rabbin Yoḥanan était plutôt : qui a dit que la mitsva s'accomplit en prenant la branche de saule et en faisant le tour de l'autel ? Peut-être que la mitsva ne s’accomplit qu’en dressant les branches de saule entourant l’autel. Qui a dit que la mitsva pouvait être accomplie même par ceux qui présentent des défauts physiques ? Peut-être que seuls des prêtres irréprochables pourront l’accomplir.
Il a été déclaré qu’il y avait un différend entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi. L’un d’eux a dit que la mitsva de la branche de saule est une ordonnance des prophètes, comme Aggée, Zacharie et Malachie l’ont instituée dans le Temple comme obligatoire. Et l’un d’eux a dit que la mitsva de la branche de saule est une ancienne coutume pratiquée par les prophètes et adoptée par d’autres également. Elle n’a pas été instituée sous forme d’ordonnance contraignante. La Guemara suggère : Concluez que c'est Rabbi Yohanan qui a dit que c'est une ordonnance des prophètes, comme Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : La mitsva de la branche de saule est une ordonnance des prophètes. La Guemara est d'accord : En effet, concluez qu'il en est ainsi.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Abbahu : Est-ce que Rabbi Yohanan a réellement dit cela ? Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit au nom de Rabbi Nehuunya de la vallée de Beit Hortan : La halakha des dix jeunes arbres, la mitsva de la branche de saule dans le Temple et la mitsva de la libation d'eau sur l'autel pendant la fête de Souccot est-elle chacune une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ? Comment alors pouvait-il attribuer l’origine de la mitsva de la branche de saule aux prophètes ? « Il fut un moment étonné » (Daniel 4 : 16), et après avoir examiné l’apparente contradiction, il dit qu’en effet Rabbi Yoḥanan soutient que la mitsva de la branche de saule est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï. Cependant, au fil du temps, pendant l’exil babylonien, ils ont oublié certaines halakhot, notamment la mitsva de la branche de saule, puis les prophètes les ont rétablies.
La Guemara demande : Et Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit qu'il s'agissait d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ? Et Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : Les vôtres, c'est-à-dire les Sages babyloniens, disent que cette ordonnance est la leur, instituée par les Sages, et qu'elle n'est ni une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï ni une ordonnance instituée par les prophètes. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile ;

Daf44b

Ici, là où Rabbi Yoḥanan dit qu'il s'agit d'une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, il fait référence à la mitsva de la branche de saule dans le Temple ; là, où il dit qu'elle a été établie par les prophètes, il faisait référence à la prise de la branche de saule dans les régions éloignées.
§ Rabbi Ami a dit : La branche de saule prise pour accomplir la mitsva nécessite une certaine mesure, et elle est prise uniquement en elle-même et non avec le loulav, et une personne ne remplit pas son obligation avec la branche de saule qui est liée au loulav. loulav. La Guemara demande : Puisque le Maître a dit : Cela n'est pris qu'en soi, il est évident qu'une personne ne remplit pas son obligation avec la branche de saule liée au loulav. Pourquoi les deux déclarations sont-elles nécessaires ?
La Guemara répond : Il est nécessaire de ne pas dire que cela s'applique uniquement au cas où il n'a pas soulevé la branche de saule liée au loulav, puis ne l'a pas soulevée à nouveau pour accomplir la mitsva de la branche de saule ; cependant, dans le cas où il a soulevé le loulav puis l'a soulevé à nouveau, dites non, il remplit son obligation avec la branche de saule dans le loulav. Par conséquent, il nous enseigne que même si l’on prend les quatre espèces une seconde fois avec l’intention expresse d’accomplir la mitsva de la branche de saule, il n’a pas rempli son obligation, car il doit prendre la branche de saule seule. Et Rav Hisda a dit que Rabbi Yitzhak a dit : Une personne remplit son obligation avec la branche de saule liée au loulav le premier jour de la fête de Souccot.
Rabbi Ami a dit que la branche de saule nécessite une certaine mesure. La Guemara demande : Et quelle est la mesure requise ? Rav Naḥman a dit : Ce sont trois branches de feuilles humides. Et Rav Sheshet a dit : C'est même une feuille et une branche. La Guemara s'interroge sur la déclaration de Rav Sheshet : Vous vient-il à l'esprit qu'on prend une seule feuille et une seule branche séparément ? Modifiez plutôt la déclaration de Rav Sheshet et dites : On remplit son obligation même avec une feuille sur une branche.
§ La Guemara raconte qu'Aïvu, père du Rav amora, a dit : Je me tenais devant Rabbi Elazar bar Tzadok, et un certain homme lui a apporté une branche de saule pour accomplir la mitsva. Il l'a pris et l'a agité ; il l'a agité et n'a pas récité de bénédiction. Cela indique qu’il considère que la mitsva de la branche de saule est une coutume des prophètes et qu’elle est donc accomplie sans bénédiction. De même, la Guemara raconte qu’Aïvu et Hizkiya, fils de la fille de Rav, apportèrent une branche de saule devant Rav pour accomplir la mitsva. Il l'agita ; il l'a agité et n'a pas récité de bénédiction. Cela indique que lui aussi considère que c'est une coutume des prophètes.
A propos de l'échange entre Aivu et Rabbi Elazar bar Tzadok, la Guemara cite une autre halakha qui a été transmise de la même manière. Aivu a dit : Je me tenais devant Rabbi Elazar bar Tzadok, et un certain homme est venu devant lui et lui a dit : J'ai des villages, j'ai des oliveraies, et j'ai des olives, et les villageois viennent biner les oliveraies pendant le congé sabbatique. Année et manger des oliviers. Est-il approprié ou inapproprié de permettre que cela continue ? Il lui dit : C'est inapproprié. Alors que l'homme le quittait et continuait son chemin, Rabbi Elazar bar Tzadok dit : Cela fait déjà quarante ans que je réside dans ce pays et je n'ai vu personne marcher dans un chemin aussi droit que cet homme. L'homme revint vers Rabbi Elazar bar Tzadok et lui dit : Que dois-je faire pour améliorer la situation ? Il lui dit : Déclare les olives sans propriétaire pour les pauvres et donne des pièces de perutot aux ouvriers salariés en guise de paiement pour biner les oliveraies.
La Guemara demande : Le binage des oliveraies est-il autorisé pendant l'année sabbatique ? Mais n'a-t-il pas été enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Mais la septième année, tu le laisseras en repos et en jachère » (Exode 23 :11) ; ce qui veut dire que tu le laisseras reposer après le binage, et que tu le laisseras en jachère après avoir déblayé le champ de roches ? Apparemment, le binage est interdit pendant l'année sabbatique. Rav Ukva bar Ḥama a dit : Il existe deux types de binage, l'un dont l'objectif est de colmater les fissures du sol et l'autre d'améliorer la santé des arbres. Il est interdit d'améliorer la santé des arbres ; Le colmatage des fissures est autorisé, car il s'agit simplement d'empêcher les arbres de mourir et non d'accélérer leur croissance.
Une halakha supplémentaire a été transmise de la même manière. Aivu a dit au nom du rabbin Elazar bar Tzadok : Une personne ne devrait pas marcher la veille de Shabbat sur plus d'une distance de trois parasangs [parsaot]. Il doit plutôt arriver suffisamment tôt à l’endroit où il séjournera le Chabbat pour être sûr d’avoir des repas préparés pour le Chabbat. Rav Kahana a dit : Nous avons mentionné cette restriction uniquement dans le cas où il retourne chez lui. Cependant, s’il va dans une auberge, il compte sur la nourriture qu’il a emportée avec lui. Comme il ne peut pas espérer trouver un logement avec de la nourriture, il apporte de la nourriture en quantité suffisante pour ses besoins. Il lui est donc permis de parcourir une plus grande distance.
Certains disent que Rav Kahana a dit : Cette restriction selon laquelle on ne peut pas parcourir une distance de plus de trois parasangs la veille de Shabbat était requise même pour celui qui se rendait chez lui, et à plus forte raison pour celui qui se rendait dans une auberge, car il ne peut pas supposer qu'il y trouvera de la nourriture. Rav Kahana a dit : Il y a eu un incident qui s'est produit avec moi lorsque j'ai parcouru une certaine distance pour atteindre ma maison vendredi et je n'ai même pas trouvé de petit poisson frit [deharsena] à manger dans la maison. Il faut préparer le Chabbat bien avant le début du Chabbat.
§ La mishna continue : Comment la mitsva du loulav s'accomplit-elle dans le Temple lorsque le premier jour de la Fête tombe le Chabbat ? La Mishna explique ensuite comment les serviteurs disposent leurs loulavim sur le banc du Temple. Le tanna qui récitait les mishnayot dans la salle d'étude enseigna une version de la mishna devant Rav Naḥman : le serviteur les dispose sur le toit au-dessus du banc du Temple. Rav Naḥman lui dit :

Daf45a

Et doit-il les sécher ? Ce n’est évidemment pas son intention. Pourquoi alors placerait-il les loulavim sur le toit ? Modifiez plutôt votre version et dites : Sur le banc sous le toit, dans un endroit désigné à cet effet. Raḥava a déclaré que Rav Yehuda a dit : Le Mont du Temple était une double colonnade [setav], une colonnade dans une colonnade, et il y avait de la place là pour placer les loulavim.
MISHNA : Comment s'accomplit la mitsva de la branche de saule ? Il y avait un endroit au-dessous de Jérusalem, et on l'appelait Motza. Ils y descendaient et y ramassaient des branches de saule [murbiyyot]. Et ils venaient alors les placer debout sur les côtés de l'autel, et le sommet des branches était incliné sur le dessus de l'autel. Ils ont ensuite fait retentir un tekia, un simple souffle ininterrompu, ont fait retentir un terua, un son brisé et/ou une série de courts coups saccadés, et ont fait retentir un autre tekia. Chaque jour, ils faisaient le tour de l’autel une fois et disaient : « Seigneur, s’il te plaît, sauve-nous. Seigneur, accorde-nous le succès » (Psaume 118 :25). Rabbi Yehuda dit qu'ils diraient : Ani vaho, s'il te plaît, sauve-nous. Et ce jour-là, le septième jour de Souccot, ils faisaient sept fois le tour de l’autel. Au moment de leur départ à la fin du Festival, que diraient-ils ? C'est beau pour toi, autel ; c'est beau pour toi, autel. Rabbi Elazar dit qu'ils diraient : Au Seigneur et à toi, autel ; au Seigneur et à toi, autel.
La Mishna note : Tout comme son accomplissement pendant la semaine, il en va de même pour son accomplissement le Chabbat ; sauf qu'ils ramassaient les branches la veille du Chabbat et les plaçaient dans des bassines d'or pour qu'elles ne sèchent pas. Rabbi Yohanan ben Beroka dit : Il y avait une coutume unique le septième jour. Ils apportaient des branches de palmier au Temple et les déposaient sur le sol à côté de l'autel, et ce septième jour de Souccot était appelé : Le jour de la pose des branches de palmier. Immédiatement après avoir accompli la mitsva de prendre les quatre espèces le septième jour de la fête de Souccot, les enfants retirent leurs loulavim de la reliure et mangent leurs etrogim en signe de joie extrême.
GEMARA : On enseignait : Motza, qui était mentionnée dans la mishna, était une colonie militaire romaine [kelanya]. La Guemara demande : Et le tanna de notre mishna, quelle est la raison pour laquelle il l'a appelé Motza ? La raison en est que puisqu'il est exonéré de l'impôt royal [karga], ils l'appellent Motza, ce qui signifie enlevé.
§ La mishna continue : Et après avoir ramassé les branches de saule, ils venaient ensuite les placer debout sur les côtés de l'autel. On enseignait : Les branches de saule étaient nombreuses et longues, et hautes de onze coudées, de sorte qu'elles penchaient d'une coudée au-dessus de l'autel.
Mareimar a dit au nom de Mar Zutra : Apprenez-en qu'on les place sur le pied de l'autel et non sur le sol, car, s'il vous venait à l'esprit qu'on les place par terre, cela poserait une difficulté de compréhension. la mishna. Or, puisque ce qui suit est dit concernant la structure de l'autel : L'autel montait d'une coudée de haut et s'échancrurait d'une coudée et c'est la base, et il montait de cinq coudées supplémentaires et s'échancrurait d'une coudée et c'était le rebord environnant, et il montait trois coudées supplémentaires et c'est là l'emplacement des cornes de l'autel, car la hauteur de l'autel totalisait neuf coudées ; par conséquent, où pouvez-vous trouver un cas où les branches de saule penchent d’une coudée au-dessus de l’autel ? En raison des empreintes, les branches devraient être inclinées. Onze coudées ne seraient pas assez hautes pour s'appuyer d'une coudée sur l'autel. N'est-ce pas plutôt qu'il faut en conclure que les branches étaient placées sur le socle, ajoutant une coudée à leur hauteur ? La Guemara conclut : En effet, concluez-en qu'il en est ainsi.
Rabbi Abbahu a dit : Quel est le verset qui fait allusion au fait que les branches doivent pencher d'une coudée au-dessus du sommet de l'autel ? C'est comme il est dit : « Entourez [isru] de branches pendant la Fête jusqu'aux cornes de l'autel » (Psaume 118 : 27), indiquant que des branches de saule doivent entourer les cornes de l'autel. Cela est facilité en plaçant les branches sur la base. La Guemara cite des dérivations basées sur différentes interprétations des termes de ce verset. Rabbi Abbahu a déclaré que Rabbi Elazar a dit : Concernant quiconque prend un loulav dans sa reliure et une branche de myrte sous sa forme à feuilles denses, le verset lui attribue du crédit comme s'il avait construit un autel et y avait sacrifié une offrande, car il est indiqué :

Daf45b

« Liez [isru] avec des branches à feuilles denses [ba'avotim] lors de la Fête jusqu'aux cornes de l'autel » (Psaume 118 : 27), qui fait allusion à la fois à la reliure du loulav et à la branche de myrte, mentionnée dans la Torah comme la branche d'un arbre aux feuilles denses [anaf etz avot]. Rabbi Yirmeya a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai, et Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon HaMeḥozi, qui a dit au nom de Rabbi Yoḥanan HaMakkoti : À l'égard de quiconque établit un ajout [issur] à la Fête le jour après la Fête en mangeant et en buvant, le verset lui attribue du crédit comme s'il avait construit un autel et sacrifié une offrande dessus, comme il est dit : « Ajoutez [isru] à la Fête avec des animaux engraissés [ba'avotim] jusqu'à ce que le cornes de l’autel.
§ A propos de la halakha citée par Rabbi Yirmeya au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai, la Guemara cite des halakhot supplémentaires. Hizkiya a rapporté que Rabbi Yirmeya a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : En ce qui concerne tous les objets utilisés dans l'accomplissement de chacune des mitsvot, une personne ne remplit son obligation que lorsque les objets sont positionnés de manière à ce qu'ils grandissent. . Il faut prendre le loulav avec le bas de la branche vers le bas, comme il est dit à propos des poutres du Tabernacle : « Bois d'acacia debout » (Exode 26 :15), indiquant que les poutres se tenaient à la manière de leur croissance.
Cela a également été enseigné dans une baraita : « Bois d'acacia, debout », indiquant qu'ils se tiennent dans le Tabernacle de la manière dont ils grandissent dans la nature. Alternativement, debout signifie que les poutres supportent leur placage en or qui est fixé aux poutres avec des clous. Alternativement, se tenir debout enseigne : De peur que vous ne disiez qu'après la destruction du Tabernacle, leur espoir est perdu et leur perspective est abolie, et qu'ils ne serviront plus jamais un objectif sacré, c'est pourquoi le verset déclare : « Bois d'acacia, debout », ce qui signifie qu'ils subsistent pour toujours et à jamais et seront encore révélés et utilisés à nouveau.
Et Hizkiya a dit que Rabbi Yirmeya a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Je suis capable d'absoudre le monde entier du jugement pour les péchés commis depuis le jour de ma création jusqu'à maintenant. Le mérite qu’il a accumulé grâce à sa justice et les souffrances qu’il a endurées expient les péchés du monde entier. Et si le mérite accumulé par Eliezer, mon fils, était calculé avec le mien, nous absoudrions le monde du jugement pour les péchés commis depuis le jour de la création du monde jusqu'à maintenant. Et si le mérite accumulé par le juste roi Jotham ben Ozias était calculé avec le nôtre, nous absoudrions le monde du jugement pour les péchés commis depuis le jour de la création du monde jusqu'à sa fin. La justice de ces trois personnes sert de contrepoids à toutes les mauvaises actions commises au fil des générations et valide l’existence continue du monde.
Et Hizkiya a dit que Rabbi Yirmeya a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : J'ai vu des membres de la caste des spirituels éminents, qui sont vraiment justes, et ils sont peu nombreux. S’ils sont mille, moi et mon fils sommes parmi eux. S’ils sont cent, moi et mon fils sommes parmi eux ; et s’ils sont au nombre de deux, c’est moi et mon fils. La Guemara demande : Sont-ils si peu nombreux ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : Il y a dix-huit mille justes alignés devant le Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « Autour il y en a dix-huit mille » (Ézéchiel 48 :35) ? Apparemment, les justes sont nombreux. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration de Rabbi Shimon ben Yoḥai fait référence aux très rares personnes qui voient la Présence Divine à travers une cloison lumineuse semblable à un miroir, tandis que cette déclaration de Rava fait référence à ceux qui ne voient pas la Présence Divine à travers une cloison lumineuse.
La Guemara demande plus loin : Et ceux qui voient la Présence Divine à travers une cloison lumineuse sont-ils si peu nombreux ? Mais Abaye n'a-t-il pas dit : Le monde ne compte pas moins de trente-six justes dans chaque génération qui saluent chaque jour la Présence Divine, comme il est dit : « Heureux tous ceux qui l'attendent [lo] » (Isaïe 30). :18) ? La valeur numérologique de lo, orthographié lamed vav, est trente-six, faisant allusion au fait qu'il y a au moins trente-six individus justes à part entière dans chaque génération. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration d'Abaye fait référence à ceux qui entrent pour saluer la Présence Divine en demandant et en obtenant la permission, tandis que cette déclaration de Rabbi Shimon ben Yoḥai fait référence à ceux qui entrent même sans demander la permission, pour qui les portes du Ciel sont ouvertes à tout moment. chaque fois. Ils sont en effet très peu nombreux.
§ La mishna demande : Au moment de leur départ à la fin du Festival, que diraient-ils ? La Mishna répond qu'ils loueraient l'autel et glorifieraient Dieu. La Guemara conteste cela : Mais ce faisant, ne rejoignent-ils pas le nom du Ciel et une autre entité, et cela a été enseigné dans une baraita : Quiconque joint le nom du Ciel et une autre entité est déraciné du monde, comme il est dit. : « Celui qui sacrifie aux dieux, sauf à l'Éternel seul, sera entièrement détruit » (Exode 22 :19) ? La Guemara répond que voici ce que disent les gens lorsqu'ils quittent le Temple : Au Seigneur, nous reconnaissons qu'Il est notre Dieu, et à Toi, l'autel, nous rendons gloire ; au Seigneur, nous reconnaissons qu'il est notre Dieu, et à toi, l'autel, nous rendons hommage. La louange à Dieu et la louange à l’autel sont clairement distinctes.
§ La Mishna continue : Tout comme son exécution pendant la semaine, son exécution le jour du Shabbat l'est également. Et selon Rabbi Yohanan ben Beroka, le septième jour de la Fête, ils apportaient des branches de palmier au Temple. Rav Huna a dit : Quelle est la justification de l'opinion du rabbin Yohanan ben Beroka ? C'est comme il est écrit : « Et vous prendrez pour vous le premier jour le fruit d'un bel arbre, des branches de dattier » (Lévitique 23 :40). Les branches au pluriel indiquent que deux branches doivent être prises, une pour le loulav et une pour le placement autour de l'autel. Et les rabbins disent : Bien que le mot soit vocalisé au pluriel, selon la tradition, il s'écrit kappot, sans la lettre vav. Par conséquent, il est interprété comme s’il était écrit kappat, indiquant qu’une seule branche de palmier doit être prise.
Rabbi Lévi dit : La justification de l’opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka n’est pas basée sur un verset. Il s’agit plutôt d’une coutume qui s’est développée pour exprimer l’éloge du peuple juif, en le comparant à un palmier dattier. Tout comme le palmier dattier n’a qu’un seul cœur, et que les branches ne poussent pas à partir de son tronc mais que le tronc s’élève et que les branches n’émergent qu’au sommet, de même le peuple juif n’a qu’un seul cœur tourné vers son Père céleste.
§ Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La bénédiction de la mitsva de loulav est récitée pendant sept jours et la bénédiction de la mitsva de soukka est récitée un jour. Quelle est la justification de cette distinction ? Il est écrit explicitement dans la Torah que la mitsva de s'asseoir dans la soucka s'applique tous les sept jours. La Guemara explique : En ce qui concerne le loulav, où les nuits sont distinctes des jours, comme la mitsva du loulav n'est pas en vigueur la nuit, chaque jour est une mitsva en soi. Une bénédiction distincte est récitée pour chaque mitsva. Cependant, en ce qui concerne la soukka, où les nuits ne sont pas distinctes des jours, puisque la mitsva de soucka est en vigueur la nuit comme elle l'est pendant le jour, le statut juridique des sept jours de la fête est comme celui d'un seul. longue journée.
Mais Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La bénédiction de la mitsva de soukka est récitée sept jours et la bénédiction de la mitsva de loulav est récitée un jour. Quelle est la justification de cette distinction ? La Guemara explique : La mitsva de soukka est une mitsva selon la loi de la Torah tous les sept jours de la fête. Une bénédiction est donc récitée pendant sept jours. Cependant, la mitsva du loulav, autre que celle du premier jour, est une mitsva selon la loi rabbinique, car les Sages ont institué une ordonnance pour prendre le loulav pendant les sept jours pour commémorer la pratique dans le Temple. Il suffit donc de réciter la bénédiction un jour, le premier jour.
Lorsque Ravin vint d'Erets Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : On récite une bénédiction sur ceci, la mitsva de soukka, et sur cela, la mitsva de loulav, tous les sept jours. Rav Yosef a dit : Prenez la déclaration de Rabba bar bar Ḥana dans votre main, comme tous les amora'im qui ont transmis les déclarations de Rabbi Yoḥanan le tiennent conformément à son opinion sur les questions liées à la soukka.
La Guemara soulève une objection basée sur une baraita :

Daf46a

Celui qui prépare un loulav pour lui-même, mais pas celui qui prépare pour les autres, récite en le préparant la veille de la Fête : Bienheureux… Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. Lorsqu'il le prend pendant la Fête afin de remplir son obligation, il dit : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné de prendre un loulav. Et même s'il a récité la bénédiction sur le loulav le premier jour de la fête, il répète et récite la bénédiction sur le loulav tous les sept jours lorsqu'il accomplit la mitsva. Celui qui établit une soukka pour lui-même récite : Bienheureux… Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. Lorsqu'il entre pour s'asseoir dans la soucka, il récite : « Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné de résider dans la soucka. Et une fois qu'il a récité la bénédiction le premier jour, il ne la récite plus les autres jours, car les sept jours sont considérés comme une seule unité.
Or, la halakha citée dans cette baraita selon laquelle la bénédiction du loulav est récitée tous les sept jours est difficile ; cela contredit la halakha déclarée par Rabba bar bar Ḥana au nom de Rabbi Yoḥanan, selon laquelle la bénédiction du loulav n'est récitée que le premier jour. La halakha citée dans cette baraita selon laquelle la bénédiction sur la soucka n'est récitée que le premier jour est également difficile, car elle contredit la halakha selon laquelle Rabba bar bar Ḥana a dit et Rabbi Yoḥanan a dit que la bénédiction sur la soucka est récitée tous les sept jours.
La Guemara continue : Certes, la contradiction entre la halakha concernant le loulav dans la baraita et la halakha concernant le loulav énoncée au nom de Rabbi Yoḥanan n'est pas difficile. Ici, dans la baraïta, où la halakha consiste à réciter la bénédiction chaque jour, elle fait référence à un moment où le Temple existe, où la mitsva du loulav est accomplie tous les sept jours. Là, dans le cas de la déclaration de Rabbi Yohanan selon laquelle la bénédiction n’est récitée que le premier jour, elle fait référence à une époque où le Temple n’existe pas. Cependant, la contradiction entre une halakha de soucka et l'autre halakha de soucka reste difficile, car la déclaration du rabbin Yoḥanan indique que la mitsva de soucka pendant la fête est considérée comme sept mitsvot distinctes, tandis que la halakha de la baraita indique qu'il s'agit d'une mitsva étendue. .
La Guemara répond : Cette question est liée à une dispute générale entre les tanna'im, comme cela a été enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les phylactères, chaque fois que quelqu'un les enfile, il récite la bénédiction sur eux ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : On ne récite la bénédiction que le matin. Apparemment, ces tanna'im contesteraient également la question de la soucka : récite-t-on la bénédiction à chaque fois qu'on accomplit la mitsva ou seulement la première fois qu'on l'accomplit au début de Souccot ?
A propos des phylactères, il a été déclaré qu'Abaye a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, et Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion des rabbins. Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, a déclaré : J'ai observé Rava, qui n'agissait pas conformément à sa propre halakha et ne récitait la bénédiction sur les phylactères qu'une seule fois. Au contraire, il se lève tôt, entre dans la salle de bain, en sort, se lave les mains, revêt des phylactères et récite la bénédiction. Et quand il a besoin d'y aller une autre fois, il entre dans la salle de bain, en sort, se lave les mains, puis enfile des phylactères et récite ensuite la bénédiction. Et nous aussi, dans le cas de la soucka, agissons conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda HaNasi et récitons la bénédiction tous les sept jours.
Mar Zutra a dit : J'ai observé Rav Pappi, qui récitait la bénédiction chaque fois qu'il enfilait des phylactères. Les Sages de l'école du Rav Ashi récitaient la bénédiction à chaque fois qu'ils touchaient les phylactères qu'ils portaient.
§ Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La bénédiction sur la mitsva du loulav est récitée tous les sept jours de la fête. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Le premier jour, il y a la mitsva du loulav selon la loi de la Torah, et on récite une bénédiction. À partir de ce moment-là, c’est une mitsva des Anciens, une ordonnance rabbinique pour commémorer le Temple, et il n’est pas nécessaire de réciter une bénédiction. Rabbi Yitzḥak a dit : Chaque jour de Souccot est une mitsva des Anciens. La Guemara se demande : Même le premier jour ? Mais ne soutenons-nous pas que le premier jour, la mitsva du loulav relève de la loi de la Torah ? La Guemara modifie la citation. Dites que Rabbi Yitzḥak a dit : Chaque jour de Souccot, sauf le premier jour. La Guemara demande : Si tel est le cas, cette opinion est la même que celle de Rabbi Yehoshua ben Levi ; mais ils semblent en désaccord. La Guemara répond : Modifiez la citation et dites : Et de même, dit Rabbi Yitzḥak, en accord avec Rabbi Yehoshua ben Levi.
La Guemara note : Et Rav a également soutenu que la bénédiction sur la mitsva du loulav est récitée tous les sept jours, et que l'on récite la bénédiction même les six jours où la mitsva est selon la loi rabbinique, comme le rabbin Ḥiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : Celui qui allume une lumière de Hanoukka doit réciter une bénédiction. Rabbi Yirmeya a dit : Celui qui voit une lumière de Hanoukka allumée doit réciter une bénédiction. Quelles bénédictions récite-t-on ? Rav Yehuda a dit : Le premier jour de Hanoukka, celui qui allume récite trois bénédictions : Pour allumer la lumière de Hanoukka, Qui a accompli des miracles, et la bénédiction du temps. Celui qui voit des lumières allumées récite deux bénédictions. À partir de ce moment, à partir du deuxième jour de Hanoukka, celui qui allume récite deux bénédictions et celui qui voit récite une bénédiction.
La Guemara demande : Et quelle est la première bénédiction que l’on récite ? Il récite : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné d'allumer la lumière de Hanoukka. La Guemara demande : Et où nous a-t-il commandé ? La mitsva de Hanoukka n’est pas mentionnée dans la Torah, alors comment peut-on dire qu’elle nous a été commandée par Dieu ? La Guemara répond : L'obligation de réciter cette bénédiction découle du verset : « Vous ne vous détournerez pas de la sentence qu'ils vous diront, ni à droite ni à gauche » (Deutéronome 17 :11). De ce verset découle la mitsva qui incombe à tous les Juifs de tenir compte des déclarations et des décrets des Sages. Par conséquent, celui qui accomplit leurs directives accomplit une mitsva selon la loi de la Torah. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que la mitsva d'écouter la voix des anciens est dérivée du verset : « Interrogez votre père, et il vous l'annoncera, à vous, vos anciens, et ils vous le diront » (Deutéronome 32 : 7).
La Guemara demande : Quelle bénédiction omet-il les autres jours de Hanoukka ? La Guemara répond : Il omet la bénédiction du temps : Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. La Guemara demande : Et dites qu'il omet la bénédiction du miracle : Qui a accompli des miracles. La Guemara répond : Le miracle est pertinent à tous les jours, tandis que la bénédiction : Qui nous a donné la vie, n'est pertinente que pour la première fois que l'on accomplit la mitsva chaque année. Quoi qu'il en soit, d'après la déclaration de Rav, il est clair que l'on récite une bénédiction sur une mitsva rabbinique, et donc on récite la bénédiction sur le loulav tous les sept jours. Rav Naḥman bar Yitzḥak a enseigné explicitement cette halakha au nom de Rav, et il n'est pas nécessaire de déduire l'opinion de Rav à partir de déclarations dans d'autres domaines de la halakha. Rav a dit : Tous les sept jours, on récite la bénédiction de la mitsva du loulav.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Celui qui établit une soukka pour lui-même récite : Bienheureux… Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. Lorsqu'il entre pour résider dans la soucka, il récite : « Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné de résider dans la soucka. Si la soucka était déjà établie et debout et n'a pas été construite pour le bien de la mitsva de soucka, alors s'il est capable d'introduire un nouvel élément dans la soucka pour le bien de la mitsva, il récite la bénédiction : Qui nous a donné vie. Et sinon, quand il entre pour résider dans la soucka lors de la fête, il récite deux bénédictions : résider dans la soucka et : Qui nous a donné la vie. Rav Ashi a dit : J'ai observé Rav Kahana, qui récite toutes ces bénédictions sur la coupe sur laquelle il récite le kiddouch.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un avait plusieurs mitsvot devant lui à accomplir, il récite : Bienheureux… Qui nous a sanctifiés par Ses mitsvot et nous a ordonné concernant les mitsvot. Rabbi Yehuda dit : Il récite une bénédiction sur chacun en soi. Rabbi Zeira a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ḥanina bar Pappa qui a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Et Rabbi Zeira a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ḥanina bar Pappa qui a dit : Quelle est la justification de l'opinion de Rabbi Yehuda ? C'est comme il est écrit : « Béni soit l'Éternel, jour après jour » (Psaume 68 :20). La question se pose : est-il possible de le bénir le jour et de ne pas le bénir la nuit ? Le verset vient plutôt vous dire : Chaque jour, donnez au Seigneur les bénédictions appropriées pour ce jour-là. Ici aussi, pour chaque sujet, accordez-lui les bénédictions appropriées à ce sujet et ne regroupez pas les bénédictions.
A propos de la halakha transmise par ce couple d'amora'im, la Guemara continue : Rabbi Zeira a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ḥanina bar Pappa qui a dit : Venez et voyez que l'attribut de chair et de sang est différent de l'attribut du Saint. Un, Béni soit-Il. L'attribut de la chair et du sang est qu'un vase vide

Daf46b

contient ce qui est placé à l'intérieur, alors qu'un récipient plein ne le contient pas. Cependant, l'attribut du Saint, Béni soit-Il, est : Si Dieu ajoute à quelqu'un qui est un vase plein en termes de connaissance ou de bons attributs, il le détient ; une personne qui est un vase vide ne le tiendra pas. C’est ce à quoi fait allusion le verset où il est dit : « Et il arrivera que si vous écoutez diligemment [shamoa tishma] la voix de l’Éternel, votre Dieu, pour veiller à mettre en pratique tous ses commandements » (Deutéronome 28 : 1). Ce verset est interprété de manière homilétique : Si vous écoutez [shamoa] dans le présent, vous écouterez [tishma] également dans le futur ; et sinon, vous n'écouterez pas. Alternativement : si vous avez écouté l'ancien, c'est-à-dire si vous révisez ce que vous avez déjà appris, vous écouterez également le nouveau. « Mais si votre cœur se détourne » (Deutéronome 30 : 17), vous ne pourrez plus écouter.
§ La Mishna continue : Immédiatement après avoir accompli la mitsva de prendre les quatre espèces le septième jour de Souccot, les enfants retirent leurs loulavim de la reliure et mangent leurs etrogim dans une expression de joie extrême. Rabbi Yoḥanan dit : Il est interdit de tirer profit de l'etrog le septième jour de la fête de Souccot ; cependant, le huitième jour, cela est permis. Il est interdit de bénéficier de la soucka même le huitième jour. Et Reish Lakish a dit : Il est permis de tirer profit de l'etrog même le septième jour, une fois la mitsva accomplie.
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? Un sage, Reish Lakish, soutient que l'etrog a été réservé pour sa mitsva ; une fois la mitsva accomplie, il n'y a aucune barrière légale à la consommation de l'etrog le septième jour. Et un sage, Rabbi Yoḥanan, soutient que l’etrog était réservé pour toute la journée. Par conséquent, on ne peut en tirer aucun bénéfice même après avoir accompli la mitsva.
Reish Lakish a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yohanan de la mishna : Immédiatement après avoir accompli la mitsva, les enfants retirent leurs loulavim de la reliure et mangent leurs etrogim. Quoi, n'est-il pas vrai qu'il en est de même pour les étrogim appartenant aux adultes, et qu'il serait également permis d'en manger ? Apparemment, il est permis de tirer profit de l’etrog immédiatement après l’accomplissement de la mitsva. Le rabbin Yoḥanan a rejeté cela : Non, la mishna fait spécifiquement référence aux enfants, qui ne sont pas obligés par la loi de la Torah d’accomplir la mitsva. Cependant, les étrogim appartenant aux adultes étaient réservés pour toute la journée.
Certains parlent d’une autre version de l’échange entre le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish. Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish de la Mishna : Immédiatement après avoir accompli la mitsva, les enfants retirent leurs loulavim de la reliure et mangent leurs etrogim. On peut conclure par déduction : les Etrogim appartenant aux enfants, oui, ils peuvent être mangés ; les étrogim appartenant aux adultes, non, ils ne peuvent être consommés qu'à la fin du Festival. Reish Lakish a répondu : La même chose est vraie pour les etrogim appartenant aux adultes, c'est-à-dire qu'il serait également permis de les manger, et la raison pour laquelle la mishna enseigne spécifiquement sur les etrogim appartenant aux enfants est qu'elle enseigne la manière dont les etrogim appartiennent aux enfants. Cela se produit généralement parce que les enfants s'amusent en mangeant de l'etrogim.
Rav Pappa dit à Abaye : D'après Rabbi Yohanan, qui soutient qu'un objet réservé pour une mitsva est réservé pour toute la journée, qu'est-ce qui est différent par rapport à une soukka telle qu'elle est interdite même le huitième jour, et qu'est-ce qui est-ce différent par rapport à un etrog ?
Abaye lui dit : Quant à la soucka, elle peut être utilisée même au crépuscule à la fin du septième jour, car si un repas se présente à lui à ce moment-là, il est tenu de s'asseoir dans la soucka. et mange dans la soucka. Par conséquent, la soucka est réservée à la mitsva pour la période du crépuscule, et comme elle est réservée pour la période du crépuscule, elle est réservée pour la totalité du huitième jour. Puisque le statut de la période crépusculaire est incertain, il peut s'agir du soir du huitième jour, et une fois réservé au début potentiel du huitième jour, il est réservé pour la totalité du huitième jour. Cependant, s’agissant d’un etrog qui, une fois la mitsva accomplie, ne peut pas être utilisé au crépuscule, il n’est pas mis de côté pendant la période du crépuscule. Puisqu’il n’a pas été mis de côté à ce moment-là, il n’est pas mis de côté pendant tout le huitième jour.
Et Lévi dit : Il est interdit d'utiliser l'etrog même le huitième jour. Le père de Shmouel a dit : Il est interdit d'utiliser l'etrog le septième jour, et il est permis le huitième jour. La Guemara note qu’en fin de compte, le père de Shmouel a reconsidéré son opinion et a assumé l’opinion de Lévi. Rabbi Zeira, cependant, partageait l'opinion du père de Shmouel, comme le disait Rabbi Zeira : En ce qui concerne un etrog rendu impropre pour quelque raison que ce soit, il est interdit d'en manger pendant les sept jours, car il a été réservé pour la mitsva. jusqu'à la fin du Festival.
Le rabbin Zeira a dit : Nul ne doit transférer la propriété des quatre espèces à un enfant par le biais d'un cadeau le premier jour de la fête. Quelle est la justification de cette halakha ? Cela est dû au fait qu'en matière d'acquisition, un enfant est capable d'acquérir des objets ; cependant, en ce qui concerne le transfert de propriété, il n'est pas en mesure de transférer la propriété à autrui. En d’autres termes, un enfant est légalement en mesure d’acquérir un objet qui lui est donné, mais il n’a pas la connaissance juridique nécessaire pour transférer la propriété d’un objet à un autre. Dans ce cas, si un adulte donne à l'enfant les quatre espèces en cadeau avant d'avoir accompli lui-même la mitsva, l'enfant ne pourra pas effectuer le transfert de propriété à l'adulte. Et dans ce cas, il en résultera une situation où l’adulte cherchera à remplir son obligation avec un loulav qui n’est pas le sien.
Et Rabbi Zeira dit : On ne devrait pas dire à un enfant : Je vais te donner quelque chose, et ensuite ne pas le lui donner, car il vient ainsi lui apprendre à mentir, comme il est dit : « Ils ont appris à leur langue à dire des mensonges » (Jérémie 9 : 4). Il ne faut pas habituer un enfant à ne pas honorer ses engagements.
La Guemara note : Et d'autres amora'im ne sont pas d'accord sur la question du différend entre Rabbi Yoḥanan et Rabbi Shimon ben Lakish, comme il a été déclaré : Si l'on désignait sept etrogim pour les sept jours de la Fête. Rav a dit : Avec chacun, il remplit son obligation et il peut alors le manger immédiatement. Et Rav Asi dit : Avec chacun, il remplit son obligation et il peut ensuite en manger le lendemain. Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Un sage, Rav, soutient : L'etrog a été réservé pour la mitsva ; une fois la mitsva accomplie, il n’est plus interdit d’en tirer profit. L'autre sage, Rav Asi, soutient : Il a été réservé pour toute la journée. Bénéficier de l’etrog reste interdit jusqu’à la fin de la journée, même après avoir accompli la mitsva.
La Guemara demande : Et nous, qui vivons en dehors d’Eretz Israël, qui avons deux jours de fête en raison de l’incertitude quant à savoir si le huitième jour est réellement le septième jour de Souccot, comment pouvons-nous agir pour tirer profit des quatre espèces ? Abaye a dit : Le huitième jour, pour lequel il existe une incertitude quant à savoir s'il s'agit peut-être du septième jour, est interdit, car en raison de cette incertitude, le jour conserve le caractère sacré de Souccot. Cependant, le neuvième jour, au sujet duquel il y a une incertitude car il pourrait s'agir du huitième jour, cela est certainement permis. Mareimar a dit : Même le huitième jour, pour lequel il y a une incertitude quant à savoir si ce pourrait être le septième jour, cela est permis. Puisque c’est aussi le premier jour du huitième jour de l’Assemblée, aucun vestige du caractère sacré de la fête de Souccot n’y est attaché.
La Guemara note : Dans la Sourate, ils agissaient conformément à l'opinion de Mareimar et tiraient un bénéfice de l'etrog le huitième jour. Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a agi conformément à l'opinion d'Abaye. La Guemara note : La halakha est conforme à l'avis d'Abaye.
§ A propos du huitième jour de rassemblement dans la diaspora, la Guemara note : Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom du Rav : En dehors d'Eretz Israël, le huitième jour, à propos duquel il y a Il y a une incertitude quant au fait que ce pourrait être le septième jour de Souccot, son statut est comme celui du septième jour en ce qui concerne la mitsva de Soukka et comme celui du huitième jour en ce qui concerne la bénédiction, c'est-à-dire dans la grâce après les repas, dans le kiddouch , et dans la prière d'Amida, le huitième jour de l'Assemblée est mentionné. Rabbi Yoḥanan a dit : Son statut est comme celui du huitième jour à la fois en ce qui concerne ceci, la mitsva de soukka, et en ce qui concerne cela, la bénédiction. La Guemara explique : Tout le monde, même Rabbi Yoḥanan, est d’accord sur le fait que nous résidons dans la soucka le huitième jour, au sujet duquel il existe une incertitude quant au fait que ce pourrait être le septième jour. Quand ils ne sont pas d'accord, c'est

Daf47a

en ce qui concerne la récitation ou non de la bénédiction de résider dans la soukka. Selon celui qui dit que le statut du huitième jour est comme celui du septième jour en ce qui concerne la mitsva de soucka, on récite aussi la bénédiction : Résider dans la soucka. Cependant, selon celui qui dit que son statut est comme celui du huitième jour tant par rapport à ceci que par rapport à cela, on ne récite pas la bénédiction. Rav Yosef a dit : Prenez la déclaration de Rabbi Yohanan selon laquelle le huitième jour en dehors d'Eretz Yisrael, on ne récite pas la bénédiction : résider dans la soukka, dans votre main, c'est-à-dire l'adopter comme votre pratique. Comme Rav Huna bar Bizna et tous les savants éminents de la génération visitaient une soucka le huitième jour, à propos duquel il y avait une incertitude quant au fait que ce pourrait être le septième jour, et ils étaient assis dans la soucka, mais ils ne l'ont pas fait. réciter la bénédiction.
La Guemara suggère : Et peut-être que la raison pour laquelle ils n'ont pas récité une bénédiction est qu'ils se conforment à l'opinion de celui qui a dit : Une fois qu'il a récité la bénédiction le premier jour de la Fête, il ne la récite plus les jours suivants, et non pas parce que c'était le huitième jour. La Guemara répond : Ce n'est pas pour cela qu'ils n'ont pas récité la bénédiction, car les Sages ont appris par tradition que ces Sages venaient des champs, où ils gardaient leurs troupeaux, et que c'était la première fois pendant la Fête que ils étaient assis dans une soucka.
Certains donnent une version différente de la dispute : tout le monde est d’accord pour dire que nous ne récitons pas la bénédiction ; lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est sur la question de savoir s'il faut ou non résider dans la soucka. Selon celui qui dit que le statut du huitième jour est comme celui du septième jour en ce qui concerne la mitsva de soucka, nous résidons dans la soucka. Cependant, selon celui qui dit que son statut est semblable à celui du huitième jour tant en ce qui concerne ceci que cela, nous ne résidons pas non plus dans la soucka. Rav Yosef a dit : Prenez la déclaration de Rabbi Yoḥanan dans votre main, car qui est le Maître responsable de la diffusion de la halakha ? Il s'agit de Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, et le huitième jour, pour lequel il y a une incertitude quant à savoir si ce pourrait être le septième jour, il réside lui-même en dehors de la soukka. La Guemara conclut : Et la halakha veut que nous résidions dans la soucka le huitième jour, à propos duquel il y a une incertitude quant à savoir si ce pourrait être le septième jour, mais nous ne récitons pas la bénédiction.
§ Rabbi Yoḥanan a dit qu'on récite la bénédiction : Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à ce moment, le huitième jour de la Fête, car le huitième jour est une Fête distincte de Souccot, et on ne récite pas la bénédiction du temps le septième jour de la Pâque car ce n'est pas une fête distincte de la Pâque.
Et Rabbi Levi bar Ḥama a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ḥama bar Ḥanina qui a dit : Sachez que le huitième jour de Souccot est une fête en soi et nécessite donc sa propre bénédiction, car il est distinct des sept jours de Souccot. en ce qui concerne trois points : En ce qui concerne la soucka, car on n'est pas obligé de s'asseoir dans la soucka le huitième jour ; et en ce qui concerne le loulav, comme on n'est pas obligé de prendre les quatre espèces le huitième jour ; et en ce qui concerne la libation d'eau, comme on ne verse pas la libation d'eau sur l'autel le huitième jour. La Guemara note : Et selon Rabbi Yehuda, qui dit : Avec un récipient mesurant une bûche, le prêtre verse la libation d'eau tous les huit jours, y compris le huitième jour, le huitième jour est néanmoins distinct du reste de la Fête en ce qui concerne le deux autres questions.
La Guemara demande : Si tel est le cas, le septième jour de Pâque doit également être considéré comme distinct, car il est distinct du premier jour en termes d'obligation de manger de la matza, comme le Maître a dit : La première nuit de Pâque, c'est une obligation de manger de la matza. À partir de ce moment-là, c’est facultatif ; s'il le souhaite, il mange de la matza, et s'il choisit de ne pas manger de matza, il n'est pas obligé, à condition qu'il ne mange pas d'aliments au levain. La Guemara rétorque : Comment comparer ces cas ? Là, dans le cas de la Pâque, la halakha du septième jour est distincte de la première nuit ; cependant, cela n'est pas distinct du premier jour, car le premier jour il n'y a aucune obligation de manger de la matza. Ici, dans le cas de Souccot, le huitième jour de la fête est distinct même du premier jour.
Ravina a donné une raison différente pour la distinction entre les deux fêtes : Ce huitième jour de Souccot est distinct en termes de halakhot, même du jour juste avant, le septième jour. Cependant, le septième jour de Pâque est distinct en termes de halakhot, seulement de la veille à la veille, c'est-à-dire le premier jour seul. Il n'y a aucune distinction entre le sixième et le septième jour.
Rav Pappa a expliqué une autre raison pour laquelle le huitième jour de Souccot est considéré comme une fête distincte. Ici, en ce qui concerne l'offrande supplémentaire sacrifiée le huitième jour de l'Assemblée, il est écrit : « Et vous présenterez un holocauste, une offrande faite par le feu, d'agréable odeur à l'Éternel : un taureau » (Nombres 29). :36). Là, à propos de l'offrande supplémentaire sacrifiée le premier jour de Souccot, il est écrit : « Et vous présenterez un holocauste, une offrande consumée par le feu, d'agréable odeur à l'Éternel : treize taureaux » (Nombres 29). :13), et chaque jour suivant, un taureau de moins est sacrifié : douze le deuxième jour, onze le troisième jour, et ainsi de suite, jusqu'à ce que sept soient sacrifiés le septième jour. Si le huitième jour faisait partie de la fête de Souccot, l’offrande supplémentaire ce jour-là aurait dû inclure six taureaux. Le fait qu'elle ne comporte qu'un seul taureau indique qu'il s'agit d'une fête distincte.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Ici, il est écrit : « Le huitième jour, vous aurez une assemblée solennelle ; vous ne ferez aucun travail servile » (Nombres 29 :35). Cela indique que ce jour est distinct des autres, car là, à propos des autres jours de Souccot, il est écrit : Et le jour, indiquant que chacun des jours du deuxième au septième sont tous des continuations du premier. jour.
Rav Ashi a dit : Ici, à propos du huitième jour, il est écrit : « Leur offrande de repas et leurs libations, pour le taureau, pour le bélier et pour les agneaux, seront selon leur nombre, selon le règlement. » (Nombres 29 :37). Or, là, à propos du septième jour, il est écrit : « Et leur offrande de gâteau et leurs libations, pour les taureaux, et pour les béliers, et pour les agneaux, selon leur nombre, selon leur règlement » ( Nombres 29 :33). La Guemara comprend l'utilisation du pronom pluriel : Leur, pour indiquer que les offrandes sacrifiées les sept jours sont liées.
La Guemara demande : Disons que ce qui suit conforte l’opinion de Rabbi Yoḥanan selon laquelle on récite la bénédiction du temps le huitième jour. Le fait de ne pas amener ni les taureaux, ni les béliers, ni les moutons à la Fête empêche de remplir son obligation envers les autres animaux, car ils sont considérés comme une seule offrande. Rabbi Yehuda dit : Le fait de ne pas amener les taureaux n'empêche pas de remplir son obligation envers les autres animaux, puisque ceux-ci diminuent progressivement chaque jour. La Torah fait preuve de flexibilité à l'égard des taureaux. Donc, apparemment, même s'ils ne sont pas apportés du tout, on remplit son obligation envers les autres.
Les Sages dirent à Rabbi Yehuda : Mais le nombre de tous les animaux ne finit-il pas par diminuer le huitième jour, comme les autres jours on sacrifie deux béliers et quatorze moutons et le huitième jour c'est un bélier et sept moutons ? Rabbi Yehuda leur dit : Le huitième jour de l'Assemblée est une fête en soi. Tout comme les sept jours de la fête de Souccot nécessitent une offrande, un chant chanté par les Lévites et une bénédiction unique à la fête de Souccot, et qu'il y a une mitsva de passer la nuit à Jérusalem après le premier jour de la fête, de même de plus, le huitième jour nécessite une offrande, un chant chanté par les Lévites et une bénédiction unique au huitième jour de l'Assemblée, et il y a une mitsva de passer la nuit à Jérusalem à la fin.

Daf47b

Quoi, n’est-ce pas que la bénédiction mentionnée est la bénédiction du temps, à l’appui de l’opinion de Rabbi Yoḥanan ? La Guemara rejette cette possibilité : Non, la bénédiction ici est la grâce après les repas et la prière d'Amida, où il est fait mention du huitième jour de l'Assemblée et non de Souccot. Par conséquent, l’opinion du rabbin Yohanan selon laquelle on récite la bénédiction du temps le huitième jour de l’Assemblée n’est pas étayée.
La Guemara dit : De même, il est raisonnable que ce soit la bonne compréhension de la baraita, car devrait-il vous venir à l'esprit que la baraita fait référence à la bénédiction du temps, y a-t-il une bénédiction du temps tous les sept jours de Souccot ? On ne récite la bénédiction que le premier jour. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, et cela ne prouve pas que la baraita ne fait pas référence à la bénédiction du temps, car la baraita pourrait signifier que si quelqu'un ne récitait pas la bénédiction aujourd'hui, le premier jour, il réciterait la bénédiction. le lendemain ou un autre jour du Festival. Dans ces circonstances, la bénédiction du temps peut être récitée n’importe lequel des sept jours.
La Guemara demande : Comment pourrait-on réciter la bénédiction du temps à chacun des jours de Souccot si de toute façon nous exigeons que la bénédiction soit récitée autour d'une coupe de vin, et que tout le monde n'ait pas accès au vin pendant les jours intermédiaires de la fête. ? Du fait que la Guemara ne considère pas ce facteur, disons que cette baraïta soutient l'opinion de Rav Naḥman, comme le disait Rav Naḥman : On récite la bénédiction du temps même sur le marché, sans vin, comme, si vous dites que nous avons besoin d'une coupe de vin pour réciter la bénédiction du temps, existe-t-il une coupe de vin disponible chaque jour qui permettrait de réciter la bénédiction pendant les jours intermédiaires de la Fête ? La Guemara rejette cette preuve : Peut-être que la baraïta fait référence à un cas où une coupe de vin lui est parvenue. La baraita ne décrit pas la méthode préférée pour réciter la bénédiction mais simplement une possibilité.
La Guemara demande : Et le rabbin Yehuda estime-t-il vraiment que le huitième jour de l'Assemblée nécessite de passer la nuit à sa fin ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : D'où vient-il que la deuxième Pesaḥ, lorsque l'agneau pascal est apporté par ceux qui étaient impurs et incapables de le sacrifier lors de la première Pesaḥ, ne nécessite pas de passer la nuit ? à sa conclusion ? Comme il est dit à propos du premier Pesaḥ : « Et vous vous retournerez le matin et vous irez à vos tentes » (Deutéronome 16 : 7), et immédiatement après il est écrit : « Pendant six jours vous mangerez des matsot » (Deutéronome 16 : 7). :8). De la juxtaposition de ces deux versets, Rabbi Yehuda tire ce qui suit : Ce qui exige l'observance des six jours suivants nécessite de passer la nuit ; celui qui n'exige pas le respect des six jours suivants n'exige pas de passer la nuit. Qu’est-ce que cette juxtaposition vient exclure ? Ne faut-il pas exclure le huitième jour de la Fête, puisqu'il n'est pas suivi de l'observance de six jours ?
La Guemara rejette cela : Non, elle vient exclure la deuxième Pesaḥ, qui est similaire à la première Pesaḥ en termes d'offrande, et elle enseigne que puisqu'elle n'est pas suivie de l'observance de six jours, il n'y a aucune obligation de passer la nuit. . La Guemara dit : De même, il est raisonnable de dire que Rabbi Yehuda exclut la deuxième Pesaḥ, comme nous l'avons appris dans une mishna : Les prémices nécessitent d'être apportées avec elles une offrande de paix, un chant unique à l'occasion, chanté par les Lévites, faisant signe et passant la nuit. Qui avez-vous entendu qui a dit que les prémices devaient être agitées ? Il s'agit du rabbin Yehuda, et la mishna dit que les prémices nécessitent de passer la nuit. Apparemment, Rabbi Yehuda exclut uniquement le deuxième Pesaḥ de l’obligation de passer la nuit.
Rabbi Yehuda soutient que les prémices doivent être agitées, comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda dit qu'il est dit à propos des prémices : « Et tu les déposeras devant l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 :10). , et cela fait référence au fait d'agiter devant l'autel la corbeille contenant les prémices. Dites-vous que cela fait référence au fait d'agiter, ou peut-être que cela fait simplement référence au fait de le poser à côté de l'autel ? Lorsque la Torah dit : « Et le prêtre prendra le panier de ta main et le déposera devant l'autel de l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 : 4), le déposer est déjà indiqué. Comment, alors, puis-je établir le sens du verset : « Et tu le mettras par écrit » ? Cela fait référence à agiter.
La Guemara demande : Et peut-être que la baraita qui exige que l'on passe la nuit pour apporter les prémices à Jérusalem n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Cela est plutôt conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui soutient également que les prémices doivent être agitées. Comme il a été enseigné dans une baraita qu'il est écrit : « Et le prêtre prendra le panier de ta main » (Deutéronome 26 : 4), qui enseigne concernant les prémices qu'il faut agiter. C'est la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? Comment tire-t-il de ce verset l’agitation des prémices ? La Guemara répond : Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre le terme « main » écrit à propos des prémices et le terme « main » écrit à propos d'une offrande de paix. Il est écrit ici, à propos des prémices : « Et le prêtre prendra la corbeille de ta main », et il est écrit là, à propos d'une offrande de prospérités : « Ses propres mains apporteront les offrandes de l'Éternel faites. par le feu; il apportera la graisse avec la poitrine, afin que la poitrine soit agitée devant l'Éternel » (Lévitique 7 :30).
En outre, on peut déduire par analogie verbale que, tout comme ici, pour les prémices, un prêtre agite, de même, pour une offrande de prospérités, un prêtre agite. Et comme ici, pour une offrande de prospérités, le propriétaire agite, de même ici, en ce qui concerne les prémices, le propriétaire agit. Comment ça? Comment le prêtre et le propriétaire peuvent-ils faire le signe de la main ? Le propriétaire met ses mains sous l'offrande de paix ou sous les prémices, et le prêtre met sa main sous la main du propriétaire et l'agite avec lui. Quoi qu'il en soit, le rabbin Eliezer ben Ya'akov exige d'agiter les prémices. Par conséquent, il est possible que la baraïta soit énoncée conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov et qu'aucune preuve concluante ne puisse être citée concernant l'opinion du rabbin Yehuda.
Quelle conclusion halakhique a été tirée concernant la bénédiction du temps ? Rav Naḥman a dit : On récite la bénédiction du temps le huitième jour de la fête de Souccot. Et Rav Sheshet a dit : On ne récite pas la bénédiction du temps le huitième jour de la Fête. La Guemara conclut : Et la halakha est que l'on récite la bénédiction du temps le huitième jour de la Fête.
La Guemara note : Cela a été enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav Naḥman : Le huitième jour

Daf48a

est un festival en soi en ce qui concerne : Peh, zayin, reish ; kuf, tibia, beit. C'est un acronyme pour : Une loterie [payis] en soi, c'est-à-dire qu'une nouvelle loterie est organisée ce jour-là pour déterminer quels prêtres sacrifieront les offrandes ce jour-là, et l'ordre établi à Souccot ne continue pas ; la bénédiction du temps [zeman], c'est-à-dire qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à ce temps, en soi, comme elle est récitée comme elle est récitée au début de chaque Festival ; une fête [regel] en soi, et il n'y a pas de mitsva de s'asseoir dans la soukka (voir Tosafot) ; une offrande [korban] en soi, car le nombre d'offrandes sacrifiées le huitième jour n'est pas une continuation du nombre sacrifié à Souccot mais fait partie d'un nouveau calcul ; un chant [shira] en soi, puisque les psaumes récités par les Lévites lors du sacrifice des offrandes le huitième jour ne sont pas une continuation de ceux récités à Souccot ; une bénédiction [berakha] en soi, car l'ajout à la troisième bénédiction de la grâce après les repas et à la prière d'Amida (voir Tosafot) est formulé d'une manière différente de celle de l'ajout récité à Souccot.
MISHNA : Cette mishna développe la première mishna de ce chapitre. L'obligation de réciter le hallel et la mitsva de se réjouir de la fête en sacrifiant et en mangeant la viande des offrandes de paix dure toujours huit jours. La Mishna explique : Comment cela ? Cela enseigne qu'une personne est tenue de faire le hallel, et la mitsva de se réjouir, et de révérer le dernier jour de la Fête comme elle l'est pour tous les autres jours de la Fête.
GEMARA : La Guemara demande : D'où viennent ces choses, que le huitième jour de la Fête on est obligé de se réjouir, dérivent-elles ? C’est comme les Sages l’ont enseigné que le verset déclare à propos de Souccot : « Et vous serez entièrement joyeux » (Deutéronome 16 : 15). Le verset en vient à inclure les soirées du dernier jour de la Fête, c'est-à-dire qu'alors aussi, on est obligé de se réjouir en partageant la viande des offrandes de paix sacrifiées la veille. La Guemara demande : Le verset inclut-il le soir du huitième jour ? Ou peut-être s'agit-il uniquement de la soirée du premier jour du Festival. La Guemara répond : Quand le verset dit : Dans l'ensemble, c'est exclusif, et cela a distingué cette nuit des autres nuits de la Fête.
La Guemara demande : Qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure les soirées du dernier jour de la Fête dans la mitsva de réjouissance et à exclure les soirées du premier jour de la Fête ? Pourquoi ne pas exiger que l'on sacrifie des offrandes de paix l'après-midi précédant la Fête pour qu'elles soient consommées le premier soir ? La Guemara répond : J'inclus les soirées du dernier jour de la Fête, avant lesquelles il y a un jour de réjouissance, car il est raisonnable que la réjouissance continue, et j'exclus les soirées du premier jour de la Fête, avant lesquelles il n'y a pas de jour de réjouissance, car il n'y a pas d'obligation de sacrifier des offrandes l'après-midi précédant la Fête.
MISHNA : La mitsva de soukka est de sept jours. Comment remplir cette obligation pendant sept jours complets ? Lorsqu'on a fini de manger le septième jour, on ne doit pas démonter immédiatement sa soucka, car l'obligation continue jusqu'à la fin de la journée. Cependant, il descend les récipients de la soukka dans la maison à partir du moment de minḥa et au-delà, par déférence jusqu'au dernier jour de la fête, lorsqu'il aura besoin des récipients dans la maison.
GEMARA : La Guemara demande : Si quelqu'un n'a pas de récipients à retirer de la soucka, que doit-il faire ? La Guemara demande : On n'a pas de vases ? Mais lorsqu'il utilisait sa soucka pendant la fête, avec quels récipients mangeait-il lorsqu'il utilisait la soucka ? C'est plutôt là la question : s'il n'a pas d'endroit où déposer ses récipients et s'il doit continuer à manger dans la soucka, qu'est-ce que la halakha ? Que peut-il faire pour souligner le fait qu’il y mange non pas pour accomplir une mitsva, violant ainsi l’interdiction d’ajouter des mitsvot de la Torah, mais uniquement en raison de l’absence d’alternative ? Rabbi Hiyya bar Rav a dit : Il réduit le toit de la soucka de quatre paumes, rendant ainsi la soucka impropre. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Il allume une lampe à l'intérieur de la soucka, ce qui est interdit pendant la fête de Souccot.
La Guemara note : Et ils ne sont pas en désaccord concernant la halakha. Au lieu de cela, ils proposent différentes solutions pour différents emplacements. Ceci est pour nous, qui vivons en dehors d’Eretz Israël, et ceci est pour eux, qui vivent en Eretz Israël. Ceux qui vivent en Eretz Israël réduisent le toit, puisque l'obligation de s'asseoir dans la soukka ne s'applique plus. Cependant, ceux qui vivent en dehors d'Eretz Israël, qui sont obligés de s'asseoir dans la soucka le huitième jour pour lequel il y a une incertitude quant à savoir s'il s'agit peut-être du septième jour, doivent trouver une autre façon de distinguer le huitième jour des jours de la fête de Souccot.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien en ce qui concerne une petite soucka, puisqu'il est interdit d'allumer une lampe en raison du risque d'incendie, et allumer une lampe soulignera la distinction. Cependant, s’agissant d’une grande soucka, dans laquelle il n’y a aucune interdiction et donc aucune distinction, que dire ? La Guemara répond : L'un souligne la distinction en ce sens qu'il apporte des récipients pour manger, par exemple des pots dans lesquels la nourriture était cuite, dans la soucka, comme Rava a dit : Les récipients pour manger sont retirés de la soucka ; les récipients à boire restent dans la soucka. En laissant les casseroles et les poêles dans la soucka, il indique que la soucka n’est plus impliquée dans l’accomplissement de la mitsva.
MISHNA : En ce qui concerne le rite de libation d'eau effectué dans le Temple pendant la Fête, comment s'est-il déroulé ? On remplirait une cruche dorée d'une capacité de trois bûches avec de l'eau de la piscine de Siloé. Lorsque ceux qui allaient apporter l'eau atteignaient la Porte de l'Eau, ainsi appelée parce que l'eau pour la libation était amenée par cette porte menant à la cour du Temple, ils sonnaient une tekia, sonnaient une terua et sonnaient une autre tekia comme expression. de joie. Le prêtre monta la rampe de l'autel et se tourna à gauche. Il y avait là deux bassins d'argent dans lesquels il versait l'eau. Rabbi Yehuda a dit : C'étaient des bassins calcaires, mais ils noircissaient à cause du vin et ressemblaient donc à de l'argent. Les deux bassins étaient perforés au fond

Daf48b

avec deux fines saillies perforées en forme de nez. L'un des bassins, utilisé pour la libation du vin, avait une perforation large, et l'autre, utilisé pour la libation de l'eau, avait une perforation fine, de sorte que l'écoulement de l'eau et du vin, qui n'ont pas la même viscosité, conclurait simultanément. Le bassin à l’ouest de l’autel était pour l’eau, et le bassin à l’est de l’autel était pour le vin. Cependant, si quelqu'un versait le contenu du bassin d'eau dans le bassin de vin, ou le contenu du bassin de vin dans le bassin d'eau, il remplissait son obligation, car le fait de ne pas verser la libation à partir de l'endroit prescrit ne disqualifie pas la libation après coup.
Rabbi Yehuda dit : Le bassin pour la libation d'eau n'était pas si grand ; on versait plutôt l'eau avec un récipient d'une capacité d'une bûche tous les huit jours du Festival et pas seulement sept. Et le nommé dit à celui qui verse l'eau dans le bassin d'argent : Levez la main, afin que ses actions soient visibles, comme une fois un prêtre sadducéen versait intentionnellement de l'eau sur ses pieds, car les sadducéens n'acceptaient pas la tradition orale. exigeant une libation d'eau, et dans leur rage, tous les gens le jetèrent avec leurs étrogim.
Rabbi Yehuda poursuit : Comme son accomplissement pendant la semaine, il en va de même pour son accomplissement le Chabbat, sauf que pendant le Chabbat, on ne puise pas d'eau. Au lieu de cela, la veille de Chabbat, on remplissait un tonneau d'or qui n'était pas consacré à un usage exclusif dans le Temple depuis le bassin de Siloé, et on le plaçait dans la chambre du Temple et on y puisait de l'eau pendant Chabbat. Si l'eau contenue dans le tonneau se déversait ou si elle était exposée pendant la nuit, laissant craindre qu'un serpent ait déposé du poison dans l'eau, on remplirait la cruche avec l'eau du bassin de la cour du Temple, car le vin ou l'eau exposé est impropre à l'autel. Tout comme il est interdit de les boire en raison du danger potentiel, il est également interdit de les verser sur l'autel.
GEMARA : En ce qui concerne les coutumes accompagnant le puisage de l'eau, la Guemara demande : D'où proviennent ces matières ? Rav Eina a dit que c'est comme le dit le verset : « Avec joie [sason] tu puiseras de l'eau aux sources du salut » (Ésaïe 12 : 3), indiquant que l'eau devait être puisée à la source et que le rite était accompli. dans une joie extrême.
A propos de ce verset, la Guemara raconte : Il y avait ces deux hérétiques, l'un nommé Sason et l'autre nommé Simḥa. Sason dit à Simḥa : Je suis supérieur à toi, comme il est écrit : « Ils obtiendront la joie [sason] et le bonheur [simḥa], et la tristesse et les soupirs fuiront » (Ésaïe 35 : 10). Le verset mentionne d’abord la joie. Simḥa dit à Sason : Au contraire, je suis supérieur à toi, comme il est écrit : « Il y eut du bonheur [simḥa] et de la joie [sason] pour les Juifs » (Esther 8 :17). Sason dit à Simḥa : Un jour, ils te renverront et te feront un messager [parvanka], comme il est écrit : « Car tu sortiras heureux [simḥa] » (Ésaïe 55 : 12). Simḥa dit à Sason : Un jour, ils te renverront et puiseront de l'eau avec toi, comme il est écrit : « Avec joie [sason] tu puiseras de l'eau. »
La Guemara rapporte un incident similaire : Un certain hérétique nommé Sason dit à Rabbi Abbahu : Vous êtes tous destinés à puiser de l'eau pour moi dans le monde à venir, comme il est écrit : « Avec sason vous puiserez de l'eau ». Rabbi Abbahu lui dit : S'il avait été écrit : Pour sason, cela aurait été comme tu dis ; maintenant qu'il est écrit : Avec sason, cela veut dire que la peau de cet homme, toi, sera transformée en outre à vin, et nous puiserons de l'eau avec.
§ La mishna continue : Le prêtre monta la rampe de l'autel et se tourna vers sa gauche. Les Sages ont enseigné : Tous ceux qui montent à l'autel montent et tournent par la droite, font le tour de l'autel et descendent par la gauche. C'est le cas sauf pour un ascendant pour accomplir l'une de ces trois tâches, car ceux qui accomplissent ces tâches montent par la gauche, puis tournent les talons et reviennent dans la direction dans laquelle ils sont venus. Et ces tâches sont : La libation à l'eau, et la libation au vin, et l'oiseau sacrifié en holocauste lorsqu'il y avait trop de prêtres engagés dans le sacrifice de ces holocaustes à l'endroit préféré à l'est de l'autel. Lorsque tel était le cas, des prêtres supplémentaires engagés dans le sacrifice de la même offrande pinçaient le cou de l'oiseau à l'ouest de l'autel.
La Mishna continue : Rabbi Yehuda a dit qu'il s'agissait de bassins en calcaire et non en argent, mais qu'ils noirciraient à cause du vin. La Guemara demande : Certes, le bassin à vin a noirci à cause du vin ; mais pourquoi le bassin d’eau est-il noirci ? La Guemara répond : Puisque le Maître a dit dans la mishna : Cependant, si quelqu'un versait par inadvertance le contenu du bassin d'eau dans le bassin de vin ou le contenu du bassin de vin dans le bassin d'eau, il remplissait son obligation. Alors même le bassin d’eau finirait par noircir avec le temps.
§ La mishna continue : Et les deux bassins étaient perforés au fond de deux fines saillies perforées en forme de nez, une large et une fine. La Guemara demande : Disons que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda et non à celle des rabbins, comme nous l'avons appris dans la mishna que Rabbi Yehuda dit : On verserait l'eau avec un récipient qui avait une capacité d'une bûche pendant les huit jours de la Fête, contrairement à la libation du vin, pour laquelle une bassine de trois bûches était utilisée. Selon lui, il y a une différence entre la capacité du récipient à vin et celle du récipient à eau ; par conséquent, il est clair pourquoi l’ouverture du récipient à vin était plus large. Car, si la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, elle est la même que la capacité du bassin d'eau, trois bûches. Alors pourquoi y avait-il des ouvertures de tailles différentes ?
La Guemara répond : Même si vous dites que la Mishna est conforme à l'opinion des rabbins, la raison pour les ouvertures de tailles différentes est que le vin est épais et l'eau est fine, et donc le vin s'écoule plus lentement que l'eau. Afin de garantir que la vidange des deux bassins se termine simultanément, le bassin à vin nécessitait une ouverture plus large.
De même, il est raisonnable d'établir que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, car, si elle est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, contrairement à la description des deux ouvertures dans la mishna comme étant larges et minces, ailleurs, il est d'avis que les ouvertures sont aussi larges et étroites, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Il y avait là deux petits tuyaux, un pour l'eau et un pour le vin. L'embouchure du tuyau pour le vin était large et l'embouchure du tuyau pour l'eau était étroite, de sorte que la vidange des deux bassins pouvait se terminer simultanément. La disparité entre large et étroit est plus grande que la disparité entre large et mince, facilitant ainsi la vidange simultanée des bassins à trois rondins et à un rondin selon le rabbin Yehuda. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
§ La mishna continue : Le bassin à l'ouest de l'autel était pour l'eau, et le bassin à l'est de l'autel était pour le vin, et ils disaient à celui qui versait l'eau de lever la main. Les Sages ont enseigné : Il y a eu un incident impliquant un prêtre sadducéen qui a versé de l'eau sur ses pieds et, en colère, tout le peuple l'a lancé avec leurs etrogim. Et ce jour-là, la corne de l’autel fut endommagée à cause des bombardements et du chaos qui s’ensuivit. Ils apportèrent une poignée de sel et scellèrent la partie endommagée, non pas parce que cela rendait l'autel apte au service du Temple, mais par déférence envers l'autel, afin que l'autel ne soit pas vu dans son état endommagé.

Daf49a

De même, tout autel dépourvu de rampe, de corne, de base ou de forme carrée, soit parce qu'il n'a pas été érigé en carré, soit en raison de dommages, est disqualifié pour être utilisé dans le service du Temple. Rabbi Yosei bar Yehuda dit : Même le rebord environnant doit être complet, et s'il manque, cela disqualifie l'autel.
§ Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Les tuyaux d'évacuation [shittin] construits dans l'autel et s'étendant en dessous ont été créés à partir des six jours de la Création, comme il est dit : « Le caché de vos cuisses est comme les liens d'un chaîne, ouvrage d’un ouvrier habile » (Cantique des Cantiques 7 : 2). La Guemara interprète le verset de manière homilétique : « Le caché de tes cuisses » ; ce sont les tuyaux d'évacuation qui sont cachés à l'intérieur de l'autel ; « sont comme les maillons d'une chaîne [ḥala'im] » ; ils sont creux [meḥolalin] et descendent vers les profondeurs ; « l'ouvrage d'un ouvrier qualifié » ; c'est l'œuvre du Saint, Béni soit-Il. Dans le même ordre d’idées, il a été enseigné à l’école de Rabbi Yishmael qu’il est écrit : « Au commencement [bereshit] » (Genèse 1 : 1) ; ne le lisez pas comme : Bereshit, mais plutôt comme : Bara merde, signifiant que Dieu a créé le pipeline descendant de l'autel.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Ces tuyaux d'évacuation sont creux et descendent dans les profondeurs, comme il est dit : « Laissez-moi chanter mon bien-aimé, une chanson de mon bien-aimé touchant sa vigne. Mon bien-aimé avait une vigne sur une colline très fertile, et il la creusa, la débarrassa de ses pierres, et la planta de la meilleure vigne, et bâtit une tour au milieu d'elle, et y creusa également une cuve » ( Ésaïe 5 : 1-2). Le rabbin Yosei interprète ces versets de manière homilétique comme faisant référence au Temple. « Il y planta la vigne la plus belle » ; cela fait référence au Temple ; « il y bâtit une tour » ; cela fait référence à l'autel; « et y creusa une cuve » ; cela fait référence aux tuyaux d’évacuation. Comme le propriétaire de la vigne est une parabole pour Dieu, cela indique que les gouttières font naturellement partie de la Création.
Il a été enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar bar Tzadok a dit : Il y avait un petit espace entre la rampe et l'autel à l'ouest de la rampe, et une fois tous les soixante-dix ans, de jeunes prêtres y descendaient et y récoltaient le vin figé qui restait de la rampe. des libations qui prenaient avec le temps, qui ressemblaient à des galettes rondes de figues séchées et pressées. Ils venaient ensuite le brûler en sainteté dans la cour du Temple, comme il est dit : « Vous verserez en sainteté une libation de boisson forte à l'Éternel » (Nombres 28 :7) ;

Daf49b

tout comme son versement se fait dans la sainteté, de même sa combustion doit se faire dans la sainteté. D’où peut-on déduire qu’il s’agit d’une brûlure ? Ravina a dit : Il est dérivé d'une analogie verbale entre le terme de sainteté écrit à propos des libations et la sainteté écrite à propos des restes d'offrandes. Il est écrit ici, à propos des libations : « Vous verserez une libation dans la sainteté » (Nombres 28 : 7), et il est écrit là, à propos des restes d'offrandes : « Vous brûlerez les restes au feu ; ils ne doivent pas être mangés, car ils sont sacrés » (Exode 29 :34). Par analogie verbale, on déduit que les libations restantes doivent également être brûlées.
La Guemara note : Selon quelle opinion est ce qui est enseigné dans cette mishna ? En ce qui concerne les libations, dans un premier temps, avant d'être versées, on peut abuser des biens consacrés, comme c'est le cas pour tous les objets consacrés. Cependant, une fois qu'ils sont descendus dans les égouts, on ne viole pas avec eux l'interdiction de l'usage abusif des biens consacrés, car la mitsva a déjà été accomplie. Disons que la mishna est conforme à l'avis de Rabbi Elazar bar Tzadok, qui soutient que les libations ne descendaient pas dans les profondeurs mais se rassembleraient entre la rampe et l'autel et seraient collectées une fois tous les soixante-dix ans. Car, si cela était conforme à l’opinion des rabbins, comment les libations pourraient-elles être utilisées à mauvais escient ? Ne sont-ils pas déjà descendus dans les profondeurs par les gouttières ?
La Guemara rejette cela : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, cela pourrait faire référence à un cas où une partie du vin atterrissait à l'extérieur des tuyaux d'évacuation et était collectée dans l'espace entre la rampe et l'autel. .
Et certains parlent d’une version différente de cet échange. Disons que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins et non à l'opinion du rabbin Elazar bar Tzadok. Car si cela était conforme à l’opinion de Rabbi Elazar, alors le vin recueilli entre la rampe et l’autel reste sacré, car il doit être brûlé, et l’interdiction d’en abuser s’appliquerait toujours. La Guemara rejette ceci : Même si vous dites que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, il n'existe aucun objet dont la mitsva a été accomplie avec lequel on puisse violer l'interdiction d'abuser des biens consacrés. Reish Lakish a dit : Lorsqu'ils versent du vin sur l'autel, ils bouchent le haut des tuyaux d'évacuation afin que le vin ne descende pas dans les profondeurs, afin d'accomplir ce qui est dit : « Dans la sainteté, vous verserez une libation de boisson forte. [shekhar] au Seigneur »(Nombres 28:7).
La Guemara demande : D’où peut-on déduire qu’il s’agit du bouchage des canalisations ? Rav Pappa a dit : Shekhar est une expression de boisson, de satiété, d'ivresse. Afin de souligner les trois aspects des libations, l'espace entre l'autel et la rampe se remplissait de vin. Rav Pappa a dit : Concluez de ceci que lorsqu'une personne est rassasiée en buvant du vin, c'est parce que sa gorge est remplie de vin qu'elle est rassasiée. Contrairement à la nourriture, le vin ne rassasie pas une personne lorsqu’il remplit son estomac. Rava a dit : Par conséquent, qu'un jeune érudit de la Torah, qui n'a pas beaucoup de vin, avale son vin à grandes gorgées, en se remplissant la gorge à chaque fois, car il maximisera ainsi son plaisir. Et Rava lui-même, en buvant une coupe de bénédiction, avalait de grandes gorgées afin de boire de manière optimale le vin accompagnant la mitsva.
§ À propos des interprétations homilétiques des versets du Cantique des Cantiques concernant les tuyaux d'évacuation, la Guemara cite des interprétations supplémentaires. Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Comme tes pas en sandales sont beaux, ô fille de prince » (Cantique des Cantiques 7 :2) ? Comme ils sont beaux les pieds du peuple juif au moment où il monte à Jérusalem pour la fête ! « Ô fille du prince » ; il s'agit de la fille d'Abraham notre Patriarche, qui était appelée prince, comme il est dit : « Les princes des peuples sont rassemblés, le peuple du Dieu d'Abraham » (Psaume 47 : 10). Le verset appelle le peuple juif le peuple du Dieu d’Abraham et non le Dieu d’Isaac et de Jacob. Pourquoi le peuple juif est-il spécifiquement associé à Abraham ? Plutôt que de faire référence aux trois patriarches, le verset fait référence au Dieu d'Abraham, qui fut le premier des convertis, et il est donc raisonnable que les princes des autres nations se rassemblent autour de lui.
A l'école de Rav Anan, on enseignait : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Le caché de tes cuisses » (Cantique des Cantiques 7 :2) ? Pourquoi les sujets de la Torah sont-ils comparés à une cuisse ? C'est pour vous dire que, tout comme la cuisse est toujours cachée, couverte par des vêtements, les questions de la Torah sont optimales lorsqu'elles sont récitées en privé et non en public.
Et voici ce que dit Rabbi Elazar : Quel est le sens de ce qui est écrit : « On t'a dit, ô homme, ce qui est bien et ce que le Seigneur exige de toi ; seulement pour faire la justice, et aimer la miséricorde, et marcher humblement avec votre Dieu » (Michée 6 :8) ? « Faire ce qui est juste » ; c'est la justice. « Aimer la miséricorde » ; ce sont des actes de gentillesse. « Marcher humblement avec ton Dieu » ; cela fait référence au fait d'emmener les morts indigents pour les enterrer et d'accompagner une pauvre mariée jusqu'à son dais de mariage, deux opérations qui doivent être accomplies sans fanfare. La Guemara résume : Et ces questions ne sont-elles pas déduites a fortiori ? Si, à propos des affaires qui ont tendance à se dérouler en public, comme la multitude participe aux funérailles et aux mariages, la Torah dit : Marchez humblement, alors dans les affaires qui ont tendance à être conduites en privé, par exemple, faire la charité et étudier la Torah, tout d’autant plus qu’ils devraient être menés en privé.
§ Rabbi Elazar a dit : Celui qui accomplit des actes de charité est plus grand que celui qui sacrifie toutes sortes d'offrandes, comme il est dit : « Faire la charité et la justice est plus agréable au Seigneur qu'une offrande » (Proverbes 21 : 3), y compris tous les types d'offres. Et Rabbi Elazar a dit : Les actes de bonté, consistant à aider quelqu'un dans le besoin, sont plus grands que la charité, comme il est dit : « Semez selon la charité et récoltez selon la bonté » (Osée 10 : 12). Cela signifie : Si quelqu'un sème, il n'est pas sûr s'il mangera ou s'il ne mangera pas, car beaucoup de choses peuvent mal tourner avant que la graine ne devienne nourriture. Cependant, si une personne récolte, elle mange certainement. Dans ce verset, la charité est assimilée aux semailles, tandis que les actes de bonté sont assimilés à la récolte.
Et Rabbi Elazar a dit : La récompense pour la charité est payée du Ciel uniquement en fonction de la bonté et de la générosité qui y sont incluses et en fonction de l'effort et de la considération qui ont été investis dans le don. Il ne s’agit pas simplement d’une somme d’argent, comme il est dit : « Semez selon la charité et récoltez selon la bonté ».
Les Sages ont enseigné que les actes de bonté sont supérieurs à la charité à trois égards : la charité ne peut être accomplie qu'avec son argent, tandis que les actes de bonté peuvent être accomplis à la fois avec sa personne et avec son argent. La charité est accordée aux pauvres, tandis que des actes de bonté sont accomplis à la fois envers les pauvres et envers les riches. La charité est accordée aux vivants, tandis que des actes de bonté sont accomplis à la fois envers les vivants et envers les morts.
Et Rabbi Elazar dit : Quiconque accomplit la charité et la justice est considéré comme ayant rempli le monde entier de bonté, comme il est dit : « Il aime la charité et la justice ; la terre est pleine de la bonté du Seigneur » (Psaume 33 : 5). De peur que vous ne disiez que quiconque vient sauter et accomplir un acte de bonté puisse simplement sauter et le faire sans examen minutieux, le verset déclare : « Comme ta bonté est précieuse, ô Dieu » (Psaume 36 : 8). C'est un événement précieux et rare que d'accomplir correctement un acte de gentillesse. On aurait pu penser que même un individu qui craint Dieu n’a pas toujours l’occasion d’accomplir des actes de bonté. Par conséquent, le verset déclare : « Mais la bonté du Seigneur est d’éternité en éternité pour ceux qui le craignent » (Psaume 103 :17).
Rabbi Ḥama bar Pappa a dit : Quant à toute personne qui a de la grâce autour de elle, il est certain qu'elle craint Dieu, comme il est dit : « Mais la bonté du Seigneur est d'éternité en éternité sur ceux qui Le craignent. » Quand on voit qu’un certain individu est doté de grâce et de gentillesse, on peut être certain qu’il craint Dieu. Et Rabbi Elazar dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Elle ouvre la bouche avec sagesse, et une Torah de bonté est sur sa langue » (Proverbes 31 :26) ? La Guemara demande : Y a-t-il donc une Torah de bonté et une Torah qui n’est pas de bonté ? C’est plutôt la Torah étudiée pour elle-même qui est une Torah de bonté, lorsqu’on l’étudie de tout son cœur ; et c’est la Torah étudiée non pas pour elle-même mais pour une arrière-pensée qui n’est pas une Torah de bonté. Certains disent que c'est la Torah étudiée pour l'enseigner aux autres qui est une Torah de bonté ; c'est la Torah étudiée avec l'intention de ne pas l'enseigner aux autres qui est une Torah qui n'est pas de bonté.
§ La Mishna continue : Comme son accomplissement pendant la semaine, il en va de même pour son accomplissement le Chabbat, sauf que le Chabbat, on ne puise pas d'eau. Au lieu de cela, la veille du Chabbat, on remplissait un tonneau d'or qui n'était pas consacré et on le plaçait dans la salle du Temple, et de l'eau en était tirée le jour du Chabbat. La Guemara demande : Et pourquoi devrait-on le faire ? Qu'il apporte l'eau dans un tonneau consacré. Ze'iri a dit : Le tanna de la mishna soutient qu'il n'y a aucune mesure requise pour que l'eau soit versée pour la libation, et donc plus de trois bûches peuvent être consacrées ; et que les vases du Temple consacrent leur contenu s'il est apte à être consacré, même sans intention de le consacrer.

Daf50a

Et s'il apporte l'eau dans un tonneau consacré, l'eau deviendra inutilisable pour la libation en restant toute la nuit, tout comme tous les objets consacrés, par exemple les offrandes, deviennent impropres après avoir passé la nuit. Hizkiya a dit : Les vases du temple ne sont consacrés qu'avec une intention spécifique. Par conséquent, en théorie, on pourrait apporter de l’eau au Temple dans un récipient consacré, à condition qu’on n’ait pas l’intention de la consacrer. Et la raison pour laquelle on ne peut pas le faire est due à un décret rabbinique, de peur que les gens ne disent, en voyant l'eau versée le matin, que l'eau a été intentionnellement consacrée. Dans ce cas, ils pourraient tirer la conclusion erronée que le fait de passer la nuit ne disqualifie pas les liquides destinés aux libations.
Le rabbin Yannai a dit que le rabbin Zeira a dit : Même si vous dites qu'il y a une mesure requise pour que l'eau soit versée pour la libation et que pas plus de trois bûches peuvent être consacrées, et que les vases du Temple ne sont consacrés qu'avec intention, il y a ici un rabbinique. décret, de peur qu'ils ne disent que le tonneau a été rempli d'eau pour sanctifier les mains et les pieds du prêtre, pour lesquels il n'y a pas de mesure. Ensuite, lorsqu’ils verront l’eau versée le matin, ils tireront la conclusion erronée que le fait de rester toute la nuit ne disqualifie pas les liquides destinés aux libations.
§ La mishna continue : Si l'eau dans le baril s'est répandue ou a été exposée pendant la nuit, l'eau est disqualifiée. La Guemara demande : Pourquoi l'eau est-elle disqualifiée ? Laissez-le passer au tamis pour éliminer le poison. Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Neḥemya, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Un récipient recouvert d'une passoire est soumis à la halakha d'exposition s'il est laissé sans surveillance. Rabbi Neḥemya dit : Quand en est-il ainsi ? C'est lorsque le récipient inférieur, dans lequel le liquide s'accumule après avoir traversé le tamis, est exposé. Cependant, si le récipient inférieur est couvert, même si le récipient supérieur est exposé, il n'est pas soumis à la halakha d'exposition, car le venin d'un serpent est comme une éponge dans la mesure où il flotte et reste en place.
La Guemara répond : Même si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Neḥemya, dites que Rabbi Neḥemya a exprimé son opinion autorisant l'eau filtrée pour une personne ordinaire. Cependant, a-t-il réellement dit que l’eau filtrée pouvait même être sacrifiée à Dieu ? Même s’il est possible de rendre cette eau potable, elle n’est certainement pas d’une qualité sélectionnée qui la rendrait éligible pour une utilisation dans le service du Temple. Le rabbin Neḥemya n'est-il pas d'avis qu'il est inapproprié de sacrifier sur l'autel un objet que l'on ne donnerait pas à une personne de stature éminente ? Comme il est dit : « Et quand vous offrez un aveugle en sacrifice, ce n’est pas un mal ; et quand vous offrez des boiteux et des malades, ce n'est pas un mal. Présentez-le maintenant à votre gouverneur ; sera-t-il content de vous ou acceptera-t-il votre personne, dit l'Éternel des armées » (Malachie 1 : 8).
Pouvons-nous revenir vers vous Chapitre : Loulav et Aravah
MISHNA : La flûte est jouée lors de la fête de Souccot pendant cinq ou six jours. Il s'agit de la flûte du Lieu du Puisage de l'Eau, dont le jeu n'emporte ni Shabbat ni la Fête. Par conséquent, si le premier jour de fête avait lieu un Chabbat, ils joueraient de la flûte pendant six jours cette année-là. Cependant, si le Chabbat coïncidait avec l’un des jours intermédiaires de la fête, ils ne joueraient de la flûte que cinq jours.

Daf50b

GEMARA : Il a été déclaré que Rav Yehuda et Rav Eina n'étaient pas d'accord : l'un d'eux enseigne que la célébration s'appelait la célébration du dessin [sho'eva] et l'un d'eux enseigne qu'elle s'appelait la célébration significative [ḥashuva]. Mar Zutra a dit : Celui qui a enseigné le sho'eva ne s'est pas trompé, et celui qui a enseigné le ḥashuva ne s'est pas trompé. Celui qui a enseigné le sho'eva ne s'est pas trompé, puisqu'il est écrit : « Et tu puiseras [ushavtem] avec joie aux sources du salut » (Isaïe 12 :3), et son nom reflète le fait qu'il s'agit d'un célébration de la libation d'eau. Et celui qui a enseigné la ḥashuva ne s’est pas trompé, comme l’a dit Rav Naḥman : C’est une mitsva importante et elle trouve son origine dans les six jours de la Création.
§ Les Sages ont enseigné : La flûte l'emporte sur Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Yosei bar Yehuda. Et les rabbins disent : cela ne prévaut même pas sur une fête. Rav Yossef a dit : Le différend concerne le chant que les Lévites chantaient pour accompagner l'offrande quotidienne. Comme le rabbin Yosei bar Yehuda soutient que l'essence première du chant est l'accompagnement par des instruments de musique, et par conséquent ces instruments sont une composante du service du Temple et remplacent le Shabbat. Les rabbins soutiennent que l'essence première du chant est de chanter avec la bouche et que, par conséquent, les instruments ne font pas partie du service ; ils accompagnent simplement le chant à l'occasion et ne remplacent donc pas le Shabbat. Cependant, en ce qui concerne le chant du Puisage de l'Eau, tout le monde s'accorde à dire qu'il s'agit d'une réjouissance et non d'un élément du service du Temple ; il ne prévaut donc pas sur le Shabbat.
Rav Yosef a dit : D'où puis-je dire qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question ? C'est comme cela est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne les ustensiles de service du Temple que l'on fabrique en bois, Rabbi Yehuda HaNasi les juge impropres et Rabbi Yosei bar Yehuda les juge convenables. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question ? Celui qui estime que le vase en bois convient soutient que l'essence première du chant est l'accompagnement par des instruments de musique, et nous en déduisons que les vases sacrés peuvent être fabriqués en bois à partir de la flûte en bois de Moïse, qui, selon cette opinion, était un vase de service. Et celui qui juge le vase en bois impropre soutient que l'essence première du chant est de chanter avec la bouche, et c'est pourquoi nous ne tirons aucune halakha relative aux vases de service de la flûte en bois de Moïse, car selon cette opinion, ce n'était pas un navire de service.
La Guemara rejette cette explication de la baraita. Non, ce n'est pas nécessairement là ce qu'ils contestent, car on pourrait dire que tout le monde est d'accord : l'essence première du chant est le chant accompagné d'instruments de musique. Et ici, c’est sur la question de savoir si l’on peut tirer le possible de l’impossible qu’ils ne sont pas d’accord. Peut-on établir un principe applicable dans tous les cas à partir d’un cas présentant un aspect unique ? Celui qui juge les vases de service en bois appropriés soutient que l'on dérive le possible, c'est-à-dire les vases de service du Temple, de l'impossible, c'est-à-dire la flûte de Moïse. Bien qu'il n'y ait pas d'alternative à la fabrication de la flûte de Moïse en bois, on peut en déduire que les récipients de service sacrés, même lorsqu'il existe une alternative pour les fabriquer en métal, peuvent être fabriqués en bois. Et celui qui juge les navires de service en bois inaptes soutient qu’on ne tire pas le possible de l’impossible.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt, en rejetant la preuve du Rav Yosef, que tout le monde est d'accord sur le fait que l'essence première du chant est de chanter avec la bouche, et qu'on ne tire pas le possible de l'impossible. Et ici, c’est en ce qui concerne la dérivation de la halakhot du chandelier du Temple au moyen du principe herméneutique des généralisations et des détails ou au moyen du principe des amplifications et des restrictions qu’ils ne sont pas d’accord. Le rabbin Yehuda HaNasi interprète les versets au moyen du principe des généralisations et des détails, et le rabbin Yosei bar Yehuda interprète les versets au moyen du principe des amplifications et des restrictions.
Rabbi Yehuda HaNasi interprète le verset « Et tu feras un chandelier d'or pur : le chandelier sera fait d'ouvrage battu » (Exode 25 :31), au moyen du principe des généralisations et des détails. « Et tu feras un candélabre de » est une généralisation, car le matériau du candélabre n'est pas précisé ; « l'or pur », c'est un détail qui limite le matériau exclusivement à l'or ; «Le candélabre sera fait de travail battu», le verset se généralise alors à nouveau. Le résultat est une généralisation et un détail et une généralisation, à partir de laquelle vous pouvez déduire que le verset fait référence uniquement à des éléments similaires au détail ; tout comme le détail indique clairement que le candélabre est fabriqué à partir d'or, qui est un métal, de même tous les autres matériaux utilisés dans la fabrication du candélabre doivent être en métal. Le candélabre est un prototype pour tous les autres récipients de service du Temple.
Cependant, le rabbin Yosei bar Yehuda, qui juge les récipients en bois de service du Temple appropriés, interprète les versets au moyen du principe d'amplification et de restriction. « Et vous ferez un candélabre de » est une amplification, car le matériau du candélabre n'est pas spécifié ; « l'or pur » est une restriction, limitant le matériau exclusivement à l'or ; «Le candélabre sera fabriqué en bois battu», répétait et amplifiait le verset. Le résultat est une amplification, une restriction et une amplification, dont on dérive pour amplifier tous les éléments à l'exception des éléments les plus différents de la restriction. Qu’est-ce que le verset a amplifié ? Il amplifie tous les matériaux, même le bois. Et qu’est-ce que le verset excluait avec cette restriction ? Il excluait un candélabre en faïence.
Rav Pappa a dit : Rav Yosef a déclaré que le différend entre le rabbin Yosei bar Yehuda et les rabbins concernant la question de savoir si la flûte l'emporte ou non sur le Shabbat et les fêtes est basé sur la signification et le rôle du chant dans le sacrifice des offrandes.

Daf-51a

Cette dispute est parallèle à une autre dispute entre tanna'im, comme l'enseigne une mishna du traité Arakhin : Les musiciens du Temple étaient les esclaves des prêtres ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Les musiciens n'étaient pas des esclaves ; c'étaient des Israélites de la famille de la maison de Happegarim et de la famille de la maison de Tsipperaya. Et ils étaient originaires de la ville d'Emmaum, et leur lignée était suffisamment distinguée pour qu'ils marient leurs filles à des membres du sacerdoce.
Rabbi Hanina ben Antigone dit : C'étaient des Lévites. Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point ? que celui qui disait que les musiciens étaient des esclaves soutient que l'essence première du chant est de chanter avec la bouche. Puisque la musique instrumentale n’est qu’un simple accompagnement, elle pourrait être interprétée par des esclaves. Et celui qui dit que les musiciens étaient des Lévites soutient que l’essence première du chant est l’accompagnement par des instruments de musique. Par conséquent, les musiciens étaient des Lévites, chargés du chant qui faisait partie du service du Temple.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous comprendre la mishna de cette façon ? D’après cette explication, que pense le rabbin Yosei ? S’il soutient que l’essence première du chant est de chanter avec la bouche, alors même les esclaves peuvent aussi jouer de ces instruments. Pourquoi alors exige-t-il que les musiciens soient issus de familles israélites de lignée distinguée ? S’il soutient que l’essence première du chant est l’accompagnement par des instruments de musique, il aurait dû dire : Les Lévites, oui, ils peuvent jouer des instruments, mais les Israélites, non, ils ne le peuvent pas.
L'explication du différend est plutôt que tout le monde s'accorde sur le fait que l'essence première du chant est de chanter avec la bouche et que les instruments de musique ne servent qu'à l'accompagnement. Et c'est sur ce point qu'ils ne sont pas d'accord : c'est qu'un Sage soutient que l'événement s'est produit de cette manière, c'est-à-dire que les esclaves jouaient des instruments, et un Sage soutient que l'événement s'est produit de cette manière, c'est-à-dire les familles israélites. de lignée distinguée jouaient des instruments.
La Guemara demande : Quelle différence halakhique pratique y a-t-il selon qu'un groupe ou un autre joue des instruments ? La Guemara répond : C'est sur la question de savoir si l'on élève un Lévite de la plateforme au statut présumé de lignée distinguée et d'éligibilité à recevoir la dîme qu'ils ne sont pas d'accord. Est-il possible de tirer la conclusion qu’une famille est d’une lignée distinguée ou éligible à recevoir la dîme sur la base du fait qu’un membre ou un ancêtre de cette famille a joué d’un instrument de musique sur la plate-forme du Temple ?
Celui qui a dit que les musiciens étaient des esclaves soutient qu'on ne s'élève pas de l'estrade au statut présumé de lignage distingué et d'éligibilité à recevoir la dîme. Et celui qui a dit que les musiciens étaient des Israélites soutient qu'on élève un Lévite de l'estrade au statut présumé de lignée distinguée mais pas d'éligibilité à recevoir la dîme. Et celui qui a dit que les musiciens étaient des Lévites soutient qu'on élève un Lévite de l'estrade au statut présomptif de lignée distinguée et d'éligibilité à recevoir la dîme.
§ La Guemara cite une opinion qui n'est pas d'accord avec celle du Rav Yosef. Et Rabbi Yirmeya bar Abba a dit : Le différend entre Rabbi Yosei bar Yehuda et les rabbins concerne le chant du dessin de l'eau. Le rabbin Yosei bar Yehuda soutient qu'une réjouissance supplémentaire l'emporte également sur le Shabbat, et les rabbins soutiennent qu'une réjouissance supplémentaire ne l'emporte pas sur le Shabbat. Cependant, en ce qui concerne le chant que les Lévites chantaient pour accompagner une offrande, tout le monde s’accorde à dire qu’il fait partie du service du Temple et qu’il prime sur le Chabbat.
La Guemara soulève une objection à l'opinion du Rav Yossef selon laquelle le différend concerne le chant que les Lévites chantaient accompagnant l'offrande quotidienne : Le chant du puisage de l'eau l'emporte sur le Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Yosei bar Yehuda. Et les rabbins disent : Cela ne prévaut même pas sur la Fête. Apparemment, leur dispute concerne le chant du Dessin de l'Eau. Dites qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Yossef. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante.
La Guemara suggère : Disons, à partir de cette baraïta, que c'est uniquement sur le chant du Puisage de l'Eau qu'ils ne sont pas d'accord ; cependant, en ce qui concerne le chant que les Lévites chantaient pour accompagner l’offrande quotidienne, tout le monde dit qu’il prime sur le Chabbat. Si tel est le cas, disons que ce sera une réfutation concluante de l’opinion du Rav Yossef sur deux points. Selon Rav Yossef, le différend porte sur le chant du puisage de l'eau, et non sur le chant que les Lévites chantaient pour accompagner l'offrande quotidienne. La suggestion ci-dessus réfute les deux aspects de son opinion.
Rav Yosef aurait pu vous dire : Ils ne sont pas d'accord en ce qui concerne le chant du puisage de l'eau et il en va de même pour le chant que chantaient les Lévites accompagnant une offrande. Et le fait qu'ils ne soient pas d'accord spécifiquement en ce qui concerne le chant du puisage de l'eau et ne mentionnent pas spécifiquement le chant que les Lévites chantaient accompagnant l'offrande quotidienne est pour vous transmettre la nature profonde de l'opinion du rabbin Yosei bar. Yehuda, que même le chant du Puisage de l'Eau l'emporte également sur le Shabbat.
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans la mishna : C'est la flûte du Lieu de Puisage de l'Eau, qui n'a préséance ni sur le Chabbat ni sur la Fête. Par déduction, c’est la flûte qui n’annule pas le Shabbat ; cependant, la flûte qui accompagne l’offrande quotidienne annule le Shabbat. La Guemara demande : Qui est le tanna de la mishna ? Si nous disons qu'il s'agit de Rabbi Yosei bar Yehuda, n'a-t-il pas dit que le chant du Puisage de l'Eau prime également sur le Shabbat ? Ce ne sont plutôt pas les rabbins qui disent qu'il s'agit d'une réfutation concluante du Rav Yosef sur deux points. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion de celui qui dit : L'essence première du chant est le chant accompagné d'instruments de musique ? La Guemara répond : C'est comme il est écrit : « Et Ezéchias ordonna de sacrifier l'holocauste sur l'autel. Et quand commença l’holocauste, le chant de l’Éternel commença aussi, ainsi que les trompettes et les instruments de David, roi d’Israël » (II Chroniques 29 : 27), indiquant que le chant de Dieu qui accompagne l’offrande est joué par des trompettes et d'autres instruments.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion de celui qui a dit : L'essence première du chant est de chanter avec la bouche ? La Guemara répond : C'est comme il est écrit : « Et il arriva que les trompettes et les chanteurs étaient comme un seul son » (II Chroniques 5 : 13). Puisque le verset ne mentionne aucun instrument de musique joué avec le chant autre que les trompettes, et que les trompettes ne sonnaient pas pour accompagner les chanteurs, apparemment l'essence première du chant est de chanter avec la bouche. Les trompettes sonnaient afin d'accompagner le sacrifice des offrandes quotidiennes et supplémentaires des sons requis de tekia et de terua.
La Guemara demande : Et selon l'autre tanna aussi, qui soutient que l'essence première du chant est de chanter avec la bouche, n'est-il pas écrit : « Et Ézéchias ordonna… le chant du Seigneur commença aussi, et les trompettes, ensemble avec les instruments », indiquant que les instruments sont l’essence première ? La Guemara répond : C'est ce que dit le verset : « Le chant du Seigneur commença », indique que l'essence première est avec la bouche ; « avec les instruments de David, roi d'Israël », est d'adoucir le son, car les instruments sont simplement destinés à accompagner et à rehausser le chant.
La Guemara demande : Et selon l'autre Tanna également, qui soutient que l'essence première du chant est le chant accompagné d'instruments de musique, n'est-il pas écrit : « Et il arriva que lorsque les trompettistes et les chanteurs ne faisaient qu'un, » indiquant que l'essence première est à la bouche ? La Guemara répond : Voici ce que dit le verset : Par leur juxtaposition, on en déduit que les chanteurs sont semblables aux trompettistes ; tout comme les trompettistes produisent leur son avec un instrument, de même les chanteurs produisent leur chant avec un instrument.
MISHNA : Celui qui n'a pas vu la célébration du lieu du puisage de l'eau n'a jamais vu de célébration de son temps. Voici la séquence des événements : à la fin du premier jour de fête, les prêtres et les Lévites descendirent de la cour des Israélites jusqu'à la cour des femmes, où ils procéderaient à une réparation importante, comme l'expliquera la Guemara. Il y avait des candélabres dorés au sommet des poteaux dans la cour. Et il y avait quatre bassins en or au sommet de chaque candélabre. Et il y avait quatre échelles pour chaque poteau et il y avait quatre enfants des stagiaires de la prêtrise, et dans leurs mains se trouvaient des cruches d'une capacité de 120 bûches d'huile qu'ils versaient dans chaque bassin. Des pantalons usés des prêtres et de leurs ceintures, ils détachaient et déchiraient des bandes pour les utiliser comme mèches, et avec elles ils allumaient les candélabres. Et la lumière des candélabres était si vive qu'il n'y avait pas une cour à Jérusalem qui ne fût éclairée par la lumière du lieu du puisage de l'eau.
Les pieux et les hommes d'action dansaient devant les gens qui assistaient à la célébration,

Daf 51b

avec des torches enflammées qu'ils jonglaient dans leurs mains, et ils disaient devant eux des passages de chant et de louange à Dieu. Et les Lévites jouaient de lyres, de harpes, de cymbales et de trompettes, ainsi que d'innombrables autres instruments de musique. Les musiciens se tenaient sur les quinze marches qui descendent de la cour des Israélites jusqu'à la cour des femmes, correspondant aux quinze chants des ascensions des Psaumes, c'est-à-dire les chapitres 120 à 134, et sur lesquelles les Lévites se tenaient debout avec des instruments de musique et récitaient leur chanson.
Et c'était la cérémonie de la libation d'eau : deux prêtres se tenaient à la porte supérieure qui descend de la cour des Israélites jusqu'à la cour des femmes, deux trompettes à la main. Quand le coq chantait à l'aube, ils sonnaient un tekia, et sonnaient un terua, et ils sonnaient un tekia. Quand ceux qui voulaient puiser l'eau atteignirent la dixième marche, les trompettes sonnèrent une tekia, et sonnèrent un terua, et sonnèrent une tekia, pour indiquer que le moment de puiser l'eau de l'étang de Siloé était arrivé. Lorsqu'ils atteignirent la Cour des Femmes avec les bassins d'eau à la main, les trompettes sonnèrent une tekia, et sonnèrent un terua, et sonnèrent une tekia.
Lorsqu'ils atteignirent le sol de la Cour des Femmes, les trompettes sonnèrent une tekia, et sonnèrent un terua, et sonnèrent une tekia. Ils continuèrent à sonner des trompettes jusqu'à atteindre la porte par laquelle on sort à l'est, depuis la cour des Femmes jusqu'au versant oriental du Mont du Temple. Lorsqu'ils atteignirent la porte par laquelle on sort à l'est, ils se tournèrent de l'est vers l'ouest, vers le Saint des Saints, et dirent : Nos ancêtres qui étaient dans cet endroit à l'époque du Premier Temple et qui ne se comportaient pas convenablement, se tenaient « dos au sanctuaire du Seigneur et leur face tournée vers l’orient ; et ils adorèrent le soleil vers l'est » (Ézéchiel 8 : 16), et nous, nos yeux sont tournés vers Dieu. Rabbi Yehuda dit qu'ils répétaient et disaient : Nous sommes vers Dieu et nos yeux sont vers Dieu.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Celui qui n'a pas vu la célébration du lieu du puisage de l'eau, n'a jamais vu de célébration de sa vie. Celui qui n’a pas vu Jérusalem dans sa gloire n’a jamais vu une belle ville. Celui qui n’a pas vu le Temple dans son état construit n’a jamais vu une structure magnifique. La Guemara demande : Quel est le bâtiment du Temple auquel les Sages font référence ? Abaye a dit, et certains disent que c'est Rav Hisda qui a dit : Cela fait référence au magnifique bâtiment d'Hérode, qui a rénové le Second Temple.
La Guemara demande : Avec quels matériaux l'a-t-il construit ? Rava a dit : C'était avec des pierres de marbre vert-gris et de marbre blanc [marmara]. Certains disent : C'était avec des pierres de marbre bleu et de marbre blanc. Les rangées de pierres étaient serties d'une rangée légèrement en saillie et d'une rangée légèrement en retrait, afin que le plâtre prenne mieux. Il pensa recouvrir le Temple d'or, mais les Sages lui dirent : Laissez-le tel quel et ne le recouvrez pas, car c'est mieux ainsi, car avec les différentes couleurs et la disposition en quinconce des rangées de pierres, cela a l'apparence des vagues de la mer.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Celui qui n'a pas vu la grande synagogue [deyofloston] d'Alexandrie d'Égypte n'a jamais vu la gloire d'Israël. Ils disaient que sa structure ressemblait à une grande basilique [basileki], avec une colonnade dans une colonnade. Il y avait parfois six cent mille hommes, et six cent mille hommes de plus, soit le double du nombre de ceux qui quittèrent l'Égypte. Il y avait soixante et onze chaises d'or [katedraot], correspondant aux soixante et onze membres du Grand Sanhédrin, dont chacune ne contenait pas moins de vingt et un mille talents d'or. Et il y avait une plate-forme en bois au centre. Le sacristain de la synagogue se tenait dessus, les foulards à la main. Et parce que la synagogue était si grande et que les gens ne pouvaient pas entendre la prière commune, lorsque le chef de prière parvenait à la conclusion d'une bénédiction exigeant que les gens répondent amen, le sacristain agitait le foulard et tout le monde répondait amen.
Et les membres des différents métiers ne restaient pas mêlés. Les orfèvres seraient plutôt assis entre eux, les orfèvres entre eux, les forgerons entre eux, les chaudronniers entre eux et les tisserands entre eux. Et lorsqu'un pauvre étranger entrait là, il reconnaissait les gens qui exerçaient son métier, et il se retournait pour les y rejoindre. Et de là, il assurerait sa subsistance ainsi que celle des membres de sa maison, puisque ses collègues lui trouveraient du travail dans ce métier.
Après avoir décrit la gloire de la synagogue, la Guemara rapporte qu'Abaye a dit : Tous les gens qui se rassemblaient dans cette synagogue furent tués par Alexandre le Grand de Macédoine. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils ont été punis et tués ? Cela est dû au fait qu'ils ont violé l'interdiction concernant l'Égypte dans ce verset : « Désormais, vous ne reviendrez plus par ce chemin » (Deutéronome 17 :16), et ils sont revenus. Depuis qu’ils ont établi leur résidence permanente en Égypte, ils ont été punis.
Quand Alexandre arriva, il les trouva et vit qu'ils lisaient le verset du rouleau de la Torah : « L'Éternel fera venir contre vous une nation de loin, du bout de la terre, comme le vautour fondra ; une nation dont vous ne comprendrez pas la langue » (Deutéronome 28 :49). Il dit, se référant à lui-même : Maintenant, puisque cet homme a cherché à venir en bateau dans dix jours, et qu'un vent l'a porté et que le bateau est arrivé en seulement cinq jours, apparemment le verset faisant référence à un vautour fondant en piqué fait référence à moi et aux forces célestes. m'aident. Immédiatement, il s'en est pris à eux et les a massacrés.
§ La mishna continue : À la fin du premier jour de fête, etc., les prêtres et les Lévites descendirent de la cour des Israélites jusqu'à la cour des femmes, où ils procéderaient à une réparation importante. La Guemara demande : Quelle est cette réparation importante ? Rabbi Elazar a dit que cela ressemble à ce que nous avons appris : les murs de la cour des femmes étaient initialement lisses, sans saillies. Par la suite, ils ont apposé des saillies sur le mur entourant la cour des femmes. Chaque année ensuite, pour la célébration du lieu du puisage de l'eau, ils plaçaient des planches de bois sur ces saillies et entouraient la cour d'un balcon [gezuztra]. Et ils ordonnèrent que les femmes soient assises en haut et les hommes en bas.
Les Sages enseignaient dans la Tosefta : Initialement, les femmes se tenaient à l'intérieur de la Cour des Femmes, plus près du Sanctuaire à l'ouest, et les hommes étaient à l'extérieur dans la cour et sur le rempart. Et ils en venaient à se comporter avec une légèreté inappropriée en compagnie les uns des autres, car les hommes devaient se rapprocher de l'autel lorsque les offrandes étaient sacrifiées et, par conséquent, ils se mêlaient aux femmes. Par conséquent, les Sages ont institué que les femmes devraient s’asseoir à l’extérieur et les hommes à l’intérieur, et pourtant ils en arriveraient à se conduire avec une légèreté inappropriée. Par conséquent, ils ont institué, dans l’intérêt d’une séparation complète, que les femmes seraient assises au-dessus et les hommes en dessous.
La Guemara demande : Comment pourrait-on faire cela, c'est-à-dire modifier la structure du Temple ? Mais n'est-il pas écrit à propos du Temple : « Je vous donne par écrit tout cela, comme le Seigneur m'a rendu sage par sa main sur moi, toutes les œuvres de ce modèle » (1 Chroniques 28 : 19), ce qui signifie que tous les plans structurels du Temple ont été divinement inspirés ; comment l’institut des Sages pourrait-il changer ?
Rav a dit : Ils ont trouvé un verset, l'ont interprété de manière homilétique et ont agi en conséquence :

Daf-52a

Il est dit : « La terre fera l'éloge, chaque famille séparément ; la famille de la maison de David séparément, et leurs femmes séparément, la famille de la maison de Nathan séparément, et leurs femmes séparément » (Zacharie 12 : 12). Cela indique qu'à la fin des jours un grand éloge funèbre sera organisé au cours duquel hommes et femmes seront séparés. Ils dirent : Et ces choses ne sont-elles pas déduites a fortiori ? Si à l'avenir, à la fin des jours mentionnés dans cette prophétie, lorsque les gens seront impliqués dans un grand éloge funèbre et que par conséquent le mauvais penchant ne les dominera pas, comme c'est généralement le cas pendant le deuil, les pensées et les conduites inappropriées seront moins probables, et néanmoins la Torah dit : Les hommes séparément et les femmes séparément ; alors, maintenant qu'ils sont impliqués dans la célébration du puisage de l'eau, et qu'à ce titre le mauvais penchant les domine, puisque la célébration se prête à la légèreté, à plus forte raison hommes et femmes devraient-ils être séparés.
A propos de l'éloge funèbre de la fin des temps, la Guemara demande : Car quelle est la nature de cet éloge funèbre ? La Guemara répond : Rabbi Dosa et les rabbins ne sont pas d'accord sur cette question. L'un d'entre eux a dit que cet éloge funèbre était destiné au Messie ben Yossef qui a été tué dans la guerre de Gog du pays de Magog avant la rédemption ultime avec la venue du Messie ben David. Et l’un d’eux a dit que cet éloge funèbre était pour le mauvais penchant qui a été tué.
La Guemara demande : Certes, selon celui qui a dit que la lamentation est pour le Messie ben Yossef qui a été tué, tel serait le sens de ce qui est écrit dans ce contexte : « Et ils me regarderont parce qu'ils l'ont poussé à travers; et ils le pleureront, comme on pleure son fils unique » (Zacharie 12:10). Cependant, selon celui qui a dit que l’éloge funèbre est destiné au mauvais penchant qui a été tué, est-il nécessaire de faire un éloge funèbre pour cela ? Au contraire, il faut organiser une célébration. Alors pourquoi ont-ils pleuré ?
La Guemara répond : Cela peut être compris comme l'a enseigné Rabbi Yehuda : Dans le futur, à la fin des jours, Dieu amènera le mauvais penchant et le massacrera en présence des justes et en présence des méchants. Pour les justes, le mauvais penchant leur apparaît comme une haute montagne, et pour les méchants, il leur apparaît comme une simple mèche de cheveux. Ceux-ci pleurent et ceux-là pleurent. Les justes pleurent et disent : Comment avons-nous pu surmonter une montagne si haute ? Et les méchants pleurent et disent : Comment n’avons-nous pas pu vaincre cette mèche de cheveux ? Et même le Saint, Béni soit-Il, s'étonnera avec eux, comme il est dit à propos de l'éloge funèbre : « Ainsi parle l'Éternel des armées : Si cela est merveilleux aux yeux du reste de ce peuple en ces jours-là, cela devrait aussi être une merveille à mes yeux » (Zacharie 8 : 6).
À propos du mauvais penchant et de la lutte contre celui-ci, la Guemara cite ce que Rav Asi a dit : Au début, lorsqu'il commence à séduire quelqu'un, le mauvais penchant est comme un fil de toile d'araignée [bukhya] ; et en fin de compte, c'est comme les cordes épaisses d'un chariot, comme il est dit : « Malheur à ceux qui tirent l'iniquité avec les cordes de la vanité, et qui pèchent comme avec les cordes d'un chariot » (Ésaïe 5 : 18). Au début, l’attrait est presque imperceptible, comme un mince fil ; cependant, après un péché, c'est comme si les cordes d'un chariot étaient étroitement attachées autour de lui.
Les Sages ont enseigné : Au Messie ben David, qui est destiné à se révéler rapidement à notre époque, le Saint, Béni soit-Il, dit : Demandez-moi tout et je vous donnerai tout ce que vous voudrez, comme il est dit : « Je racontera le décret; le Seigneur m’a dit : Tu es mon fils, aujourd’hui je t’ai engendré, demande-moi, et je donnerai les nations pour ton héritage, et les extrémités de la terre pour ta possession » (Psaumes 2 : 7-8) . Une fois que le Messie ben David a vu le Messie ben Yossef, qui a été tué, il dit au Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, je ne te demande que la vie ; que je ne subirai pas le même sort. Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : La vie ? Avant même que tu fasses cette demande, ton père, David, avait déjà prophétisé sur toi à ce propos précisément, comme il est dit : « Il t'a demandé la vie, tu la lui as donnée ; même une longueur de jours pour toujours et à jamais » (Psaume 21 : 5).
§ Rabbi Avira, et certains disent Rabbi Yehoshua ben Levi, a enseigné : Le mauvais penchant a sept noms. Le Saint, Béni soit-Il, l'a qualifié de mauvais, comme il est dit : « Car l'inclination du cœur de l'homme est mauvaise dès sa jeunesse » (Genèse 8 :21). Moïse l'a appelé incirconcis, comme il est dit : « Et circoncisez le prépuce de vos cœurs » (Deutéronome 10 :16). David l'a qualifié d'impur, comme il est dit : « Crée-moi un cœur pur, ô Dieu » (Psaume 51 :12) ; par déduction, il existe un cœur impur qui est le mauvais penchant.
Salomon l'appelait ennemi, comme il est dit : « Si ton ennemi a faim, donne-lui du pain à manger, et s'il a soif, donne-lui de l'eau à boire ; car tu amasseras des charbons ardents sur sa tête, et l’Éternel te récompensera » (Proverbes 25 : 21-22). Ne le lisez pas comme : Et le Seigneur vous récompensera [yeshalem lakh] ; lisez-le plutôt comme : Et le Seigneur vous le réconciliera [yashlimenu lakh]. Dieu fera en sorte que le mauvais penchant vous aime et ne cherche plus à vous inciter au péché.
Ésaïe l'a qualifié de pierre d'achoppement, comme il est dit : « Et il dira : Relevez-vous, redressez-vous, aplanissez le chemin, ôtez la pierre d'achoppement du chemin de mon peuple » (Ésaïe 57 : 14). Ézéchiel l'appelait pierre, comme il est dit : « Et j'ôterai de votre chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair » (Ézéchiel 36 :26). Joël l'appelait celui qui est caché, comme il est dit : « Mais j'éloignerai de toi celui du nord [hatzefoni] » (Joël 2 :20). Les Sages ont enseigné à propos du verset : « Mais j'éloignerai de vous celui du nord [hatzefoni] », que cela fait référence au mauvais penchant. Et pourquoi le mauvais penchant est-il appelé tzefoni ? Cela est dû au fait qu’il est toujours caché [tzafun] dans le cœur de l’homme.
La baraïta continue d'interpréter le verset du livre de Joël. « Et il le conduira dans un pays aride et désolé » (Joël 2 : 20), où il n’y a aucun peuple que le mauvais penchant puisse inciter. Et quels dégâts le mauvais penchant cause-t-il ? « Avec sa face tournée vers la mer orientale [hakadmoni] » (Joël 2 : 20), alors qu'il posait ses yeux sur le Premier [mukdam] Temple et le détruisait, et tuait les érudits de la Torah qui s'y trouvaient ; « et son extrémité vers la mer occidentale [ha'aḥaron] » (Joël 2 :20), alors qu'il posait les yeux sur le Second [aḥaron] Temple et le détruisit, et tua les érudits de la Torah qui s'y trouvaient ; « sa souillure peut surgir, et sa mauvaise odeur peut surgir » (Joël 2 :20), car il abandonne les nations du monde et excite les ennemis du peuple juif : Dans ce contexte, le terme nations est un euphémisme. pour le peuple juif. Le mauvais penchant cherche à corrompre les Juifs plus que les membres de toute autre nation. « Parce qu'il a fait de grandes choses » (Joël 2 :20) : Abaye dit : Et cela provoque plus les érudits de la Torah que tout le monde.
La Guemara illustre ce point. C'est comme cet incident, lorsqu'Abaye entendit un jour un certain homme dire à une certaine femme : Levons-nous tôt et prenons la route. En entendant cela, Abaye se dit : j'irai les accompagner et les empêcher de violer l'interdit qu'ils comptent certainement violer. Il les poursuivit sur une distance de trois parasanges dans un marais parmi les roseaux, pendant qu'ils marchaient sur la route, et ils ne se livraient à aucune activité illicite. Lorsqu'ils se quittèrent, il entendit qu'ils disaient : Nous avons parcouru une longue distance ensemble et la compagnie était agréable.
Abaye a dit : Dans cette situation, si à la place de cet homme, c'était quelqu'un que je déteste, un euphémisme pour lui-même, il n'aurait pas pu s'empêcher de pécher. Après avoir pris conscience d'un si grand défaut, il alla s'appuyer contre le montant de la porte, pensant et ressentant du regret. Un certain ancien est venu et lui a enseigné : Celui qui est plus grand qu'un autre, son mauvais penchant est plus grand que le sien. Par conséquent, Abaye ne devrait pas éprouver de regret, car sa réalisation est une conséquence de sa grandeur.
Rabbi Yitzhak a dit : L'inclination d'une personne l'emporte chaque jour, comme il est dit : « Seulement

Daf 52b

le mal toute la journée » (Genèse 6 : 5). Toute la journée, ses pensées et ses désirs sont tournés vers le mal. Rabbi Shimon ben Lakish a dit : Le mauvais penchant d'une personne l'emporte chaque jour et cherche à le tuer, comme il est dit : « Le méchant regarde le juste et cherche à le tuer » (Psaume 37 : 32) ; le méchant ici fait référence à la méchanceté à l'intérieur du cœur. Et sans le Saint, Béni soit-Il, qui l'assiste avec le bon penchant, il ne pourrait pas le vaincre, comme il est dit : « Le Seigneur ne le laissera pas entre ses mains et ne permettra pas qu'il soit condamné lorsqu'il est jugé » (Psaume 37 :33).
L'école de Rabbi Yishmael enseignait : Si ce scélérat, au mauvais penchant, vous aborde, cherchant à vous inciter au péché, traînez-le jusqu'à la salle d'étude et étudiez la Torah. Si c'est comme une pierre, elle sera dissoute par la Torah. Si c'est comme du fer, il sera brisé. La Guemara précise : Si elle est comme une pierre, elle sera dissoute, comme il est écrit : « Ho, tous ceux qui ont soif, venez chercher de l'eau » (Ésaïe 55 : 1), l'eau dans ce contexte signifiant Torah ; et il est écrit : « Les pierres étaient usées par l'eau » (Job 14 :19). S'il est comme le fer, il se brisera, comme il est écrit : « Ma parole n'est-elle pas comme un feu, dit l'Éternel ; et comme un marteau qui brise le rocher » (Jérémie 23 :29).
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Le mauvais penchant incite une personne à pécher dans ce monde, puis témoigne contre lui dans l'autre monde, comme il est dit : « Celui qui élève délicatement son serviteur d'un enfant aura il deviendra enfin maître [manon] » (Proverbes 29 :21). Au début, dans la jeunesse, le mauvais penchant, qui aurait dû lui être asservi, s'empare de lui et le pousse au péché. Puis, finalement, ce même mauvais penchant devient son manon. Manon signifie témoin, comme dans l'alphabet codé de Rabbi Hiyya dans lequel alef et tet et beit et ḥet, etc., sont interchangés. Le témoin [sahada] s'appelle Manon. Les lettres mem et samekh, nun et heh, et vav et dalet sont échangées avec d'autres lettres.
Rav Huna a soulevé une contradiction entre deux versets. Il est écrit : « Car l’esprit de prostitution les a égarés » (Osée 4 : 12), indiquant que cet esprit était un phénomène temporaire et ne faisait pas partie intégrante de leur personnalité. Et il est également écrit : « Car l’esprit de prostitution est en eux » (Osée 5 : 4), indiquant qu’il fait partie intégrante de leur personnalité. La Guemara explique : Au début, cela les amène à se tromper de l’extérieur, et finalement, cela vient de l’intérieur d’eux.
Rava a dit : Initialement, le verset appelait le mauvais penchant un voyageur venant de loin. Par la suite, le verset l’appelle un invité, comme on l’accueille. En fin de compte, le verset l’appelle homme, ce qui indique l’importance du fait qu’il est devenu propriétaire. Comme il est dit dans la parabole de l'agneau du pauvre, Nathan le prophète a dit à David : « Et un voyageur vint vers l'homme riche, et il hésitait à prendre de son troupeau et de son gros bétail, pour préparer son voyage. l’invité » (II Samuel 12 : 4). Et il est écrit dans le même verset : « Et il prit l'agneau du pauvre et le prépara pour l'homme qui était venu vers lui. » En d’autres termes, le mauvais penchant qui a commencé en tant que voyageur a progressivement pris de l’importance.
Rabbi Yoḥanan a dit : Un homme possède un petit organe utilisé dans les relations sexuelles. S’il affame l’organe et n’en abuse pas, il est rassasié ; cependant, s'il rassasie l'organe et abuse des relations sexuelles, il meurt de faim et désire davantage, comme il est dit : « Lorsqu'ils furent nourris, ils furent rassasiés, ils furent rassasiés et leur cœur s'exalta ; c’est pourquoi ils m’ont oublié » (Osée 13 : 6).
Rav Ḥana bar Aḥa a dit que les Sages de l'école de Rav disent : Il y a quatre créations que le Saint, Béni soit-Il, a créées, mais Il regrette pour ainsi dire de les avoir créées, car elles font plus de mal que de bien. . Et voici ceux-là : les exilés, les Chaldéens et les Ismaélites, et le mauvais penchant. Exil, comme il est écrit : « Maintenant donc, pourquoi suis-je ici, dit l'Éternel, puisque mon peuple est emmené pour rien » (Ésaïe 52 : 5). Dieu lui-même demande : pourquoi suis-je ici ? Chaldéens, comme il est écrit : « Voici le pays des Chaldéens, c'est le peuple qui n'était pas » (Ésaïe 23 : 13), c'est-à-dire, si seulement ils n'existaient pas.
Ismaélites, comme il est écrit : « Les tentes des voleurs prospèrent, et ceux qui provoquent Dieu sont en sécurité dans tout ce que Dieu leur apporte de sa main » (Job 12 : 6). Dieu a attiré sur Lui ces Arabes qui habitent dans les déserts sous des tentes. Le mauvais penchant, comme il est écrit : « Ce jour-là, dit l’Éternel, je rassemblerai celle qui est boiteuse, et je rassemblerai celle qui est chassée et celle que j’ai corrompue » (Michée 4 :6). Dieu dit qu’Il ​​a créé le mauvais penchant qui a conduit le peuple au péché et à l’exil.
Rabbi Yoḥanan a dit : Sans ces trois versets qui suivent qui indiquent que Dieu contrôle le cœur des gens, les jambes des ennemis du peuple juif, un euphémisme pour le peuple juif lui-même, se seraient effondrées, incapables de résister aux répercussions de leur péchés. Premièrement, comme il est écrit : « Et celle que j'ai corrompue », indiquant le regret de Dieu pour cela. Et un, comme il est écrit : « Voici, comme l'argile dans la main du potier, ainsi êtes-vous dans ma main, maison d'Israël » (Jérémie 18 :6). Et l'autre verset : « Et j'ôterai de votre chair le cœur de pierre, et je vous donnerai un cœur de chair » (Ézéchiel 36 :26), indiquant que l'affaire n'est pas uniquement entre des mains humaines, mais entre des mains humaines. aussi entre les mains de Dieu.
Rav Pappa a dit : Cela est également dérivé de ce verset : « Et je mettrai mon esprit en vous, et je vous ferai marcher selon mes statuts, et vous garderez mes ordonnances et les mettrez en pratique » (Ézéchiel 36 : 27).
§ A propos de la fin des temps, la Guemara cite un autre verset et l'interprète de manière homilétique. Il est dit : « Le Seigneur me montra alors quatre artisans » (Zacharie 2 : 3). Qui sont ces quatre artisans ? Rav Ḥana bar Bizna a dit que Rabbi Shimon Ḥasida a dit : Ils sont le Messie ben David, le Messie ben Yosef, Élie et le juste Grand Prêtre, qui serviront dans l'ère messianique. Rav Sheshet a soulevé une objection : Si oui, si telle est l'identité des quatre artisans, alors ce qui est écrit dans le verset précédent : « Et il me dit : Ce sont les cornes qui ont dispersé la Judée » (Zacharie 2 : 4) , est difficile; ces quatre-là du premier verset viennent pour leurs ennemis et ne sont pas des rédempteurs.
Rav Ḥana dit à Rav Sheshet : Allez à la fin du verset : « Ceux-ci sont donc venus pour les effrayer, pour abattre les cornes des nations qui levaient leur corne contre le pays de Juda pour le disperser. » Cela indique que les cornes font référence aux nations qui ont exilé le peuple juif et que les quatre artisans rejetteront ces cornes. Rav Sheshet lui dit : Pourquoi devrais-je être en désaccord avec Rav Ḥana en matière d'aggada, où il est plus expert que moi et où je ne peux pas l'emporter ?
La Guemara continue d’interpréter de manière homilétique les versets relatifs à la fin des temps. Il est dit : « Et ceci sera la paix : quand l’Assyrien entrera dans notre pays et quand il foulera nos palais, alors nous susciterons contre lui sept bergers et huit princes parmi les hommes » (Michée 5 : 4) . La Guemara demande : Qui sont ces sept bergers ? La Guemara explique : David est au milieu ; Adam, Seth et Mathusalem sont à sa droite ; Abraham, Jacob et Moïse sont à sa gauche. Et qui sont les huit princes parmi les hommes ? Ce sont Yishaï, Saül, Samuel, Amos, Sophonie, Sédécias, le Messie et Élie.
§ La Mishna continue : Et il y avait quatre échelles pour chaque poteau. Un des Sages a enseigné : La hauteur du candélabre sur le poteau est de cinquante coudées. Et il y avait quatre enfants des stagiaires de la prêtrise tenant dans leurs mains des cruches d'huile d'une capacité de 120 log d'huile. Un dilemme s’est posé : s’agissait-il de 120 bûches au total, ou peut-être que chaque enfant transportait cette quantité ? Venez entendre la preuve de ce baraita : Et dans leurs mains se trouvaient des cruches d'huile, chacune d'une capacité de trente bûches, qui faisaient au total 120 bûches.
Un des Sages enseigna : Et ces jeunes prêtres qui tenaient les cruches étaient supérieurs en force au fils de Marta, fille de Baitos, qui était un prêtre réputé pour sa puissance. On disait du fils de Marta, fille de Baitos, qu'il prendrait deux cuisses d'un gros taureau si gros qu'on l'achèterait mille zuz, et qu'il monterait la rampe à petits pas, du talon aux pieds, sans pressé, à cause de sa force. Cependant, ses frères les prêtres ne le lui permettaient pas, en raison du principe : « Dans la multitude du peuple est la gloire du roi » (Proverbes 14 :28). Plus il y a de prêtres engagés dans le service du Temple, plus grande est la gloire de Dieu. Il est donc préférable que les cuisses soient portées à l'autel par plusieurs prêtres.
La Guemara demande : En quel sens ces jeunes prêtres étaient-ils supérieurs ? Si l'on dit que c'est dû au poids des cruches qu'ils portaient, ces deux cuisses sont plus lourdes que les trente bûches d'huile. La Guemara répond : La différence est plutôt que là, dans le cas du fils de Marthe, il marchait sur une rampe qui était large et avec une pente modérée d'une coudée seulement toutes les quatre coudées de longueur, et elle n'est pas raide. ; ici, ils ont grimpé sur des échelles, et celles-ci sont très raides.
§ La Mishna continue : Et il n'y avait pas une cour à Jérusalem qui ne soit éclairée par la lumière du lieu du puisage de l'eau. Un des Sages a enseigné :

Daf-53a

Il faisait si clair qu'une femme pourrait trier le blé à la lumière de la Célébration du Lieu du Puisage de l'Eau.
§ La mishna continue : Les pieux et les hommes d'action dansaient devant les gens qui assistaient à la célébration. Les Sages ont enseigné dans la Tosefta que certains d'entre eux disaient dans leur chant louant Dieu : Heureuse est notre jeunesse, car nous n'avons pas péché alors, cela n'a pas embarrassé notre vieillesse. Ce sont les pieux et les hommes d’action, qui ont passé toute leur vie engagés dans la Torah et les mitsvot. Et certains diraient : Heureuse est notre vieillesse, qui a expié notre jeunesse lorsque nous avons péché. Ce sont les pénitents. Ceux-ci et ceux-là disent : Heureux celui qui n’a pas péché ; et celui qui a péché doit se repentir et Dieu l'absoudra.
Il est enseigné dans la Tosefta : On a dit à propos de Hillel l'Ancien que lorsqu'il se réjouissait à la célébration du lieu du puisage de l'eau, il disait ceci : Si je suis ici, tout le monde est ici ; et si je ne suis pas là, qui est ici ? En d’autres termes, il faut se considérer comme celui à qui il incombe de remplir ses obligations, et il ne faut pas compter sur les autres pour le faire. Il dirait aussi ceci : Vers le lieu que j'aime, là mes pieds m'emmènent, et donc, je viens au Temple. Et le Saint, Béni soit-Il, dit : Si vous venez chez moi, je viendrai chez vous ; si vous ne venez pas chez moi, je ne viendrai pas chez vous, comme il est dit : « Partout où je ferai prononcer mon nom, je viendrai vers vous et je vous bénirai » (Exode 20 :21) .
La Guemara cite une autre déclaration de Hillel l'Ancien. De plus, il vit un crâne qui flottait sur l'eau et il lui dit : Parce que tu as noyé les autres, ils t'ont noyé, et ceux qui t'ont noyé seront noyés. Ainsi va le monde ; tout le monde est puni mesure pour mesure. A propos de suivre ses pieds, Rabbi Yoḥanan a dit : Les pieds d'une personne sont responsables de lui ; à l'endroit où il est recherché, là ils le conduisent.
La Guemara raconte à propos de ces deux Koushites qui se présenteraient devant Salomon : « Elihoreph et Ahijah, les fils de Shisha » (I Rois 4 : 3), et ils étaient scribes de Salomon. Un jour, Salomon vit que l'Ange de la Mort était triste. Il lui dit : Pourquoi es-tu triste ? Il lui dit : Ils me demandent de tuer ces deux Koushites qui sont assis ici. Salomon les remit aux démons à son service et les envoya dans le district de Luz, où l'Ange de la Mort n'a aucune domination. Lorsqu'ils arrivèrent au quartier de Luz, ils moururent.
Le lendemain, Salomon vit que l'Ange de la Mort était heureux. Il lui dit : Pourquoi es-tu heureux ? Il répondit : C'est là que tu les as envoyés à l'endroit où ils m'ont demandé de les emmener. L'Ange de la Mort reçut l'ordre de se suicider dans le quartier de Luz. Comme ils résidaient dans le palais de Salomon et ne se rendaient jamais à Luz, il ne put accomplir sa mission. Cela l'a attristé. Finalement, Salomon les envoya à Luz, permettant à l'ange d'accomplir sa mission. Cela lui plaisait. Immédiatement, Salomon commença à parler et dit : Les pieds d'une personne sont responsables de lui ; à l'endroit où il est recherché, là ils le conduisent.
§ On l'enseigne dans une baraïta : On disait de Rabban Shimon ben Gamliel que lorsqu'il se réjouissait à la célébration du lieu du puisage de l'eau, il prenait huit torches enflammées, en jetait une et en attrapait une autre, en jonglant avec elles, et , même s'ils étaient tous en l'air en même temps, ils ne voulaient pas se toucher. Et quand il se prosternait, il enfonçait ses deux pouces dans le sol, s'inclinait, embrassait le sol de la cour et se redressait, et aucune autre créature ne pouvait le faire en raison de l'extrême difficulté impliquée. Et c’était la forme d’inclinaison appelée kidda exécutée par le Grand Prêtre.
La Guemara raconte : Lévi a fait une démonstration de kidda devant Rabbi Yehuda HaNasi et s'est tordu la cuisse et est devenu boiteux. La Guemara demande : Et est-ce pour cela qu'il est boiteux ? Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Il ne faut jamais parler avec impertinence à Dieu d'en haut ; comme un grand personnage parla autrefois avec impertinence envers Dieu d'en haut, et même si ses prières furent exaucées, il fut quand même puni et devint boiteux. Et qui était cette grande personne ? C'était Lévi. Apparemment, son état n’était pas dû à son arc. La Guemara répond : Il n’y a pas de contradiction. Ceci et cela l’ont amené à boiter ; parce qu'il parlait avec impertinence envers Dieu, il a donc été blessé en s'efforçant de démontrer le kidda.
A propos de la réjouissance de Rabban Shimon ben Gamliel lors de la célébration du lieu du puisage de l'eau, la Guemara raconte : Lévi marchait devant Rabbi Yehuda HaNasi en jonglant avec huit couteaux. Shmuel jonglait devant le roi Shapur avec huit verres de vin sans en renverser. Abaye jonglait devant Rabba avec huit œufs. Certains disent qu'il l'a fait avec quatre œufs. Tous ces éléments ont été cités.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehoshua ben Ḥananya a dit : Lorsque nous nous réjouissions lors de la célébration du lieu du puisage de l'eau, nous ne voyions pas le sommeil dans nos yeux pendant toute la fête. Comment ça? Aux premières heures de la journée, l'offrande quotidienne du matin était sacrifiée et tout le monde venait regarder. De là, ils se mirent à prier dans la synagogue ; de là, pour assister au sacrifice des offrandes supplémentaires ; de là, à la synagogue pour réciter la prière supplémentaire. De là, ils se rendaient à la salle d'étude pour étudier la Torah ; de là, manger et boire dans la soukka ; de là à la prière de l'après-midi. De là, ils procédaient à l’offrande quotidienne de l’après-midi au Temple. A partir de ce moment, ils ont procédé à la Célébration du Lieu du Puisage de l'Eau.
La Guemara se demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Yohanan n'a-t-il pas dit : Celui qui a juré que je ne dormirai pas pendant trois jours, on le fouette immédiatement pour avoir prêté serment en vain, et il peut dormir immédiatement car il est impossible de rester éveillé pendant trois jours sans interruption. C'est plutôt ce que dit Rabbi Yehoshua : Nous n'avons pas ressenti la sensation d'un véritable sommeil, car ils somnolaient simplement sur les épaules l'un de l'autre. De toute façon, ils n’étaient pas éveillés de toute la semaine.
§ La mishna continue : Les musiciens se tenaient sur les quinze marches qui descendent de la cour des Israélites jusqu'à la cour des Femmes, correspondant aux quinze Chants des Ascensions des Psaumes. Rav Hisda dit à l'un des Sages qui organisait l'aggada avant lui : As-tu entendu concernant ces quinze Chants des Ascensions dans les Psaumes, correspondant à ce que David les a dit ? Il lui dit que voici ce que Rabbi Yohanan avait dit : Au moment où David creusait les canalisations dans les fondations du Temple, les eaux des profondeurs montèrent et cherchèrent à inonder le monde. Immédiatement, David récita les quinze chants des Ascensions et les fit s'apaiser. Rav Hisda a demandé : Si oui, devraient-ils être appelés quinze Chants des Ascensions ? Ils auraient dû s'appeler Chants des Descentes.
Rav Hisda continua et lui dit : Puisque tu m'as rappelé cette affaire, voici ce qui a été dit à l'origine : Au moment où David creusait les canalisations, les eaux des profondeurs montèrent et cherchèrent à inonder le monde. David dit : Y a-t-il quelqu'un qui sait s'il est permis d'écrire le nom sacré

Daf53b

sur un tesson de faïence ? Si cela est permis, nous l’écrirons et le jetterons dans les profondeurs, et ils s’apaiseront. Personne ne lui a dit quoi que ce soit. David a dit : Celui qui sait quoi dire et ne dit rien, qu'il soit étranglé dans la gorge. Alors Achitophel souleva un argument a fortiori pour lui-même et dit : Et tout comme pour faire la paix entre un homme et sa femme dans le cas de sota, lorsque le mari soupçonne sa femme d'avoir commis un adultère, la Torah dit : Mon nom ce qui a été écrit dans la sainteté sera effacé sur l'eau pour établir la paix dans le monde entier dans son intégralité, d'autant plus que cela est permis. Il dit à David : C'est permis.
Il écrivit le nom sacré sur un tesson de terre cuite et le jeta dans les profondeurs, et les eaux dans les profondeurs diminuèrent de seize mille coudées. Constatant qu'ils diminuaient excessivement, il déclara : Plus les eaux des aquifères sont hautes, plus les sols du monde sont humides et fertiles. Il récita les quinze chants des Ascensions, les éleva de quinze mille coudées et les établit à une profondeur de mille coudées. Ulla dit : Apprenez d'ici que l'épaisseur de la terre au-dessus des eaux des profondeurs est de mille coudées. La Guemara demande : Mais ne voyons-nous pas que lorsque nous creusons un peu, nettement moins de mille coudées, de l'eau émerge ? Rav Mesharshiyya a dit : Cela vient de la montée du fleuve Euphrate, qui coule à une altitude plus élevée que les autres fleuves. L'eau remonte par des passages souterrains pour atteindre la rivière. C'est pourquoi l'eau surgit lorsqu'on creuse dans les collines de Babylonie.
§ La Mishna continue : Et deux prêtres se tenaient avec deux trompettes à la porte supérieure qui descend de la cour des Israélites jusqu'à la cour des femmes, et quand ceux qui puisaient l'eau atteignirent la dixième marche, ils sonnèrent des trompettes. Le rabbin Yirmeya a soulevé un dilemme : l’expression atteint la dixième marche signifie-t-elle qu’il descendrait cinq marches et se tiendrait sur la dixième à partir du bas ? Ou peut-être que cela signifie qu’il descendrait dix marches et se tiendrait sur la cinquième à partir du bas ? La Guemara note : Le dilemme ne sera pas résolu.
La Mishna décrit : Lorsqu'ils atteignirent la porte par laquelle on sort à l'est, ils se tournèrent de l'est vers l'ouest vers le Saint des Saints et dirent : Nos ancêtres qui étaient à cet endroit pendant la période du Premier Temple ne se sont pas comportés correctement. de manière appropriée et se tenaient « dos au sanctuaire du Seigneur, et leur face tournée vers l’est ; et ils adorèrent le soleil vers l'est » (Ézéchiel 8 : 16), et nous, nos yeux sont tournés vers Dieu. Les Sages ont enseigné : Par déduction, du fait qu'il est dit : « Et leurs faces étaient tournées vers l'est », ne sais-je pas que « leurs dos étaient tournés vers le Sanctuaire du Seigneur » ? Le sanctuaire était à l'ouest.
Au contraire, dans quel but le verset déclare-t-il : « Ils tournent le dos au sanctuaire du Seigneur » ? C’est une allusion au fait qu’en plus de tourner le dos au Sanctuaire du Seigneur, ils ont commis un mal supplémentaire. Il enseigne qu'ils s'exposeraient et déféqueraient vers le bas, un euphémisme pour désigner la direction de la Présence Divine.
La Mishna continue : À l'époque du Second Temple, ils disaient : Nous sommes vers Dieu, et nos yeux sont vers Dieu. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Peut-on prier de cette manière ? Rabbi Zeira n'a-t-il pas dit : Celui qui se répète en récitant le Shema et dit : Écoutez, écoutez, est comme celui qui dit : Nous rendons grâce, nous rendons grâce, et il est réduit au silence, car il semble qu'il adore deux autorités. Comment alors ont-ils récité le nom de Dieu deux fois de suite ? Voici plutôt ce qu'ils ont dit : Ils s'inclinent vers l'orient, tandis que nous rendons grâce à Dieu, et nos yeux se tournent avec espérance vers Dieu, afin qu'ils ne récitent pas consécutivement le nom de Dieu.
MISHNA : On ne sonne pas moins de vingt et un coups de trompette dans le Temple, et on n'en sonne pas plus de quarante-huit. La Mishna précise : Chaque jour, il y avait vingt et un coups de trompette dans le Temple : Trois coups étaient retentis pour l'ouverture des portes le matin, neuf pour l'offrande quotidienne du matin et neuf pour l'offrande quotidienne de l'après-midi, soit un total de vingt et un. . Et le jour où les offrandes supplémentaires étaient sacrifiées, par exemple la Nouvelle Lune, avec les offrandes supplémentaires, ils ajoutaient neuf explosions supplémentaires.
Et la veille du Chabbat, ils ajoutaient six coups de son à côté du début du Chabbat : trois pour empêcher les gens de travailler, car les coups informent les gens que le Chabbat approche et qu'ils arrêtent de travailler, et trois au début du Chabbat pour délimiter le travail. entre sacré et profane.
La veille du Shabbat, pendant la fête de Souccot, il y eut quarante-huit explosions. Comment ça? Trois heures du matin pour l'ouverture des portes ; trois pour la porte supérieure ; et trois pour la porte inférieure ; et trois pour le remplissage du récipient avec de l'eau, comme décrit dans la séquence du rituel de puisage de l'eau pour la libation d'eau (48b) ; et trois en versant la libation d'eau sur l'autel ; neuf pour l'offrande quotidienne du matin ; et neuf pour l'offrande quotidienne de l'après-midi ; et neuf pour les offrandes supplémentaires ; trois pour empêcher les gens de travailler ; et trois autres pour délimiter le sacré du profane, totalisant quarante-huit explosions.
GEMARA : La Guemara note : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Celui qui cherche à minimiser le nombre d'explosions ne doit pas minimiser leur nombre à moins de sept. des explosions. Et celui qui cherche à augmenter le nombre de coups n’en ajoutera pas au-delà de seize. La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara explique que Rabbi Yehuda détient : Une série d'explosions composées de tekia, terua, tekia est comptée comme une explosion. Et les rabbins soutiennent : Une tekia est comptée séparément et une terua est comptée séparément. Ils sont d’accord sur la séquence et le nombre des explosions, et ne sont en désaccord que sur la manière dont les explosions sont comptabilisées.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l’opinion du rabbin Yehuda ? C'est comme le dit le verset : « Et vous sonnerez [utkatem] a terua » (Nombres 10 :5), et il est écrit : « A terua ils sonneront [yitke'u] » (Nombres 10 :6). Comment se fait-il que la Torah utilise un verbe issu de la racine de tekia pour décrire le son d’un terua ? Apparemment, une tekia et un terua composent ensemble une seule explosion. Et comment les rabbins interprètent-ils ces versets ? Cela vient enseigner que chaque explosion de terua est accompagnée d'une explosion simple et sans embellissement, une tekia, qui la précède et la suit. La Guemara demande : Et d’où vient Rabbi Yehuda que chaque terua doit être accompagnée d’une tekia qui la précède et la suit ? La Guemara explique : Il le dérive du verset lorsqu'il dit : « Et vous sonnerez [utkatem] une terua une seconde fois » (Nombres 10 :6), indiquant une tekia supplémentaire.
La Guemara demande : Et quelle est la justification de l’opinion des rabbins ? C'est comme il est écrit : « Et lorsque vous rassemblerez le peuple, vous sonnerez la tekia et vous ne sonnerez pas la terua » (Nombres 10 : 7). Et s’il vous vient à l’esprit qu’une tekia et une terua sont considérées comme une seule explosion, le Miséricordieux dirait-il d’accomplir la moitié d’une mitsva et de ne pas accomplir l’autre moitié de la mitsva ? Apparemment, chacune est une mitsva distincte. La Guemara demande : Et comment Rabbi Yehuda interprète-t-il ce verset ? La Guemara répond : Cette seule tékia mentionnée dans le contexte du rassemblement du peuple était simplement un signal pour les camps et n'avait pas pour but d'accomplir la mitsva, qui, selon l'avis de Rabbi Yehuda, se fait toujours par groupes de trois.
Et comment les rabbins contredisent-ils cette affirmation ? Ils disent : En effet, c'est un signal pour rassembler le peuple ; cependant, le Miséricordieux en a fait une mitsva. Par conséquent, on peut en déduire qu’une seule explosion de tekia est une mitsva distincte. La Guemara demande : Selon quelle opinion est cette déclaration du Rav Kahana : Il n'y a aucune pause entre une tekia et une terua et elles sont émises d'un seul coup continu ? Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. La Guemara demande : Si la déclaration de Rav Kahana est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ; c'est évident. Pourquoi était-il nécessaire que la Guemara soulève la question ?

Daf-54a

La Guemara répond : Il n'est pas évident que la déclaration de Rav Kahana ait été formulée conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. De peur que vous ne disiez que la déclaration de Rav Kahana est même conforme à l'opinion des rabbins, et qu'il en vient à exclure l'opinion de Rabbi Yoḥanan qui a dit : Si l'on entendait neuf explosions en neuf heures différentes le jour de Roch HaShana, malgré l'écart considérable qui les séparait, il remplit son obligation. Par conséquent, la Guemara nous enseigne que Rav Kahana se conforme uniquement à l’opinion de Rabbi Yehuda et qu’il n’autorise même pas une brève pause entre les sons du shofar.
La Guemara demande : Et dites qu'il est effectivement vrai que Rav Kahana est conforme à l'opinion des rabbins et qu'il en vient simplement à exclure l'opinion de Rabbi Yoḥanan. La Guemara répond : Si oui, quel est le sens de la phrase : Du tout, dans la déclaration de Rav Kahana : Il n'y a aucune pause entre une tekia et une terua ? Cela indique que Rav Kahana n'autorise même pas une légère pause entre les explosions, et cela ne peut être qu'en accord avec Rabbi Yehuda.
§ La mishna énumère le nombre de sonneries retenties la veille du Shabbat pendant la fête de Souccot. Parmi ces explosions, trois retentirent lors du versement de l'eau de libation sur l'autel. La Guemara en déduit : Cependant, la mishna n'enseigne pas que les coups de trompette retentissaient lorsque la personne portant l'eau atteignait la dixième marche. Selon quelle opinion est la mishna ? C'est selon l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Trois coups de tonnerre retentirent en arrivant à la dixième marche. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Trois coups retentirent lors du versement de l'eau de libation sur l'autel.
La Guemara explique : Celui qui dit que les trompettes sonnèrent en arrivant à la dixième marche ne dit pas qu'ils sonnèrent les trompettes en versant l'eau de libation sur l'autel ; et celui qui dit qu'ils sonnaient des trompettes en versant l'eau de libation sur l'autel ne dit pas que les trompettes sonnèrent en arrivant à la dixième marche.
La Guemara demande : Quelle est la justification de l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? La Guemara répond : Puisqu'il a sonné la trompette pour l'ouverture des portes, pourquoi ai-je besoin de la sonner à nouveau en arrivant à la dixième marche ? Ce n'est pas une porte. Il est donc préférable de sonner les trompettes lorsque l’on verse l’eau de libation sur l’autel. Et les rabbins soutiennent que puisqu'il a sonné les trompettes pour remplir le récipient avec de l'eau, pourquoi ai-je besoin d'un coup de trompette supplémentaire lorsque je verse la libation d'eau sur l'autel ? Il est donc préférable de sonner les trompettes en arrivant à la dixième marche.
§ Lorsque Rabbi Aḥa bar Ḥanina vint du sud d'Eretz Israël, de Judée, il apporta avec lui une baraïta qu'il avait reçue des Sages de là-bas. Il est écrit : « Et les enfants d'Aaron, les prêtres, sonneront des trompettes » (Nombres 10 : 8). Il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Sonnera », comme il est déjà dit : « Et vous sonnerez des trompettes pour vos holocaustes et vos offrandes de paix » (Nombres 10 : 10). Et quel est alors le sens lorsque le verset déclare : « Doit sonner » ? Il semble enseigner une nouvelle halakha ; c'est selon les offrandes supplémentaires que l'on fait retentir les coups de trompette. La Guemara note : Rabbi Aḥa bar Ḥanina enseigne la baraita, et il donne son explication : Le verset vient dire que l'on fait sonner des coups de trompette pour chaque offrande supplémentaire en soi.
La Guemara demande : Nous avons appris dans la mishna : La veille du Shabbat, pendant la fête de Souccot, il y a eu quarante-huit explosions, et c'était le plus grand nombre d'explosions retenties au cours d'une journée dans le Temple. Et si tel est le cas, Rabbi Aḥa bar Ḥanina dit : Que la mishna enseigne le cas du Chabbat pendant la Fête, lorsque vous constaterez qu'il y a cinquante et un sons, y compris des sons supplémentaires pour les offrandes supplémentaires du Chabbat. Rabbi Zeira a dit : Bien que d'après la baraita enseignée par Rabbi Aḥa bar Ḥanina, il y aurait effectivement des sons supplémentaires pour les offrandes supplémentaires du Chabbat, ils totaliseraient quarante-huit sons, car on ne fait pas retentir les trois sons pour l'ouverture des portes. le Chabbat ; ces explosions n’étaient qu’un signal.
Rava a dit : Qui est celui qui ne se soucie pas de la farine que produit son moulin, c'est-à-dire qui fait des déclarations inconsidérées ? Premièrement, la mishna contredit l'explication du rabbin Zeira, car, en ce qui concerne l'ordre des sons, y compris ceux de l'ouverture des portes, nous avons appris que c'était la pratique quotidienne, y compris le Chabbat. Et de plus, même s'ils sont égaux les uns aux autres, c'est-à-dire que le même nombre de sonneries retentit le Chabbat pendant la Fête et le vendredi pendant la Fête, que la mishna enseigne : Le Chabbat pendant la Fête, il y a quarante-huit sonneries. Vous apprendrez deux choses de ce cas : vous en apprendrez que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov selon laquelle les trompettes ne sonnent pas au dixième degré mais lorsqu'on verse l'eau de libation sur l'autel. Et vous en apprendriez la halakha de Rabbi Aḥa bar Ḥanina, que la trompette sonne pour chaque offrande supplémentaire.
Rava a plutôt dit : La raison pour laquelle le nombre d'offrandes le jour du Chabbat pendant la fête ne dépasse pas quarante-huit est parce que l'on ne sonne pas de la trompette pour remplir les récipients d'eau le jour du Chabbat, car la mishna déclare qu'ils ne puisent pas d'eau. de la piscine de Siloé le Chabbat. Par conséquent, les explosions retenties le jour du Shabbat pendant la fête étaient considérablement moins nombreuses que celles du vendredi. La Guemara demande : Et que la mishna enseigne également le cas de Roch HaShana qui a lieu le Chabbat, car dans ce cas, il y a trois offrandes supplémentaires : l'offrande supplémentaire de Roch HaShana, l'offrande supplémentaire de la Nouvelle Lune et l'offrande supplémentaire de Chabbat. Le total serait de quarante-huit explosions. Le fait que la Mishna n’ait pas cité ce cas indique qu’il est contraire à l’opinion de Rabbi Aḥa bar Ḥanina.
La Guemara rejette cette conclusion. La raison pour laquelle la mishna n'a pas cité le cas de Roch HaShana est que le tanna a estimé que le cas de la veille de Shabbat pendant la fête est nécessaire pour enseigner que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov selon laquelle on ne sonne pas de la trompette à la dixième marche. La Guemara demande : Quelqu'un dit-il : Que le tanna enseigne tel cas et qu'il n'enseigne pas tel cas ? Laissez-le enseigner tel cas et laissez-le enseigner tel cas, car il y a un élément nouveau dans chacun. La Guemara répond : Le tanna n'a pas énuméré tous les cas possibles ; il a enseigné un cas et en a omis d’autres. La Guemara demande : Quel autre cas a-t-il omis, qu'il a également omis ce cas de Roch HaShana ? Bien que le tanna n'énumère généralement pas tous les cas pertinents, s'il n'y en a que deux qui sont pertinents, il les cite généralement dans la mishna.
La Guemara répond : Il a omis le cas de la veille de Pâque. L'agneau pascal était sacrifié en trois fois. Quand l'agneau pascal était sacrifié, ils récitaient le hallel, et la récitation du hallel était accompagnée de trois sons. En raison du grand nombre d’agneaux pascals sacrifiés, ils récitaient souvent le hallel trois fois au cours de chaque quart de travail. Par conséquent, jusqu’à vingt-sept explosions supplémentaires pourraient avoir lieu ce jour-là. Si l'on ajoute les vingt et une sonneries émises chaque jour, le total est de quarante-huit sonneries.

Daf-54b

La Guemara rejette cette réponse. Si cela est dû au cas de la veille de Pâque, ce n’est pas une omission, car qui est le tanna de cette mishna ? C'est Rabbi Yehuda qui a dit : Bien qu'il y ait eu trois tours dans le sacrifice de l'agneau pascal, jamais pendant tous les jours du troisième tour il n'a été atteint le point de réciter en hallel : « J'aime que le Seigneur entende ma voix. » (Psaume 116 : 1), qui est le deuxième paragraphe du hallel, car les personnes participant à la troisième équipe étaient peu nombreuses. Par conséquent, lorsqu'ils atteignirent cette section du hallel, ils avaient déjà achevé l'abattage de toutes les offrandes, et par conséquent une seule série de sonneries retentit pendant ce quart de travail, pour un total de quarante-deux.
La Guemara se demande : Mais n'avons-nous pas établi que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Et peut-être que ce tanna de la mishna est conforme à son opinion dans un cas, en ce qui concerne le troisième tour de la veille de Pâque, et n'est pas d'accord avec lui dans un cas, en ce qui concerne le décompte du nombre d'explosions.
Mais la question demeure : quel autre cas a-t-il omis, pour qu’il ait également omis celui de Roch HaShana ? La Guemara répond : Il a omis le cas de la veille de Pâque qui a lieu la veille de Chabbat, auquel cas vous éliminez six sons de la troisième équipe et incorporez six sons retentis chaque vendredi. Le total est de quarante-huit explosions.
§ La Mishna continue : Et on ne sonne pas plus de quarante-huit coups de trompette par jour. La Guemara se demande : Et n'y en a-t-il pas plus de quarante-huit par jour ? Mais n'y a-t-il pas la veille de Pâque qui a lieu le Chabbat, où si c'est selon Rabbi Yehuda, il y aurait cinquante et un sons, soit vingt et un sons quotidiens, neuf pour l'offrande supplémentaire du Chabbat, neuf pour le hallel de chacune des deux premières équipes sacrifiant l'agneau pascal, et trois pour la troisième équipe ; et si les rabbins soutiennent que neuf coups de son ont été donnés également pour la troisième équipe, il y aurait cinquante-sept coups de son ? Selon les deux avis, il y en aurait plus de quarante-huit.
La Guemara répond : Lorsque le tanna enseigne la mishna, il enseigne des choses qui se produisent chaque année ; Il n’enseigne pas le cas de la veille de Pâque qui a lieu le Chabbat, ce qui n’arrive pas chaque année. La Guemara demande : Est-ce à dire que la veille du Shabbat pendant la fête a lieu chaque année ? Il y a des moments où vous ne trouvez pas de vendredi pendant les jours intermédiaires de Souccot. Et quelles sont les circonstances ? Il s'agit d'un cas où le premier jour de fête a lieu la veille du Chabbat, et donc le vendredi suivant est le huitième jour de l'Assemblée.
La Guemara répond : Cela ne peut pas être le cas, car lorsque le premier jour de la fête de Souccot aurait lieu la veille de Chabbat, nous le reportons en ajoutant un jour au mois d'Eloul et en observant à la fois Roch Hachana et le premier jour de Souccot le jour de Chabbat. Quelle est la raison de cela ? La raison est la suivante : puisque si le premier jour de la Fête a lieu la veille du Shabbat, quand aura lieu Yom Kippour cette année-là ? C'est dimanche. Par conséquent, afin d’éviter deux jours consécutifs, Shabbat et Yom Kippour, où il y a une interdiction sévère d’effectuer un travail, nous reportons Roch HaShana. Le premier jour du Festival ne coïncide jamais avec le vendredi.
La Guemara demande : Et devons-nous le reporter pour éviter que Yom Kippour n'ait lieu dimanche ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : les graisses des offrandes abattues et sacrifiées le jour du Chabbat qui n'ont pas encore été brûlées sur l'autel peuvent être sacrifiées à Yom Kippour qui commence à la fin du Chabbat ?
Et Rabbi Zeira dit : Lorsque nous étudiions à l'école du Rav en Babylonie, ils dirent à propos de ce qui était enseigné dans la baraïta : Le jour de Yom Kippour, qui a lieu la veille de Chabbat, ils n'ont pas sonné les trompettes pour empêcher les gens de travailler et signifier le début du Chabbat, et si cela se produisait à la fin du Chabbat, ils ne réciteraient pas la havdala après le Chabbat, cela est incontesté, car tout le monde est d'accord sur cette halakha. Cependant, lorsque je suis monté là-bas, en Eretz Yisrael, j'ai trouvé Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, qui était assis et disait que c'était l'opinion de Rabbi Akiva, et que les autres Sages ne sont pas d'accord. De ces deux sources, il ressort clairement que Yom Kippour peut avoir lieu avant et après Shabbat. La question demeure : pourquoi les tanna ont-ils cité un cas qui ne se produit pas tous les ans ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette mishna, d'où il ressort qu'il y aura toujours un vendredi pendant la fête, est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que Roch HaShana est reportée pour garantir que Yom Kippour n'aura pas lieu à côté du Shabbat. Cependant, cette mishna, qui enseigne que les graisses du Shabbat peuvent être sacrifiées à la fin du Shabbat de Yom Kippour, et que Roch HaShana n'est pas reporté, est conforme à l'opinion d'Aḥerim, qui soutient qu'il y a un nombre fixe de jours. dans une année et un nombre fixe de jours dans un mois.
Comme il est enseigné dans une baraita : Aḥerim dit : Entre la fête de Shavouot une année et la fête de Shavouot l'année suivante, et de même, entre Roch HaShana un an et Roch HaShana l'année suivante, il y a une différence de quatre jours seulement. de la semaine. Et si c’était une année bissextile, il y aurait une différence de cinq jours entre elles. Les 354 jours de l'année sont répartis sur douze mois ; six mois durent trente jours et six mois durent vingt-neuf jours. Puisque selon Aḥerim le nombre de jours est constant, Roch HaShana peut avoir lieu n’importe quel jour de la semaine.
§ La Guemara revient pour analyser l'opinion de Rabbi Aḥa bar Ḥanina, qui soutient que la trompette sonnait pour chaque offrande supplémentaire sacrifiée un jour donné. La Guemara soulève une objection : dans le cas de la Nouvelle Lune qui a lieu le Chabbat, le chant de la Nouvelle Lune remplace le chant du Chabbat. Et s’il en est ainsi, comme l’affirme Rabbi Aḥa, récitons le chant du Chabbat et récitons le chant de la Nouvelle Lune. Puisqu’une seule chanson est récitée, il semble qu’une seule série de déflagrations soit émise.
Rav Safra a dit : Quelle est la signification de remplace ? Remplace signifie précéder, et le chant de la Nouvelle Lune précéderait le chant du Shabbat. La Guemara demande : Et pourquoi le chant de la Nouvelle Lune précède-t-il celui du Chabbat ? Le principe : lorsqu'une pratique fréquente et une pratique peu fréquente s'affrontent, la pratique fréquente a préséance sur la pratique peu fréquente, ne dicte-t-il pas que le chant du Chabbat doit être récité en premier ?
Rabbi Yoḥanan a dit que la Nouvelle Lune a ici la priorité, contrairement au principe général, afin d'informer les gens que la Nouvelle Lune a été établie au moment opportun par le tribunal. La Guemara demande : Et est-ce là l'indicateur que nous mettons en œuvre pour indiquer que le mois a été établi au bon moment ? Ne mettons-nous pas en œuvre un indicateur différent, comme cela est enseigné dans une mishna : afin d'éviter toute confusion entre les graisses des offrandes antérieures et les graisses des offrandes ultérieures, avant d'être placées sur l'autel, les graisses de l'offrande quotidienne du matin étaient placées à partir du milieu de la rampe et en bas du côté est de la rampe, et celles des offrandes supplémentaires étaient placées à partir du milieu de la rampe et en bas du côté ouest de la rampe. Et les graisses des offrandes de la Nouvelle Lune étaient placées sous le rebord entourant l'autel et légèrement en dessous.

Daf-55a

Et Rabbi Yohanan dit : Pourquoi a-t-il été placé de cette manière ? C'était pour indiquer aux gens que la Nouvelle Lune était établie au moment opportun, après le vingt-neuvième jour du mois précédent. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ils ont mis en place deux indicateurs : Celui qui a vu celui-ci, c'est-à-dire la séquence des chansons, l'a vu ; et celui qui a vu celui-là, c'est-à-dire l'endroit où étaient placées les graisses, l'a vu, et il n'y a pas de contradiction.
La Guemara soulève une autre objection à l'opinion de Rabbi Aḥa, comme Rava bar Shmuel a enseigné cette baraita : J'aurais pu penser que, tout comme lorsque le Chabbat et la Nouvelle Lune ne coïncident pas, ils sonnent les trompettes pour l'offrande supplémentaire du Chabbat en soi, et pour l’offrande supplémentaire de la Nouvelle Lune en elle-même, ils sonneraient également les trompettes pour chaque offrande supplémentaire lorsque les jours coïncident. Par conséquent, le verset déclare : « Et le jour de votre réjouissance, et aux heures fixées, et à vos nouvelles lunes, vous sonnerez des trompettes pour vos holocaustes et vos offrandes de paix, et elles seront un mémorial. pour toi devant ton Dieu. Je suis l'Éternel, votre Dieu » (Nombres 10 : 10), indiquant qu'une seule sonnerie retentit pour tous. La Guemara suggère : Ceci est une réfutation concluante de l’opinion de Rabbi Aḥa. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante.
Puisque la baraita a été citée, la Guemara demande : Quelle est la dérivation citée dans cette baraita ? Comment la phrase : Et lors de vos Nouvelles Lunes, prouve-t-elle que les trompettes sonnent une fois pour toutes les offrandes supplémentaires ? Abaye a dit : Le verset déclare : « Et lors de vos Nouvelles Lunes », au pluriel, indiquant que tous les mois sont égaux les uns aux autres, et tout comme lors d'une Nouvelle Lune typique, les trompettes sonnent une fois pour l'offrande supplémentaire, de même quand Le Shabbat et la Nouvelle Lune coïncident, les trompettes sonnent une seule fois et plus. Rav Ashi a dit que dans ce verset il est écrit : Ta lune [ḥodshekhem], sans yod, au singulier, et dans le même verset il est écrit : « Et sur ta nouvelle [uverashei] », au pluriel. Et quel est le mois qui connaît deux nouveaux départs ? Vous devez dire que c'est Roch HaShana, qui marque le début de la nouvelle année et du nouveau mois. Et pourtant le Miséricordieux dit : Ta lune, au singulier, indique qu'elle est Une et les trompettes sonnent une seule fois.
Et de plus, contrairement à ce que dit Rabbi Aḥa, cela était enseigné dans une baraita : Les jours intermédiaires de la Fête, le premier jour, que diraient-ils comme chant accompagnant l'offrande ce jour-là ? « Attribuez [havu] au Seigneur, ô vous, fils de puissance » (Psaume 29 : 1). Le deuxième jour, que diraient-ils ? Le psaume qui contient le verset : « Mais au méchant [velarasha] Dieu dit : Que dois-tu faire pour déclarer Mes statuts ? » (Psaume 50:16). Le troisième jour, que diraient-ils ? Le psaume contenant le verset : « Qui [moi] se lèvera pour moi contre les malfaiteurs ? » (Psaume 94:16).
Le quatrième jour, que diraient-ils ? « Considérez [binu], vous êtes des abrutis parmi le peuple » (Psaume 94 : 8). Le cinquième jour, que diraient-ils ? « J'ai retiré [hasiroti] son ​​épaule du fardeau » (Psaume 81 : 7). Le sixième jour, que diraient-ils ? « Tous les fondements de la terre sont ébranlés [yimotu] » (Psaume 82 : 5). Et si le Chabbat a lieu un des jours intermédiaires de la Fête, puisque le Chabbat a son propre chant (Psaume 92), le dernier des chants des jours intermédiaires, c'est-à-dire : « Toutes les fondations de la terre sont ébranlées », est remplacé. , et toutes les autres chansons sont récitées dans leur ordre approprié.
Rav Safra a établi un mnémonique pour la séquence des psaumes récités pendant les jours intermédiaires de la Fête : Heh, vav, mem, beit, heh, yod, les premières lettres du mot translittéré dans les versets cités. Rav Pappa a établi un mnémonique différent pour une séquence différente des Psaumes : Heh, vav, mem, heh, beit, yod, car à son avis, le psaume contenant : « J'ai enlevé » est récité avant le psaume contenant : « Considérez ». La Guemara note : Un mnémonique pour identifier quelle amora a établi quel mnémonique est l'expression : Convoi [ambuha] de scribes [desafrei], car l'orthographe d'ambuha est comme le mnémonique du Rav Safra.
La Guemara conclut : Cette baraïta est une réfutation concluante de l'opinion du rabbin Aḥa bar Ḥanina, car le jour du Chabbat, le chant du Chabbat était récité seul sans le chant de la fête, et de même, les sons de trompettes séparés ne sonnent pas pour les diverses offrandes supplémentaires. . L'opinion du rabbin Aḥa a été rejetée sur la base de plusieurs sources. La Guemara demande : Mais Rabbi Aḥa n'a-t-il pas dit un verset et une baraïta pour étayer son opinion ? Comment ces citations peuvent-elles être rejetées ?
Ravina a dit : Le verset et la baraïta qu'il a cités n'enseignent pas que des coups de trompette retentissent pour chaque offrande supplémentaire. Ils en viennent plutôt à dire que l'on prolonge la durée des explosions pour honorer les offrandes supplémentaires ajoutées, mais qu'on ne fait même pas entendre une seule explosion supplémentaire. Les Sages de Césarée, au nom de Rabbi Aḥa, ont dit : Le verset et la baraïta cités par Rabbi Aḥa viennent dire qu'on augmente le nombre de trompettes pour honorer les offrandes supplémentaires ajoutées, mais pas le nombre de coups de son.
A propos des psaumes récités pendant la Fête, la Guemara demande : Et nous, en dehors d'Eretz Israël, qui avons deux jours de Fête en raison de l'incertitude, ainsi que de l'incertitude par rapport à chacun des jours intermédiaires, comment nous comportons-nous par rapport à à la mention des offrandes supplémentaires dans la prière supplémentaire de la Fête pendant les jours intermédiaires, et en ce qui concerne la lecture de la Torah ces jours-là ? Abaye a déclaré : La mention du deuxième jour sera remplacée. Puisque le premier des jours intermédiaires en dehors d'Eretz Yisrael est le troisième jour de la Fête en Eretz Yisrael, l'offrande supplémentaire pour le troisième jour seul est mentionnée, et les offrandes pour le quatrième jour le quatrième jour, etc. Aucune mention n'est faite. du deuxième jour en dehors d'Eretz Israël.
Rava a dit : La mention du septième jour sera remplacée. Le premier des jours intermédiaires en dehors d'Eretz Israël, le troisième jour de la Fête, le passage commençant par « Et le deuxième jour » (Nombres 29 :17) est mentionné dans la prière supplémentaire d'Amida et lu dans la Torah, et à chaque le jour suivant, le passage suivant est mentionné et lu. Il n'y a aucune mention du septième jour du huitième jour, car ce n'est plus Souccot mais plutôt le huitième jour de l'Assemblée. La Guemara note : Une baraïta était enseignée conformément à l'opinion de Rava : Et si le Shabbat a lieu un des jours intermédiaires de la fête, le chant du septième jour de Souccot : « Toutes les fondations de la terre sont ébranlées ». est remplacé.
La Guemara cite un troisième avis : Ameimar a institué dans sa ville de Neharde'a que pendant les jours intermédiaires, on répète la deuxième des offrandes supplémentaires qu'il a mentionnées la veille et on ajoute les offrandes supplémentaires du jour suivant. Lors du premier des jours intermédiaires dans la diaspora, on mentionne les offrandes supplémentaires du deuxième et du troisième jour de Souccot. Le deuxième des jours intermédiaires, on répète les versets du troisième jour de Souccot et on ajoute les versets du quatrième jour.

Daf 55b

MISHNA : Le premier jour de la fête de Souccot, il y avait là treize taureaux, deux béliers et un bouc. La mishna discute ensuite de la division du travail pour les offrandes du Festival entre les vingt-quatre veilles sacerdotales, qui servent toutes dans le Temple lors des fêtes de pèlerinage. Les seize offrandes mentionnées ci-dessus étaient réparties entre seize montres sacerdotales, une offrande par montre. Il restait quatorze moutons à répartir entre les huit quarts restants. Le premier jour du Festival, six des huit veilles restantes sacrifient chacune deux moutons pour un total de douze, et les deux veilles restantes sacrifient chacune un mouton.
Le deuxième jour de la fête, c'est-à-dire le premier jour des jours intermédiaires, lorsque douze taureaux étaient sacrifiés, quinze des veilles sacerdotales sacrifiaient les taureaux, les béliers et le bouc, cinq des veilles restantes sacrifiaient chacune deux moutons, et le les quatre montres restantes sacrifient chacune un mouton. Le troisième jour de la fête, quand onze taureaux étaient sacrifiés, quatorze des gardes sacerdotaux sacrifiaient les taureaux, les béliers et le bouc, quatre des gardes restants sacrifiaient chacun deux moutons et les six gardes restants sacrifiaient un mouton chacun.
Le quatrième jour de la fête, lorsque dix taureaux étaient sacrifiés, treize des veilles sacerdotales sacrifiaient les taureaux, les béliers et le bouc, trois des veilles restantes sacrifiaient chacune deux moutons, et les huit veilles restantes sacrifiaient chacune un mouton. Le cinquième jour, lorsque neuf taureaux furent sacrifiés, douze veilles sacrifièrent les taureaux, les béliers et le bouc, deux des douze veilles restantes sacrifièrent chacune deux moutons, et les dix veilles restantes sacrifièrent chacune un mouton. Le sixième jour, lorsque huit taureaux étaient sacrifiés, onze veilles sacrifiaient les taureaux, les béliers et le bouc, une des veilles restantes sacrifiait deux moutons et les douze veilles restantes sacrifiaient chacune un mouton.
Le septième jour, ils seront tous égaux et apporteront chacun une offrande. Le huitième jour, alors que la configuration des offrandes était complètement différente, ils retournèrent au système de loterie standard utilisé pour déterminer lequel des guetteurs sacerdotaux sacrifierait les offrandes, comme ils le faisaient lors des autres fêtes de pèlerinage, qui n'ont pas autant de personnes. comme le fait Souccot. Ils disaient à propos de l'ordre des veilles sacerdotales : Celui qui a sacrifié des taureaux aujourd'hui ne sacrifiera pas de taureaux demain ; ils sacrifieront plutôt l’un des autres types d’offrandes. Ils tournent, de sorte que chacune des montres aura la possibilité de sacrifier des taureaux ainsi que d'autres animaux.
GEMARA : La Guemara suggère : Disons que la mishna qui dit que le huitième jour ils sont retournés à la loterie standard des autres fêtes de pèlerinage est selon le rabbin Yehuda HaNasi et non selon les rabbins. Comme il est enseigné dans une baraita : Pour déterminer la garde sacerdotale qui sacrifierait le taureau qui vient en offrande supplémentaire le huitième jour de l'Assemblée, ils tirent au sort dès le début ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : L'une des deux montres qui n'a pas sacrifié trois taureaux pendant Souccot la sacrifie. Seules deux des vingt-quatre montres sacrifient deux taureaux au cours de Souccot. Chacune des autres veilles sacrifie trois taureaux. Puisque la Mishna mentionne qu'une loterie a eu lieu, la Mishna est apparemment conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara rejette cette suggestion : Même si vous dites que cela est conforme à l'avis des rabbins, est-ce à dire que les deux veilles sacerdotales restantes ne sont pas tenues de tirer au sort pour déterminer laquelle méritera de sacrifier le taureau ?
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celui qui est enseigné dans une baraita : Toutes les veilles sacerdotales sacrifient un taureau deux et trois fois, à l'exception de deux veilles qui sacrifient un taureau deux fois et ne sacrifient pas un taureau trois fois ? Disons que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi et non à l'opinion des rabbins, car ils soutiennent que l'une de ces veilles sacrifie un troisième taureau le huitième jour de l'Assemblée. La Guemara rejette cette suggestion : Même si vous dites que cela est conforme à l'opinion des rabbins ; quel est le sens de la phrase : Ils n’ont pas sacrifié trois fois un taureau ? Cela signifie qu’en ce qui concerne les taureaux de la fête de Souccot, ils n’ont pas sacrifié un taureau trois fois.
La Guemara demande : Concernant les taureaux sacrifiés à Souccot, que nous enseigne la baraïta ? C'est un calcul simple : soixante-dix taureaux divisés par vingt-quatre quarts, il reste deux quarts qui n'ont sacrifié que deux taureaux. La Guemara répond : Voici ce que la baraita vient nous enseigner : Celui qui a sacrifié des taureaux aujourd'hui ne sacrifiera pas de taureaux demain ; ils tournent plutôt. Ainsi, chaque montre sacrifie au moins deux taureaux, et la plupart en sacrifient trois.
Rabbi Elazar dit : Ces soixante-dix taureaux qui sont sacrifiés en offrande supplémentaire au cours des sept jours de Souccot, à quoi correspondent-ils ? Ils correspondent aux soixante-dix nations du monde et sont amenés à expier leurs péchés et à accélérer la paix mondiale. Pourquoi un seul taureau est-il sacrifié le huitième jour de l’Assemblée ? Cela correspond à la nation singulière, Israël.
La Guemara cite une parabole concernant un roi de chair et de sang qui dit à ses serviteurs : Préparez-moi un grand festin qui durera plusieurs jours. Une fois la fête terminée, le dernier jour, il dit à son serviteur bien-aimé : Préparez-moi un petit festin afin que je puisse tirer plaisir de toi seul.
Rabbi Yoḥanan a dit : Malheur aux nations du monde qui ont perdu quelque chose et ne savent pas ce qu’elles ont perdu. Lorsque le Temple est debout, les soixante-dix taureaux sacrifiés sur l'autel pendant la fête de Souccot les expient. Et maintenant que le Temple est détruit, qui les expie ?
MISHNA : À trois reprises au cours de l'année, les vingt-quatre veilles sacerdotales ont un statut égal, en ce sens que toutes reçoivent une part du service du Temple indépendamment de l'ordre standard des veilles et toutes reçoivent une part des dons de la prêtrise qui les accompagnent : Dans les portions des offrandes des Fêtes sacrifiées sur l'autel et dans la distribution des pains de proposition le Chabbat pendant les Fêtes.
A Chavouot qui coïncide avec Chabbat, lorsque les deux pains offerts à Chavouot seraient distribués avec la distribution des pains de proposition, le prêtre chargé de la distribution dit à chaque prêtre : Voici pour vous de la matsa des pains de proposition, et voici du pain au levain. des deux pains pour toi. Le principe est que la veille sacerdotale dont l'heure est fixée pendant la Fête sacrifie les offrandes quotidiennes pendant la Fête, ainsi que les offrandes de vœux, les offrandes de libre arbitre et toutes autres offrandes communautaires. Et cette montre les sacrifie tous, même pendant le Festival, alors que d'autres aspects du service sont partagés par toutes les montres.
GEMARA : La Guemara se demande : Comment se fait-il que les prêtres divisent ces portions des offrandes du Festival ? N'appartiennent-ils pas à Dieu et doivent-ils être placés sur l'autel ? Comment les veilles sacerdotales se partagent-elles ces portions ? Rav Hisda a dit : La mishna ne fait pas référence aux portions sacrifiées sur l'autel [eimurim] mais à ce qui a été déclaré [amur] concernant les fêtes de pèlerinage, toutes ces portions des offrandes que la Torah a ordonné de sacrifier au Temple qui sont ne sont pas brûlés sur l'autel et sont partagés par les prêtres, par exemple les peaux des holocaustes d'apparence et la poitrine et la cuisse des offrandes de paix du Festival.
Les Sages ont enseigné : D'où vient-il que toutes les montres sacerdotales aient un statut égal dans les portions des offrandes du Festival ? Le verset déclare : « Et si un Lévite vient de l’une de vos portes, de tout Israël, où il séjourne, et vient de tout le désir de son âme vers le lieu que l’Éternel choisira ; alors il fera le service… comme tous ses frères… Ils auront des portions semblables à manger, outre les transactions des maisons de leurs pères » (Deutéronome 18 :6-8). Sur la base de ces versets, on aurait pu penser que c'est le cas même le reste des jours de l'année et que les veilles sacerdotales auraient un statut égal. Par conséquent, le verset déclare : Depuis l’une de vos portes. J'ai dit que tous ont un statut égal seulement lorsque tout Israël entre par une seule porte, c'est-à-dire lors d'un festival de pèlerinage.
La Mishna continue : Et dans la distribution des pains de proposition lors des trois fêtes de pèlerinage, les vingt-quatre veilles sacerdotales ont un statut égal. Les Sages ont enseigné : D'où vient-il que tous les veilleurs sacerdotaux aient un statut égal dans la distribution des pains de proposition ?

Daf56a

Le verset déclare : « Ils auront à manger des portions semblables » (Deutéronome 18 :8) ; de même que tous les quarts reçoivent une part égale du service, de même tous les quarts reçoivent une part égale du repas. La Guemara demande : Quelle est la nourriture mentionnée dans ce verset ? Si vous dites qu'il s'agit de manger des offrandes, le verset est superflu, car il en dérive : « Et toute offrande de gâteau… sera au prêtre qui l'offrira » (Lévitique 7 : 9), qui, bien qu'il ait été écrit en ce qui concerne les offrandes de repas, s'applique à toutes les offrandes. De plus, il enseigne qu'un prêtre qui participe au sacrifice de l'offrande participe à la consommation de l'offrande. Le verset fait plutôt référence aux pains de proposition qui ne faisaient pas partie du service de ce Shabbat, car ils avaient été cuits le Shabbat précédent.
On aurait pu penser que toutes les montres devaient être égales même en ce qui concerne les obligations qui ne découlent pas de la Fête mais sont néanmoins apportées lors de la Fête, car il y avait de nombreuses offrandes de vœux et d'offrandes de libre arbitre apportées au Temple qui n'étaient pas fait partie du rite du Festival, mais simplement le résultat de personnes profitant de leur présence à Jérusalem pour remplir leurs obligations exceptionnelles. Par conséquent, le verset déclare : « Outre les transactions des maisons de leurs pères » (Deutéronome 18 : 8). Que se vendaient les ancêtres de chaque montre ? Ils s'accordèrent sur le service des montres : je servirai pendant ma semaine, et vous servirez pendant votre semaine. Chaque veilleur a le droit d'accomplir le service du Temple pendant les semaines fixées et de recevoir tous les dons sacerdotaux offerts pendant ces semaines.
§ La mishna continue : A Chavouot qui coïncide avec Chabbat, le prêtre chargé de la distribution dit à chaque prêtre : Voici pour vous la matsa des pains de proposition, et voici pour vous le pain au levain des deux pains. Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im, et Rav a dit : Quand quelqu'un entre dans la soucka, il récite la bénédiction de la soucka : Qui nous a sanctifiés par ses mitsvot et nous a ordonné de nous asseoir dans la soucka, et puis la bénédiction du temps : Qui nous a donné la vie, nous a soutenus et nous a amenés à cette époque. Rabba bar bar Ḥana a dit : On récite la bénédiction du temps, puis la bénédiction de la soukka.
La Guemara précise : Rav a dit qu'on récite la bénédiction de la soucka puis celle du temps car l'obligation du jour prime. Rabba bar bar Ḥana a dit qu'on récite la bénédiction du temps puis la bénédiction de la soukka car lorsqu'une pratique fréquente et une pratique peu fréquente s'affrontent, la pratique fréquente prend le pas sur la pratique peu fréquente, et la bénédiction du temps est récitée plus fréquemment.
La Guemara suggère : Disons que Rav et Rabba bar bar Ḥana ne sont pas d'accord dans le différend de Beit Shammai et Beit Hillel. Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Telles sont les questions de litige entre Beit Shammai et Beit Hillel concernant la halakhot d'un repas. Beit Shammai dit : Quand quelqu'un récite le kiddouch sur le vin, il récite une bénédiction sur la sanctification du jour puis récite une bénédiction sur le vin. Et Beit Hillel dit : On récite une bénédiction sur le vin puis on récite une bénédiction sur la journée.
La Guemara précise : Beit Shammai dit : On récite une bénédiction sur la sanctification du jour, puis on récite une bénédiction sur le vin, car le jour fait venir le vin avant le repas. Et Beit Shammai offre une raison supplémentaire : le jour a déjà été sanctifié et le vin n'est pas encore venu. Puisque le Chabbat a été sanctifié en premier, il devrait également être mentionné en premier. Et Beit Hillel dit : On récite une bénédiction sur le vin, puis on récite une bénédiction pendant la journée, car le vin fait réciter le kiddouch. S’il n’y avait pas de vin, le kiddouch ne serait pas récité. Alternativement, Beit Hillel dit : La bénédiction sur le vin est récitée fréquemment, et la bénédiction sur la journée n'est pas récitée fréquemment, et lorsqu'une pratique fréquente et une pratique peu fréquente s'affrontent, la pratique fréquente a préséance sur la pratique peu fréquente.
La Guemara suggère : Disons que c'est Rav qui a exprimé son opinion conformément à l'opinion de Beit Shammai selon laquelle la bénédiction sur la sanctification du jour a préséance sur la bénédiction sur le vin, et c'est Rabba bar bar Ḥana qui a déclaré son opinion est conforme à Beit Hillel, c'est-à-dire que la bénédiction fréquente a la priorité.
La Guemara rejette cette suggestion. Rav aurait pu vous dire : C'est moi qui ai exprimé mon opinion même conformément à l'opinion de Beit Hillel, comme Beit Hillel y a exprimé son opinion dans le cas du kiddouch uniquement en raison de la raison supplémentaire que le vin provoque le kiddouch. récité. Mais ici, il n'y a pas de lien similaire entre les deux bénédictions, et s'il n'y avait pas de bénédiction à temps, ne réciterions-nous pas de toute façon la bénédiction de la soukka ? Le fait est que la bénédiction sur la soukka est récitée tout au long de la semaine du Festival, alors qu'aucune bénédiction à temps n'est récitée.
Et Rabba bar bar Ḥana aurait pu vous dire : C'est moi qui ai exprimé mon opinion même conformément à l'opinion de Beit Shammai, car Beit Shammai n'y a exprimé son opinion que dans le cas du kiddouch, et seulement pour la raison supplémentaire que le jour fait venir le vin avant le repas. Cependant, ici, s'il n'y avait pas de bénédiction de la soucka, ne réciterions-nous pas la bénédiction du temps même sans nous asseoir dans la soucka, simplement à cause du début de la fête ?
La Guemara cite la preuve de ce que nous avons appris dans la mishna : A Chavouot, le prêtre chargé de la distribution des pains de proposition et des deux pains dit à chaque prêtre : Voici pour vous de la matsa, voici du pain au levain pour vous. Mais ici, où le hamets est primordial et la matza lui est subordonnée, comme c'est la fête de Chavouot où les deux miches de pain au levain sont l'offrande du jour, et pourtant la mishna enseigne : Voici la matza pour vous, et voici pour vous du pain au levain, il fait primer les pains de proposition fréquents sur l'obligation du jour. C'est une réfutation concluante de l'opinion du Rav.
La Guemara répond que Rav aurait pu vous dire : Cette affaire est une dispute entre tanna'im, car il est enseigné dans une baraita que le prêtre chargé de la distribution dit : Voici de la matza pour vous, voici du pain au levain pour vous. Abba Shaul dit qu'il dirait : Voici du pain au levain pour vous, voici de la matza pour vous.
Concernant la décision halakhique finale : Rav Naḥman bar Rav Hisda a enseigné : La halakha n'est pas conforme à la déclaration du Rav, qui a dit : On récite la bénédiction de la soukka puis celle du temps ; on récite plutôt la bénédiction du temps, puis la bénédiction de la soukka. Rav Sheshet, fils du Rav Idi, a dit : On récite la bénédiction de la soukka puis la bénédiction du temps, conformément à l'opinion du Rav. Et la Guemara conclut que la halakha est : On récite la bénédiction de la soucka puis la bénédiction du temps.
§ La mishna continue : La veille sacerdotale dont l'heure est programmée pendant la Fête, sacrifie les offrandes quotidiennes pendant la Fête, ainsi que les offrandes de vœux, les offrandes de libre arbitre et toutes les autres offrandes communautaires. La Guemara demande : Quelles offrandes communautaires supplémentaires la mishna inclut-elle ? La Guemara répond : Cela inclut un taureau apporté pour un péché communautaire involontaire, qui est apporté par la communauté en raison d'une transgression commise par la communauté dans son ensemble à la suite d'une décision halakhique erronée émise par le Grand Sanhédrin, bien qu'elle n'a pas d'heure fixe et n'a pas besoin d'être apporté pendant le Festival ; et cela inclut les chèvres amenées pour la transgression involontaire de l'interdiction du culte des idoles. Si ces offrandes sont apportées pendant la Fête, elles sont sacrifiées par les membres de la garde dont le quart est prévu cette semaine-là.
La Mishna conclut : Et cette montre les sacrifie tous. La Guemara demande : Qu’est-ce que cette phrase inclut ? La Guemara explique : Cela inclut les fruits d'été de l'autel. Chaque fois que l'autel était inactif, des holocaustes spéciaux étaient sacrifiés en tant que dons communautaires par déférence pour la Présence divine afin que l'autel ne reste pas vide. Ces offrandes étaient sacrifiées par la veille programmée.
MISHNA : Dans le cas d'une fête qui a lieu à côté du Shabbat, tant lorsqu'elle a lieu avant que lorsqu'elle a lieu après, toutes les montres qui sont arrivées tôt ou sont restées tard pour servir dans le Temple avaient un statut égal dans la répartition de la pains de proposition ce Shabbat. Si un jour se séparait entre la Fête et le Chabbat, la garde dont l'heure était programmée prendrait dix des douze pains de proposition, et la garde qui était retenue après la Fête parce qu'il n'y avait pas suffisamment de temps pour rentrer à la maison avant le Chabbat prendrait deux pains. . Et pendant le reste de l'année, lorsque le changement de montre a lieu le Chabbat, la montre entrante prend six pains et la montre sortante prend six pains. Rabbi Yehuda dit : La garde entrante prend sept pains et celle sortante en prend cinq.
La procédure standard était que les membres de la garde entrante partageaient les pains de proposition dans la partie nord de la cour et la garde sortante dans la partie sud. Il y avait cependant une exception : la garde de Bilga, en raison d'une pénalité qui lui est imposée, partage toujours les pains de proposition entre ses membres du sud, même lorsqu'elle est la garde entrante. Et son anneau utilisé pour faciliter l'abattage des animaux fut fixé, le rendant inutile, et sa niche parmi les niches du mur de la Chambre des Couteaux, où les prêtres entreposaient leurs couteaux et autres ustensiles, fut scellée.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification dans la mishna de la précéder et quelle est la signification de la suivre ? Si nous disons que le précédent fait référence au premier jour de la fête précédant le Shabbat et que le suivant fait référence au dernier jour de la fête qui suit le Shabbat, alors c'est le cas du Shabbat qui a lieu pendant la fête, et c'est ainsi que la mishna devrait avoir l'a présenté.
Au contraire, le précéder fait référence au dernier jour de la Fête qui précède le Chabbat et le suivre fait référence au premier jour de la Fête qui suit le Chabbat. Quelle est la raison pour laquelle les montres se partagent à parts égales dans ces cas ? Puisque ceux-ci arrivent tôt, puisque la veille arrivant ne peut pas arriver après Chabbat parce que la Fête commence tout de suite, et que ceux-ci restent tard, puisque la veille sortante ne peut pas repartir à la fin de la Fête en raison du début immédiat de Chabbat, les Sages ont institué ceci important pour qu'ils mangent les pains de proposition ensemble.
La Mishna continue : Si un jour arrivait. Le reste de l'année, la veille entrante prend six pains et la veille sortante prend six pains. Rabbi Yehuda dit : La garde entrante prend sept pains et celle sortante en prend cinq.

Daf56b

La Guemara demande : Et ces deux pains supplémentaires reçus par la veille entrante, à quoi servent-ils ? Rabbi Yitzḥak dit : Ils servent de compensation pour avoir verrouillé les portes du Temple. La Guemara demande : Que la veille sortante dise à celle qui arrive : Supprimez votre droit aux pains supplémentaires cette semaine et divisez les pains de manière égale et la veille entrante de la semaine prochaine supprimera sa réclamation la semaine prochaine. Abaye a déclaré : Un concombre mûr maintenant vaut mieux qu'une courge qui n'a pas encore mûri. Un petit profit immédiat est préférable à un profit potentiel important.
Rav Yehuda a dit : Et ils se partagent les peaux des offrandes supplémentaires. La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : La veille sortante accomplit le rite de l'offrande quotidienne du matin et des offrandes supplémentaires, et la veille entrante accomplit le rite de l'offrande quotidienne de l'après-midi et le service des vases d'encens pour les pains de proposition. Et la baraïta n’enseigne rien sur le partage des peaux des offrandes supplémentaires. La Guemara répond : Ce tanna ne parle pas de division des peaux, mais aborde la division du service du Temple, donc le partage des peaux n'est pas mentionné.
Rava a dit : Mais le tanna de l'école de Shmuel, qui parle de division entre les montres entrantes et sortantes, n'a-t-il pas omis d'enseigner la division des peaux des offrandes supplémentaires mentionnées par Rabbi Yehuda, comme l'enseignait l'école de Shmuel : La veille sortante accomplit l'offrande quotidienne du matin et les offrandes supplémentaires ; le quart entrant effectue les offrandes quotidiennes de l'après-midi et le service des navires. Et comment cette prestation a-t-elle été réalisée ? Quatre prêtres entraient dans le Sanctuaire, deux de cette veille de départ et deux de celle d'arrivée, et ils partageaient les pains de proposition. Mais cela n’enseigne rien sur le partage des peaux des offrandes supplémentaires. La Guemara suggère : Ceci est une réfutation concluante de l'opinion du Rav Yehuda. La Guemara conclut : En effet, c'est une réfutation concluante.
§ La mishna continue : Les membres de la garde entrante partagent les pains de proposition dans la partie nord de la cour, et les membres de la garde sortante dans la partie sud. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Les membres de la garde entrante partagent les pains de proposition au nord, qui était une zone de plus grande sainteté dans la cour du Temple, afin qu'on puisse voir qu'ils arrivent, et les membres de la garde sortante divisent les pains de proposition. des pains de proposition dans le sud, afin qu'on puisse voir qu'ils sont sortants.
Nous avons appris dans la mishna que Bilga partage toujours les pains de proposition au sud, même lorsque c'est la veille d'arrivée. La Guemara précise : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Il y a eu un incident impliquant Miriam, la fille d'un membre de la garde de Bilga, qui a apostasié et est allée épouser un soldat [sardeyot] servant dans l'armée des rois grecs. Lorsque les Grecs entrèrent dans le Sanctuaire, elle entra avec eux et frappa de sa sandale sur l'autel et dit : Loup, loup [lokos], jusqu'à quand consumeras-tu les biens du peuple juif, et pourtant tu ne te tiens pas à leurs côtés. lorsqu'ils sont confrontés à des circonstances urgentes ? Et après la victoire des Hasmonéens sur les Grecs, lorsque les Sages entendirent parler de cette affaire et de la façon dont elle avait dénigré l'autel, ils fixèrent l'anneau de la montre Bilga en place, la rendant non fonctionnelle, et scellèrent sa niche.
Et certains disent que la montre a été pénalisée pour une autre raison. Il arriva un jour que certains membres de la garde de Bilga tardèrent à arriver au Temple. Les membres de la garde précédente, la garde de Yeshevav, son frère, sont entrés avec les membres de la garde de Bilga qui étaient arrivés et ont servi à la place des membres absents de la garde de son frère. La Guemara note : Bien que les voisins des méchants n'en profitent généralement pas, selon le principe : Malheur au méchant, malheur à son prochain, les voisins de Bilga en ont profité, car Bilga partage toujours les pains de proposition au sud, même lorsque la montre arrive, et son frère Yeshevav divise toujours au nord, même lorsque la garde est sortante.
La Guemara précise : Certes, selon celui qui a dit que Bilga a été pénalisée parce que les membres de sa garde ont tardé à arriver au Temple ; c'est pourquoi la montre entière est pénalisée. Cependant, selon celui qui a dit que c'est dû à Miriam, fille de Bilga, qui a apostasié, est-ce qu'on pénalise toute la montre de Bilga à cause de sa fille ? Abaye dit : Oui, comme on dit, le discours d'un enfant sur la place du marché s'apprend soit de celui de son père, soit de celui de sa mère. Miriam n'aurait jamais dit de telles choses si elle n'avait pas entendu parler de ce genre dans la maison de ses parents.
La Guemara demande : Et à cause du père et de la mère de Miriam, est-ce qu'on pénalise une montre entière ? Abaye dit : Malheur au méchant, malheur à son prochain. Pour conclure le traité sur une note positive, la Guemara dit : Bon pour le juste, bon pour son prochain, comme il est dit : « Dites du juste que ce sera bon pour lui, car ils mangeront le fruit de leur actes » (Ésaïe 3:10) ; les voisins d’un juste qui sont témoins et reconnaissent le bien qui lui arrive bénéficieront de leur proximité avec lui.
Nous avons maintenant terminé le chapitre « la flûte » et tout Masekhet Soucca.
    