Daf2a

MISHNA : A partir de quand, c'est-à-dire à partir de quelle date, commence-t-on à mentionner la puissance des pluies en insérant la phrase : Il fait souffler le vent et faire tomber la pluie, dans la deuxième bénédiction de la prière d'Amida ? Rabbi Eliezer dit : La phrase est insérée à partir du premier jour de la fête de Souccot. Rabbi Yehoshua dit : Du dernier jour de la fête de Souccot.
Rabbi Yehoshua dit à Rabbi Eliezer : Puisque la pluie n'est rien d'autre qu'un signe de malédiction pendant la fête de Souccot, car la pluie oblige les Juifs à quitter leur Souccot, pourquoi devrait-on mentionner la puissance de la pluie pendant cette période ? Rabbi Eliezer lui dit : Moi non plus, je n'ai pas dit qu'il était convenable de demander la pluie à cette époque, mais il convient seulement de mentionner la phrase : Il fait souffler le vent et faire tomber la pluie, en son temps. Rabbi Yehoshua lui dit : Si oui, c'est-à-dire si la récitation de la phrase ne constitue pas une demande de pluie, il faut toujours mentionner la pluie, même en été.
La Mishna énonce un principe général : on ne demande la pluie qu'immédiatement avant la saison des pluies. Rabbi Yehuda dit : À propos de celui qui passe devant l'arche en tant que priant le jour de clôture de la fête de Souccot, le huitième jour de l'Assemblée : Le dernier priant, qui dirige la prière supplémentaire, mentionne la pluie, alors que le le premier priant, pour la prière du matin, ne mentionne pas la pluie. Le contraire est le cas à la fin de la période de mention de la pluie le premier jour de fête de Pâque : ici, le premier priant, qui dirige la prière du matin, mentionne la pluie, tandis que le dernier priant, qui dirige la prière supplémentaire, ne mentionne pas la pluie.
GEMARA : La Guemara demande : Où se situe le tanna de la mishna, qu'il enseigne : Depuis quand ? La question d'ouverture de la mishna indique qu'il a déjà été établi qu'il existe une obligation de mentionner la pluie à cette période de l'année. Où est indiquée cette obligation ? La Guemara répond : Le tanna est là, c'est-à-dire qu'il se base sur une mishna à Berakhot.
Comme il l'enseigne (Berakhot 33a) : On mentionne la puissance des pluies et on récite : Il fait souffler le vent et faire tomber la pluie dans la deuxième bénédiction de la prière d'Amida, la bénédiction de la résurrection des morts. Et la demande de pluie : Et accorde la rosée et la pluie comme bénédiction, est récitée dans la neuvième bénédiction de la prière Amida, la bénédiction des années. Et la prière de distinction [havdala] entre le sacré et le profane, récitée lors de la prière du soir qui suit le Chabbat et les Fêtes, est récitée dans la quatrième bénédiction de la prière d'Amida : Qui accorde gracieusement la connaissance. Et c'est sur la base de cette mishna, qui établit l'obligation de demander la pluie, que cette mishna enseigne : À partir de quand commence-t-on à mentionner la puissance des pluies.
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, que le tanna enseigne cette halakha là, dans le traité Berakhot, au début de l'ordre de Zera'im. Qu'y a-t-il de différent dans cette affaire pour qu'il l'ait laissée jusqu'ici, vers la fin de l'ordre de Moed ? En d'autres termes, si cette question est effectivement une continuation de la mishna de Berakhot, pourquoi les tanna l'ont-ils négligé jusqu'au traité Ta'anit ?
La Guemara répond : Au contraire, le tanna a interrompu une discussion sur le traité Roch HaShana. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Et lors de la fête de Souccot, toutes les créatures sont jugées pour l'eau. Puisque le tanna a enseigné : Et lors de la fête de Souccot, toutes les créatures sont jugées pour l'eau, d'où l'on peut déduire qu'il faut demander la pluie à proximité du moment de ce jugement, il a enseigné ici : A partir de quand mentionne-t-on la puissance des pluies .
§ La Guemara pose une question concernant la langue de la mishna : Et que le tanna enseigne simplement : A partir de quand mentionne-t-on les pluies. Quel est le sens de l’expression : La puissance des pluies ? Rabbi Yoḥanan a dit : Parce que les pluies tombent avec puissance. La puissance de la pluie manifeste la puissance de Dieu dans le monde, comme il est dit : « Celui qui fait de grandes choses qui dépassent l'entendement, fait des merveilles sans nombre » (Job 5 : 9). Et il est aussi écrit : « Qui donne la pluie sur la terre et envoie l'eau dans les champs » (Job 5 : 10).
La Guemara demande : D’où peut-on déduire que ces versets indiquent que la pluie est considérée comme un acte puissant de Dieu ? Rabba bar Sheila a dit : Ceci est dérivé au moyen d'une analogie verbale entre le terme « compréhension » ici et le terme « compréhension » d'un passage qui traite de la création du monde.
Rabba bar Sheila développe cette analogie verbale. Il est écrit ici : « Qui fait de grandes choses qui dépassent l'entendement », et il est écrit là, à propos de la création du monde : « Ne le savez-vous pas ? N’avez-vous pas entendu dire que le Dieu éternel, le Seigneur, le Créateur des extrémités de la terre, ne se lasse pas ? Son discernement dépasse l’entendement » (Ésaïe 40 :28). Cela montre que la création et les précipitations dépassent l’entendement. Et concernant la création du monde, il est écrit ailleurs : « Qui affermit les montagnes par ta force ; Qui est ceint de force » (Psaume 65 : 7). De ce verset, on peut déduire que la pluie, comme la création du monde, reflète la puissance de Dieu.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que la pluie doit être mentionnée spécifiquement dans la prière d’Amida ? La Guemara répond : Comme cela a été enseigné dans une baraïta à propos du verset : « Aimer l'Éternel, ton Dieu, et le servir de tout ton cœur » (Deutéronome 11 : 13). Quel est le service de Dieu qui s’accomplit dans le cœur ? Vous devez dire que cela fait référence à la prière. Et ensuite, il est écrit : « Et je donnerai à votre pays la pluie en temps voulu, la première pluie et la dernière pluie » (Deutéronome 11 : 14). Cette juxtaposition enseigne qu'il est approprié de demander la pluie tout en étant engagé dans le service du cœur, c'est-à-dire la prière.
§ La Guemara cite des déclarations connexes concernant l'idée que les précipitations fournissent une preuve de la puissance de Dieu. Rabbi Yohanan a dit : Il y a trois clés conservées dans la main du Saint, Béni soit-Il, qui n'ont pas été transmises à un intermédiaire, c'est-à-dire que Dieu s'occupe lui-même de ces affaires. Et ce sont : la clé de la pluie, la clé de la naissance et la clé de la résurrection des morts.
Le rabbin Yoḥanan cite des versets à l’appui de son affirmation. La clé de la pluie, comme il est dit : « L’Éternel vous ouvrira son bon trésor, les cieux, pour donner à votre pays la pluie en son temps » (Deutéronome 28 : 12), indique que la pluie est contrôlée par Dieu. Lui-même. D’où vient-il que la clé de la naissance soit conservée par Dieu ? Comme il est écrit : « Et Dieu se souvint de Rachel et écouta

Daf2b

à elle, et il lui ouvrit le sein » (Genèse 30 :22). D’où vient-il que la clé de la résurrection des morts soit conservée par Dieu lui-même ? Comme il est écrit : « Et vous saurez que je suis l'Éternel, quand j'ouvrirai vos tombeaux » (Ézéchiel 37 :13).
En Occident, en Eretz Yisrael, on dit : La clé du gagne-pain est également entre les mains de Dieu, comme il est écrit : « Tu ouvres ta main et tu combles de faveur tout être vivant » (Psaume 145 : 16). La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yohanan n’a pas pris en compte cette clé de subsistance dans sa liste ? La Guemara répond que Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : La pluie est à cet égard la même chose qu'un moyen de subsistance, car la pluie est indispensable à tout moyen de subsistance.
§ La mishna enseigne que Rabbi Eliezer dit : On mentionne la pluie dès le premier jour de fête de Souccot etc. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : D'où Rabbi Eliezer a-t-il tiré cette halakha ? Il doit l'avoir appris de l'une des deux mitsvot de Souccot liées à la pluie. Est-ce qu'il l'a dérivé de la mitsva d'agiter le loulav, ou l'a-t-il dérivé de l'obligation de la libation d'eau ?
La Guemara clarifie la signification de ce dilemme : a-t-il dérivé cette halakha du loulav, auquel cas on dirait : Tout comme la mitsva de prendre le loulav s'applique de jour et non de nuit, de même, la mention de la pluie commence le jour du premier jour de fête de Souccot. Ou peut-être tire-t-il cette halakha de la libation d'eau, auquel cas on dirait : De même que la libation d'eau peut être préparée dès la première nuit de Souccot, comme le dit le Maître, à propos du verset : « Et leurs offrandes de repas et leurs libations » (Nombres 29 :18), et certaines offrandes de repas et libations peuvent être apportées même la nuit, de même, la mention de la pluie commence à partir du soir.
La Guemara cherche à résoudre ce dilemme : venez entendre une résolution, car le rabbin Abbahu a dit que le rabbin Eliezer dérivait cette halakha de rien d'autre que le cas du loulav. Certains disent que le rabbin Abbahu a appris cette affirmation par le biais d'une tradition, qui était la source de l'opinion du rabbin Eliezer ; et certains disent qu'il l'a appris d'un baraita.
La Guemara demande : Quelle est la baraita dont Rabbi Abbahu a pu tirer sa déclaration ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : A partir de quand commence-t-on à mentionner les pluies dans ses prières ? Rabbi Eliezer dit : À partir du moment où l'on prend le loulav, c'est-à-dire le premier jour de Souccot. Rabbi Yehoshua dit : À partir du moment où l'on pose le loulav, c'est-à-dire à la fin de Souccot.
§ La baraita cite une discussion de ces opinions. Rabbi Eliezer a dit : C'est parce que ces quatre espèces, le loulav et les autres espèces prises avec lui, ne viennent qu'offrir un apaisement pour l'eau, car elles symbolisent les précipitations de l'année à venir. Et ce symbolisme est le suivant : de même que ces quatre espèces ne peuvent exister sans eau, tout comme elles ont besoin d’eau pour croître, de même le monde ne peut exister sans eau. Il convient donc de mentionner la pluie dans les prières lorsqu'on prend les quatre espèces.
Rabbi Yehoshua lui répondit : Mais la pluie pendant la fête de Souccot n'est rien d'autre qu'un signe de malédiction. Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Moi non plus, je n'ai pas dit qu'il était convenable de demander de la pluie à cette époque, mais seulement d'en parler. Et de même qu'à propos de la résurrection des morts, on en parle toute l'année et pourtant elle n'arrivera qu'au moment opportun, quand Dieu veut la résurrection, de même on parle de la puissance des pluies toute l'année, et ils ne tombent qu'en leur saison. Par conséquent, si l’on cherche à mentionner la pluie tout au long de l’année, il peut la mentionner. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que lorsqu'on cesse de demander la pluie, on cesse également d'en parler.
Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Le deuxième jour de la fête de Souccot, on parle de pluie plutôt que le premier jour. Rabbi Akiva dit : Le sixième jour, on parle de pluie. Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yehoshua : Concernant celui qui passe devant l'arche en tant que priant le jour de clôture de la fête de Souccot, le huitième jour de l'Assemblée, le dernier priant de la prière supplémentaire mentionne la pluie. , alors que le premier priant pour la prière du matin ne mentionne pas la pluie. À l’inverse, le premier jour de fête de Pâque, le premier priant mentionne la pluie, tandis que le dernier priant ne mentionne pas la pluie.
La Guemara demande : Rabbi Eliezer parle bien à Rabbi Yehoshua. Comment le rabbin Yehoshua répond-il à l’argument puissant du rabbin Eliezer selon lequel on peut mentionner les louanges de Dieu à tout moment de l’année ? La Guemara répond : Rabbi Yehoshua aurait pu vous dire : Certes, en ce qui concerne la résurrection des morts, on en parle quotidiennement, car même si elle ne s'accomplit pas tous les jours, n'importe quel jour peut être son moment propre.
Cependant, dans le cas de la pluie, est-ce que chaque moment où elle tombe est son bon moment ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (12b) : Si le mois de Nisan est terminé et que les pluies tombent ensuite, elles sont le signe d'une malédiction, comme il est dit : « La récolte du blé n'est-elle pas aujourd'hui ? J’invoquerai l’Éternel pour qu’il envoie du tonnerre et de la pluie, et vous saurez et verrez que votre méchanceté est grande, celle que vous avez commise aux yeux de l’Éternel, en vous demandant un roi » (1 Samuel 12 : 17) .
§ La baraita rapporte que Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Le deuxième jour de la fête de Souccot, on commence à mentionner la pluie. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette décision du rabbin Yehuda ben Beteira ? La Guemara répond : Comme il est enseigné, dans une baraita qui traite de la source de la libation d'eau à Souccot, Rabbi Yehuda ben Beteira dit : La Torah fait allusion à la libation d'eau dans sa description des libations des offrandes supplémentaires de Souccot. . La Torah utilise un terme légèrement différent pour les libations de certains jours. La plupart du temps, il est indiqué que l'offrande pour le péché doit être apportée avec « sa libation [veniskah] » (par exemple, Nombres 29 :16), au singulier.
En revanche, il est précisé que le deuxième jour il faut offrir « leurs libations [veniskeihem] » (Nombres 29 :19). La forme plurielle indique la présence d’offrandes multiples. Et de plus, il est dit concernant les libations du sacrifice pour le péché le sixième jour : « Et ses libations [unsakheha] » (Nombres 29 :31), qui est encore une forme plurielle qui fait référence à de nombreuses libations. Et enfin, il est dit, à propos des libations de l'offrande supplémentaire du septième jour, qu'ils doivent répartir les animaux respectifs, c'est-à-dire les bœufs, les béliers et les moutons : « Selon leurs lois [kemishpatam] » (Nombres 29). :33), utilisant une autre forme plurielle qui diffère de la phrase utilisée les autres jours de Fête : « Selon la loi [kamishpat] » (par exemple, Nombres 29 :19), au singulier.
Ces variations donnent les trois lettres superflues mem, yod et mem, de veniskeiheM, unsakhEha et kemishpataM, qui ensemble épellent le mot hébreu pour eau [MaYiM]. La lettre yod est représentée en unsakhEha par la lettre E et en MaYiM par la lettre Y. On apprend ici une allusion à la mitsva de la libation d'eau dans la Torah.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent dans le deuxième jour où Rabbi Yehuda ben Beteira l'a considéré comme le jour où l'on commence à mentionner la pluie ? La Guemara répond : La raison est que lorsque le verset fait pour la première fois allusion à la libation d'eau, c'est le deuxième jour de Souccot qu'il y fait allusion (Nombres 29 :19). C’est pourquoi le deuxième jour, on commence à parler de pluie.
La baraita a déclaré que Rabbi Akiva dit : Le sixième jour, on commence à mentionner la pluie. La Guemara explique que ce jugement est basé sur l'allusion à la libation d'eau dans l'offrande de ce jour. Comme il est dit le sixième jour : « Et ses libations [unsakheha] » (Nombres 29 :31). L'allusion est écrite au pluriel, ce qui indique que le verset parle de deux libations : l'une est la libation d'eau et l'autre est la libation de vin standard.
La Guemara soulève une objection : même s'il est admis que le verset fait référence à deux libations, on peut dire que les deux libations sont de vin. La Guemara répond : Rabbi Akiva est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira, qui a dit que les lettres superflues de ces versets font allusion à l'eau [mayim]. Cela prouve que la libation supplémentaire du sixième jour doit être une libation d'eau.

Daf3a

La Guemara objecte : Si Rabbi Akiva est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira concernant cette dérivation, qu'il dise que c'est conformément à son jugement que l'on commence à mentionner la pluie à partir du deuxième jour de Souccot, et non du sixième. jour. La Guemara répond : Rabbi Akiva soutient que lorsque cette référence supplémentaire à la libation est écrite dans le verset, c'est en ce qui concerne le sixième jour qu'elle est écrite. En d’autres termes, c’est la phrase au pluriel : « Ses libations [unsakheha] » (Nombres 29 :31), qui apparaît le sixième jour, qui indique directement qu’il faut faire plus d’une libation, tandis que les deux autres lettres superflues ne font que servir à enseigner que cette seconde libation doit être de l'eau et non du vin. La libation supplémentaire est donc effectuée le sixième jour.
§ Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Natan dit : « Dans le sanctuaire, vous verserez une libation [hassekh nesekh] de boisson forte au Seigneur » (Nombres 28 : 7). La Torah énonce le terme pour libation deux fois, ce qui indique que le verset parle de deux libations : l'une est la libation d'eau et l'autre est la libation de vin. La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que les deux libations sont du vin ? La Guemara répond : Si oui, que le verset soit écrit hassekh hessekh ou nassekh nesekh, avec à chaque fois le même préfixe. Quel est le sens de la formulation variée : « Hassekh nesekh » ? Apprenez-en qu’une libation est d’eau et l’autre de vin.
La Guemara demande : Mais qu'en est-il de ce que nous avons appris dans une mishna (Sukka 42b) : La libation d'eau est effectuée tous les sept jours de Souccot. Qui est l'auteur de cette mishna ? Si vous dites qu'il s'agit de Rabbi Yehoshua, disons que ce rituel n'est accompli qu'un seul jour, le huitième jour de l'Assemblée. S'il s'agit de Rabbi Akiva, la mishna doit indiquer deux jours, le sixième et le septième jour de la Fête. S'il s'agit de Rabbi Yehuda ben Beteira, la mishna devrait dire que la libation d'eau est effectuée sur six jours, à partir du deuxième jour de Souccot.
La Guemara répond : En fait, la décision de la mishna est celle de Rabbi Yehuda ben Beteira, et il est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, comme indiqué dans une mishna. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Soukka 47a), Rabbi Yehuda dit : Il versait de l'eau avec un ustensile contenant une bûche tous les huit jours de Souccot, qui comprend le huitième jour de l'Assemblée. Et Rabbi Yehuda ben Beteira soustrait le premier jour de cette obligation et inclut le huitième, qui se traduit par sept jours de libations d'eau.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent le premier jour, pour que la libation d'eau ne soit pas effectuée ce jour-là, selon l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira ? Est-ce pour cela que lorsque la Torah fait allusion à l'eau, c'est le deuxième jour qu'elle fait allusion à cette libation ? Si tel est le cas, il ne faut pas non plus faire la libation le huitième jour, car lorsque la Torah fait allusion à l'eau pour la dernière fois, c'est au septième jour qu'elle y fait allusion.
Au contraire, la Guemara se retire de l’explication précédente en faveur de l’affirmation selon laquelle cette mishna est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua. Et le rabbin Yehoshua soutient que cette règle selon laquelle la libation d'eau est effectuée tous les sept jours de Souccot est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï, apprise par la tradition. En d’autres termes, cette obligation ne repose pas sur une source textuelle.
Comme Rabbi Ami a dit que Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Nehuunya de la vallée de Beit Hortan : La halakha de dix jeunes arbres, que s'il y a dix jeunes arbres qui nécessitent de l'eau plantés dans une zone d'un beit mer, 2 500 coudées carrées , il est permis de labourer tout le champ pendant l'été précédant l'année sabbatique, bien qu'il soit interdit de labourer d'autres champs à partir de Chavouot précédent ; la pratique de marcher autour de l'autel avec un saule et d'en décorer l'autel à Souccot et de le prendre le dernier jour de Souccot ; et l'obligation de la libation d'eau ; chacun de ces trois est une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï.
Il est dit dans la même baraita citée précédemment que Rabbi Yehuda dit au nom de Rabbi Yehoshua : Concernant celui qui passe devant l'arche en tant que priant le jour de clôture de la fête de Souccot, le huitième jour de l'Assemblée, le dernier priant de la prière supplémentaire mentionne la pluie, tandis que le premier priant de la prière du matin ne mentionne pas la pluie. À l’inverse, le premier jour de fête de Pâque, le premier priant mentionne la pluie, tandis que le dernier priant ne mentionne pas la pluie.
La Guemara demande : À quelle déclaration de Rabbi Yehoshua Rabbi Yehuda fait-il référence ? Si nous disons qu'il fait référence à la déclaration de Rabbi Yehoshua citée dans la mishna, cela ne peut pas être le cas, comme Rabbi Yehoshua dit dans notre mishna qu'on commence à mentionner la pluie le dernier jour de la fête de Souccot, le huitième. Journée d'Assemblée. Cela indique que l'on commence à parler de pluie dès le début de la journée, c'est-à-dire dès la prière du soir.
Vous direz plutôt que Rabbi Yehuda fait référence à l’opinion de Rabbi Yehoshua, citée dans la baraita. Cependant, cela aussi est intenable, car Rabbi Yehoshua n'y dit-il pas qu'on commence à parler de pluie à partir du moment où l'on dépose le loulav, c'est-à-dire à partir de la fin du septième jour de Souccot ? Cette déclaration indique également que l'on commence à mentionner la pluie dès le service du soir du huitième jour de l'Assemblée.
La Guemara pose une autre question : Et, en outre, ce qui est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit au nom de ben Beteira : En ce qui concerne celui qui passe devant l'arche le jour de la fête finale de la fête de Souccot, le Huitième jour de l'Assemblée, le dernier priant mentionne la pluie. À quelle halakhot de ben Beteira Rabbi Yehuda fait-il référence ici ? Si nous disons qu'il fait référence à la décision du rabbin Yehuda ben Beteira, cela ne peut pas être le cas, car il dit que l'on commence à mentionner la pluie le deuxième jour de Souccot.
Rav Naḥman Bar Yitzḥak a dit : Que le ben Beteira mentionné par Rabbi Yehuda dans la baraita soit compris comme une référence à Rabbi Yehoshua ben Beteira, et cela résoudra toutes les difficultés ci-dessus. Parfois, Rabbi Yehouda l’appelle par son nom, Rabbi Yehoshua, malgré le fait que le nom Rabbi Yehoshua fait généralement référence à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya. À d'autres moments, Rabbi Yehuda l'appelle par le nom de son père, par exemple dans la deuxième baraïta, lorsque le jugement est attribué à ben Beteira. Et la Guemara explique la raison des différents noms : Cette baraita, où il est appelé par le nom de son père, a été écrite avant son ordination, et cette baraita, où il est simplement appelé Rabbi Yehoshua, date d'après son ordination.
§ Il est enseigné dans une autre baraïta : Concernant la rosée et concernant le vent, les Sages n'obligeaient pas à les mentionner en récitant : Il fait souffler le vent et faire tomber la rosée, dans la deuxième bénédiction de l'Amida, mais si on cherche à les mentionner, il peut les mentionner. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle cette récitation est facultative ? Rabbi Hanina a dit : Parce que les vents et la rosée sont constants et ne sont pas retenus, puisque le monde ne pourrait exister sans eux, leur mention est facultative.
La Guemara explique : Et la rosée, d'où tirons-nous qu'elle ne soit pas retenue ? Comme il est écrit : « Et Élie le Tishbite, qui était des colons de Galaad, dit à Achab : Comme est vivant l'Éternel, le Dieu d'Israël, devant qui je me tiens, il n'y aura ni rosée ni pluie au cours de ces années sans selon ma parole » (I Rois 17 :1), et il est écrit : « Va te montrer devant Achab, et j’enverrai de la pluie sur le pays » (I Rois 18 :1). Dieu a déclaré qu'Il reprendrait la pluie, alors qu'Il n'a pas dit à Élie qu'Il rétablirait la rosée. Quelle est la raison? Parce que la rosée

Daf 3b

n'est pas retenu, et c'est pourquoi il a continué même pendant cette période de sécheresse. La Guemara demande : Et puisque la rosée n’est pas refusée, pourquoi Élie a-t-il juré qu’il n’y aurait ni rosée ni pluie ? La Guemara explique que c'est ce qu'Élie a dit à Achab : Non seulement il n'y aura pas de pluie, mais même la rosée de bénédiction, qui aide les cultures à pousser, ne viendra pas. Cette prédiction s’est effectivement réalisée. La Guemara demande : Mais si c’est le cas, que Dieu rétablisse la rosée de la bénédiction lorsqu’Il ​​a mis fin à la sécheresse de la pluie, dans le verset susmentionné. La Guemara répond : Cela n'était pas nécessaire, parce que la matière n'est pas reconnaissable, c'est-à-dire que les gens ne peuvent pas faire la distinction entre la rosée de bénédiction et la rosée régulière qui est toujours présente.
La Guemara demande : Cependant, en ce qui concerne les vents, d'où tirons-nous qu'ils ne sont pas retenus mais soufflent perpétuellement ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que le verset déclare : « Car je vous ai répandus comme les quatre vents du ciel, dit l'Éternel » (Zacharie 2 : 10). Il précise : Que leur dit Dieu ? Si nous disons que c'est ce que le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif : Je vous ai dispersés aux quatre vents du monde ; si oui, pourquoi a-t-il dit « comme les quatre vents » ? Il aurait dû dire : Aux quatre vents. C’est plutôt ce que Dieu dit : tout comme le monde ne peut pas exister sans vents, le monde ne peut pas non plus exister sans le peuple juif. Cette interprétation du verset est basée sur l’affirmation selon laquelle les vents ne cessent jamais.
Rabbi Ḥanina a dit : Par conséquent, puisque le vent et la rosée sont toujours présents, si pendant l'été on récite : Il fait souffler le vent, nous ne lui demandons pas de revenir et de répéter la bénédiction puisque le vent souffle également pendant l'été. Cependant, si l'on récite pendant l'été : Il fait tomber la pluie, nous lui demandons de revenir et de répéter la bénédiction, car la pluie en été est une malédiction.
A l'inverse, en saison des pluies, si l'on ne récite pas : Il fait souffler le vent, on ne lui impose pas de revenir au début, car le vent souffle quand même. Si l'on n'a pas récité : Il fait tomber la pluie, nous lui demandons de revenir et de répéter la bénédiction. Et pas seulement cela, mais même si l'on récite par erreur : Il enlève le vent et élève la rosée, c'est-à-dire qu'il ne doit y avoir ni vent ni rosée, nous ne lui demandons pas de revenir et de répéter la bénédiction, car le vent et la rosée sont toujours présent.
Cela a été enseigné dans une baraita similaire : Concernant les nuages ​​et concernant le vent, les Sages n'obligent pas à les mentionner, mais si l'on souhaite les mentionner, il peut les mentionner. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond, comme ci-dessus : Parce que les nuages ​​et les vents sont constants et ne sont pas retenus.
La Guemara demande : Et ne sont-ils pas retenus ? Mais Rav Yosef n'a-t-il pas enseigné dans une baraita que le verset : « Et Il fermera les cieux » (Deutéronome 11 :17) signifie que Dieu fermera les cieux aux nuages ​​et aux vents ? Dites-vous que « fermer le ciel » signifie des nuages ​​et des vents, ou peut-être fait-il simplement référence à l’absence de pluie ? Lorsque le même verset dit : « Afin qu’il n’y ait pas de pluie », la pluie est déjà mentionnée explicitement. Comment alors puis-je maintenir le sens du verset : « Et il fermera les cieux » ? Cela doit signifier des nuages ​​et des vents.
La Guemara résume sa question : Ceci est difficile en raison de la contradiction entre la déclaration sur le vent dans la première baraita et la déclaration sur le vent dans la deuxième baraita, et est tout aussi difficile en raison de la contradiction entre la déclaration sur les nuages ​​dans la première baraita et la déclaration sur les nuages ​​dans la deuxième baraita. La Guemara répond : La contradiction entre une affirmation sur les nuages ​​et l'autre affirmation sur les nuages ​​n'est pas difficile, car cette première baraita fait référence aux premiers nuages ​​qui précèdent la pluie, qui surviennent que la pluie tombe ou non, alors que cette seconde baraita fait référence à aux nuages ​​tardifs, qui se matérialisent après la pluie. Ces nuages ​​tardifs sont parfois retenus par Dieu en guise de punition.
De même, la contradiction entre la première affirmation sur le vent et la deuxième affirmation sur le vent n'est pas difficile, puisque cette première baraita fait référence à un vent typique, qui n'est jamais caché, tandis que cette seconde baraita fait référence à un vent atypique, qui peut être retenu. La Guemara demande : Un vent atypique est propre au vannage du grain sur l'aire de battage. Puisque ce vent est aussi une nécessité, il faut aussi prier pour lui. La Guemara répond : Puisqu'il est possible de vanner le grain avec des tamis lorsqu'il n'y a pas de vent, ces vents ne sont pas vraiment nécessaires.
§ Il a été enseigné dans une baraita : Les nuages ​​et les vents sont si importants qu'en termes de bénéfice, ils sont secondaires seulement à la pluie. La Guemara demande : Dans quelles circonstances cette affirmation est-elle correcte ? Ulla, et certains disent Rav Yehuda, a dit : La baraita fait référence aux nuages ​​et aux vents qui surviennent après la pluie. La Guemara demande : Est-ce à dire que les nuages ​​et les vents qui suivent la pluie sont bénéfiques ? Mais n'est-il pas écrit dans le chapitre des malédictions : « L'Éternel fera pleuvoir sur ton pays de la poudre et de la poussière » (Deutéronome 28 :24), et Ulla, et certains disent Rav Yehuda, a dit : Cette malédiction fait référence à les vents qui viennent après la pluie, en soulevant de la poudre et de la poussière ?
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, puisque cette première déclaration d'Ulla fait référence au vent bénéfique qui vient doucement, tandis que cette deuxième déclaration d'Ulla fait référence au vent nocif qui vient avec force [razya], soulève de la poudre et de la poussière et réduit l'efficacité de la pluie. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Ceci, la deuxième affirmation d'Ulla, fait référence au vent qui soulève la poussière ; alors que ceci, la première déclaration d'Ulla, fait référence au vent qui ne soulève pas de poussière.
Et sur un sujet connexe, Rav Yehuda a dit : Le vent qui souffle après la pluie est aussi bénéfique à la terre que la pluie elle-même. Les nuages ​​qui apparaissent après la pluie sont aussi bénéfiques que la pluie, tandis que la lumière du soleil qui suit la pluie est aussi bénéfique que deux pluies. La Guemara demande : Si le vent, les nuages ​​et le soleil sont tous bénéfiques après la pluie, qu'est-ce que la déclaration de Rav Yehuda sert à exclure ? La Guemara répond : Il vient exclure la lueur du soir et le soleil qui brille entre les nuages, n'apparaissant que par taches. Ces phénomènes sont néfastes après la pluie.
Sur une note connexe, Rava a dit : La neige est aussi bénéfique aux montagnes que cinq pluies à la terre des plaines, comme il est dit : « Car Il dit à la neige : Tombez sur la terre, de même qu'une averse de pluie, et aux averses de sa puissante pluie » (Job 37 : 6). Ce verset compare la neige à la pluie au moyen de cinq allusions aux types de pluie : le mot « pluie », qui apparaît deux fois ; le mot « douche » ; et le pluriel « averses », qui indique deux pluies. Cela enseigne que la neige est aussi bénéfique que cinq pluies.
Et sur le même sujet, Rava a déclaré : La neige apporte des bienfaits aux montagnes ; les fortes pluies profitent aux arbres ; une pluie légère profite aux fruits;

Daf4a

et la bruine [urpila] est même bénéfique à une graine [partzida] sous une motte de terre, car elle peut atteindre n'importe où sans causer de dommage. La Guemara demande : Quelle est la signification du mot bruine ? La Guemara explique : C'est une contraction de la phrase : Lève-toi, sillonne [uru pilei]. Et la Guemara cite un autre dicton dans lequel Rava utilise la même imagerie. Rava a dit : Cet érudit de la Torah [tzurva] est comme une graine sous une motte de terre, car une fois qu'il germe et commence à se développer, il continue de germer et sa grandeur augmente.
§ Et, incidemment, la Guemara rapporte ce que Rava a dit : Cet érudit de la Torah qui se met en colère, on peut présumer que c'est son étude de la Torah qui le met en colère. Il faut donc lui accorder le bénéfice du doute, comme il est dit : « Ma parole n'est-elle pas comme un feu, dit l'Éternel » (Jérémie 23 :29). Et de même, Rav Ashi a dit : Tout érudit de la Torah qui n'est pas aussi dur que le fer, mais qui est indécis et hésitant, n'est pas un érudit de la Torah, comme il est dit dans le même verset : « Et comme un marteau qui brise la roche en morceaux. » (Jérémie 23 :29).
Rabbi Abba dit à Rav Ashi : Vous avez appris la preuve de cette idée à partir de ce verset ; nous l'avons appris d'ici, comme il est écrit : « Un pays dont les pierres [avaneha] sont du fer » (Deutéronome 8 : 9). Ne lisez pas cette phrase comme « dont les pierres [avaneha] », lisez-la plutôt comme dont les bâtisseurs [boneha], puisque les érudits de la Torah construisent la terre spirituellement et sont aussi résistants que le fer. À propos de ces déclarations louant la dureté d'un érudit de la Torah, Ravina a déclaré : Et même ainsi, il faut apprendre à agir avec douceur, comme il est dit : « Et ôte la colère de ton cœur, et éloigne le mal de ta chair. » (Ecclésiaste 11 :10).
En préambule de la déclaration du rabbin Berekhya, ci-dessous, la Guemara cite ce que le rabbin Shmuel bar Naḥmani a dit selon lequel le rabbin Yonatan a dit : Trois personnes ont supplié Dieu d'une manière déraisonnable, c'est-à-dire dans des situations où leurs demandes auraient pu recevoir une réponse défavorable. À deux d'entre eux, Dieu a répondu raisonnablement, avec une réponse favorable à leurs demandes, et à un Dieu a répondu de manière déraisonnable, c'est-à-dire défavorablement, d'une manière qui convenait à la demande déraisonnable. Et ce sont : Eliezer, serviteur d'Abraham ; Saül, fils de Kis ; et Jephthé le Galaadite.
La Guemara clarifie tour à tour chacun de ces cas : Quant à Eliezer, serviteur d'Abraham, il fit une demande alors qu'il priait près du puits, comme il est écrit : « Que la jeune fille à qui je dirai : S'il te plaît, laisse tomber ta cruche que je puisse boire; et elle dira : Buvez, et je donnerai aussi à boire à vos chameaux ; qu'elle soit celle que tu as désignée pour ton serviteur Isaac » (Genèse 24 : 14). Eliezer a supplié Dieu de manière déraisonnable, car sa demande permettait la possibilité qu'elle soit boiteuse ou même aveugle, et pourtant il avait promis de l'emmener à Isaac. Néanmoins, Dieu lui répondit raisonnablement et Rébecca, tout à fait appropriée, vint à lui.
Quant à Saül, fils de Kish, il fit une offre lorsque Goliath le Philistin défia les Juifs, comme il est écrit : « Et il arrivera que l'homme qui le tuera, le roi l'enrichira de grandes richesses et lui donnera lui sa fille » (I Samuel 17 :25). L'homme qui a tué Goliath aurait même pu être un esclave ou un mamzer, né d'une union incestueuse ou adultère, qui serait inapte à épouser sa fille. Néanmoins, Dieu lui répondit raisonnablement et David vint à lui.
En revanche, il y a le cas de Jephthé le Galaadite. En partant pour la bataille, il a publié une déclaration, comme il est écrit : « Alors, tout ce qui sortira des portes de ma maison pour me rencontrer à mon retour en paix… ce sera à l'Éternel et je le ferai monter. pour un holocauste » (Juges 11 : 31). Il pourrait même s’agir d’un animal impur et non casher, qu’il s’était engagé à sacrifier. Dans ce cas, Dieu lui a répondu de manière déraisonnable, et sa fille est venue le voir.
Concernant l'incident de Jephthé, la Guemara remarque : Et voici ce que le prophète dit au peuple juif : « N'y a-t-il pas de baume en Galaad ? n'y a t'il pas de physiciens ici? Pourquoi donc la santé de la fille de mon peuple ne s’est-elle pas rétablie ? (Jérémie 8 :22). Ce verset fait allusion au fait que s’il avait cherché un moyen d’y parvenir, Jephthé aurait pu voir son vœu annulé.
Et il est écrit, à propos des sacrifices humains : « Et ils ont aussi bâti les hauts lieux de Ba'al, pour brûler leurs fils au feu en holocauste à Ba'al, ce que je n'ai pas ordonné, et je l'ai fait. Je n’ai pas parlé, et cela ne m’est pas venu au cœur » (Jérémie 19 : 5).
La Guemara interprète chaque phrase de ce verset : « Ce que je n'ai pas commandé », cela fait référence au fils de Mésha, roi de Moab. Le roi Mésha sacrifia son fils, comme il est dit : « Puis il prit son fils premier-né, qui régnerait après lui, et il l'offrit en holocauste » (II Rois 3 :27). « Et je n'ai pas parlé », cela fait référence à Jephté, qui a sacrifié sa fille en offrande. «Cela ne m'est pas non plus venu au cœur», cela fait référence à Isaac, fils d'Abraham. Bien que Dieu ait ordonné à Abraham de sacrifier Isaac, Dieu n’avait aucune intention de le faire réellement ; c'était simplement un test.
§ À la lumière de la déclaration ci-dessus, la Guemara revient sur la question de la pluie. Rabbi Berekhya a dit : La Congrégation d'Israël a également supplié Dieu de manière déraisonnable, et pourtant le Saint, Béni soit-Il, a répondu raisonnablement, comme il est dit : « Et faites-le-nous savoir, efforcez-vous ardemment de connaître le Seigneur. Sa sortie est sûre comme le matin, et il viendra à nous comme la pluie » (Osée 6 : 3). Ils comparaient la révélation de Dieu à la pluie.
En réponse, le Saint, Béni soit-Il, dit au peuple juif : Ma fille, tu demandes la manifestation de Ma Présence en Me comparant à une matière, la pluie, qui est parfois désirée, mais parfois indésirable, par exemple pendant la pluie. été. Cependant, je serai pour vous comme une matière toujours désirée, la rosée, comme il est dit : « Je serai comme la rosée pour Israël » (Osée 14 :6), car la rosée apparaît en toutes saisons et est invariablement une bénédiction. .
Et la Congrégation d’Israël a en outre supplié Dieu de manière déraisonnable dans un autre contexte, disant devant Lui : Maître de l’Univers : « Mets-moi comme un sceau sur ton cœur, comme un sceau sur ton bras » (Cantique des Cantiques 8 : 6). Le Saint, Béni soit-Il, lui dit : Ma fille, tu demandes que je me manifeste à toi dans une matière tantôt visible, tantôt invisible, car le cœur et le bras ne sont pas couverts. Cependant, j'agirai pour que je me manifeste pour vous comme une matière toujours visible, comme il est dit : « Voici, je t'ai gravé sur les paumes de mes mains, tes murs sont continuellement devant moi » (Isaïe 49 : 16).
§ La Guemara revient à la halakhot de la mishna : On ne demande la pluie qu'immédiatement avant la saison des pluies. Les Sages ont supposé que demander et mentionner étaient une seule et même chose, et par conséquent ils ont demandé : Qui est le tanna qui a enseigné cette halakha ? La Guemara répond que Rava a dit : C'est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui a dit qu'on mentionne la pluie à partir du moment où l'on dépose le loulav, c'est-à-dire le huitième jour de l'Assemblée, qui est en effet proche de la saison des pluies.
Abaye lui dit : Même si tu dis que c'est conforme à l'avis du rabbin Eliezer, qui soutient qu'on mentionne la pluie dès le premier jour de la fête de Souccot, cet arrêt de la mishna peut s'expliquer en distinguant les deux. termes : Demander est un concept discret et mentionner est un autre concept discret. En d’autres termes, même selon l’opinion du rabbin Eliezer, on commence à demander la pluie juste avant la saison des pluies, le huitième jour de l’Assemblée, alors qu’on commence à mentionner la pluie dès le premier jour de Souccot.
Et certains disent une version différente de cette discussion : disons

Daf4b

que notre mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui a dit qu'on mentionne la pluie à partir du moment de déposer le loulav, à partir du huitième jour de l'Assemblée, et qu'elle n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer. Rava a dit : Même si vous dites que le jugement de la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, on peut expliquer cela en distinguant les termes : Demander est une notion distincte et mentionner est une autre notion distincte, même selon l'opinion. du rabbin Eliezer.
§ La Mishna déclare que Rabbi Yehuda dit : Concernant celui qui passe devant l'arche en tant que chef de prière le jour de clôture de Souccot, le huitième jour de l'Assemblée, le chef de prière de la prière supplémentaire mentionne la pluie, tandis que le chef de la prière supplémentaire mentionne la pluie. ce n'est pas le cas de la prière du matin. L'inverse est le cas à la fin de la période de mention de la pluie, car celui qui dirige la prière du matin mentionne la pluie, tandis que celui qui dirige la prière supplémentaire ne le fait pas.
Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'une baraita (5a) : Jusqu'à quand demande-t-on la pluie ? Rabbi Yehuda dit : Jusqu'à ce que la Pâque soit passée. Rabbi Meir dit : Jusqu'à ce que le mois de Nisan soit passé. Selon la baraita, Rabbi Yehuda soutient qu'on prie pour la pluie jusqu'à la fin de la Pâque, tandis que la mishna déclare que l'opinion de Rabbi Yehuda est qu'on prie pour la pluie seulement jusqu'au début de la fête.
Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile. La baraïta fait ici référence à la demande de pluie, qui continue jusqu'à la fin de la Pâque, alors que la mishna stipule qu'il faut mentionner la pluie seulement jusqu'au premier jour de la fête. En d’autres termes, Rabbi Yehuda soutient qu’on continue à demander la pluie jusqu’à la fin de la Pâque, mais en ce qui concerne la mention de la pluie, dès le premier jour de la Fête, on cesse de le faire.
La Guemara soulève une difficulté face à cette réponse. Ulla a dit : Ce que Rav Hisda a dit est aussi difficile à accepter « comme le vinaigre pour les dents et comme la fumée pour les yeux » (Proverbes 10 :26). Il précise : Si quand on ne demande pas encore la pluie, au début de la saison des pluies, on mentionne quand même la pluie ; dans le cas où l'on demande la pluie, c'est-à-dire pendant la Pâque, selon cette explication, n'est-il pas juste qu'on mentionne également la pluie ?
Ulla a plutôt proposé une résolution alternative : En fait, deux tanna'im ont exprimé des décisions différentes conformément à l'opinion du rabbin Yehuda. Selon un tanna, Rabbi Yehuda soutient que l'on mentionne et demande à la fois la pluie pendant la Pâque, tandis que selon l'autre tanna, Rabbi Yehuda soutient qu'on ne mentionne ni ne demande la pluie après la prière du matin du premier jour de la Pâque.
La Guemara cite une résolution supplémentaire de l'apparente contradiction. Rav Yosef a dit : Quel est le sens de l'expression : Jusqu'à ce que la Pâque soit passée [ya'avor] ? Cela signifie : Jusqu'à ce que le premier priant qui descende pour prier soit passé devant l'arche pour les prières du matin le premier jour de la fête de Pâque. Selon cette explication, la mishna et la baraita précisent le même délai pour la fin de la mention et la demande de pluie.
Abaye dit à Rav Yosef : Y a-t-il une demande de pluie lors d'une fête ? La demande de pluie est incluse dans la neuvième bénédiction de l'Amida, la bénédiction des années, qui n'est pas récitée lors du Chabbat et des Fêtes. Si le terme Pâque dans la baraita fait référence à l'ensemble de la Fête, cela inclut les jours intermédiaires de la Fête, au cours desquels la neuvième bénédiction de l'Amida est récitée. Or, selon votre interprétation, la baraïta se réfère uniquement au premier jour de la Fête, et pourtant la demande de pluie n'est pas récitée à cette date.
La Guemara cite la réponse : Rav Yossef dit à Abaye : Oui, la baraita parle du premier jour de Pâque. Cependant, il ne fait pas référence à la demande de pluie récitée dans l'Amida. Au lieu de cela, le diffuseur et traducteur de la partie de la Torah récitait une demande de pluie après les prières du Festival. La Guemara demande : Mais un diffuseur demanderait-il un sujet dont la communauté n'a pas besoin ? Puisqu’il n’est pas nécessaire qu’il pleuve à Pâque, pourquoi le diffuseur réciterait-il une demande pour cela ? Il est plutôt clair, comme l'explique Ulla, qu'il existe deux versions tannaïtiques de l'opinion du rabbin Yehuda.
Rabba a donné une autre explication : Quel est le sens de la phrase : Jusqu'à ce que la Pâque soit passée ? Cela signifie jusqu'à ce que l'heure de l'abattage de l'agneau pascal soit passée, l'après-midi du 14 Nisan, c'est-à-dire jusqu'au début de la Pâque. Et selon cette opinion, la pratique au début du temps pour prier pour la pluie est comme celle de la fin : De même qu'au début de la saison des pluies on mentionne la pluie bien qu'on ne la demande pas, de même à la fin , le premier jour de Pâque, on mentionne la pluie bien qu'on ne la demande pas. La demande de pluie se termine la veille de Pâque, tandis que la mention de la pluie se poursuit jusqu'au service du matin du lendemain.
Abaye dit à Rabba : Certes, au début de la saison des pluies on mentionne la pluie avant de la demander, car mentionner la pluie est aussi un apaisement pour Dieu avant la demande à venir. Or, en fin de saison, quel apaisement envers une demande qui nécessiterait de mentionner la pluie après qu'on a cessé de la demander ? La Guemara conclut encore : C'est plutôt clair, comme l'explique Ulla.
Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. Rabbi Zeira dit à Rabbi Asi : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (6a) : Le troisième de Marḥeshvan, on commence à demander la pluie. Rabban Gamliel dit : On commence le sept Marḥeshvan. Et à propos de cette mishna, Rabbi Elazar, l'élève éminent de Rabbi Yohanan, a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel.
Rabbi Asi dit à Rabbi Zeira : Soulevez-vous une contradiction entre la déclaration d'un homme et celle d'un autre homme ? Bien que Rabbi Elazar ait été l’élève de Rabbi Yoḥanan, leurs opinions ne doivent pas nécessairement être cohérentes les unes avec les autres. Si vous le souhaitez, dites plutôt que ce n'est pas difficile, car la décision de Rabbi Elazar fait ici référence à la demande de pluie, qui commence le 7 Marḥeshvan, alors que la décision de Rabbi Yoḥanan fait ici référence à la mention de la pluie, qui commence le 7 Marḥeshvan. Huitième jour d'Assemblée.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit : En même temps qu'on demande de la pluie, on la mentionne. La Guemara répond : Cette décision a été prononcée uniquement en ce qui concerne la cessation de la demande et la mention de la pluie. Même si Rabbi Yoḥanan soutient qu’on cesse de demander et de mentionner la pluie à la même date, il ne soutient pas qu’on commence à faire les deux en même temps. La Guemara objecte : Mais Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas dit explicitement : Quand on commence à mentionner la pluie, on commence à la demander ; et quand on cesse de demander la pluie, on cesse d'en parler. Cela indique clairement que, selon lui, il n’y a aucune différence entre les dates auxquelles on commence à réciter les deux formulations.
La Guemara répond : Au contraire, ce n'est pas difficile. Cette déclaration, où Rabbi Elazar a statué conformément à l'opinion de Rabban Gamliel, est pour nous, qui vivons en Babylonie et commençons à prier pour la pluie plus tard, alors que cette déclaration de la mishna est pour eux, les habitants d'Eretz Israël. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent par rapport à nous, en Babylonie, si nous ne demandons pas de pluie immédiatement après Souccot ? La raison est que nous avons encore des fruits dans les champs. Nous ne voulons donc pas qu’il pleuve. Cependant, eux, les habitants d'Eretz Israël, ont aussi des pèlerins qui doivent voyager pendant un temps considérable pour rejoindre leurs foyers après la Fête, et ils ne veulent pas qu'il pleuve sur eux.
La Guemara répond : Lorsque Rabbi Yohanan a prononcé ce jugement dans la mishna, il faisait référence à la période où le Temple n'est pas debout ; donc, en Eretz Israël, on peut immédiatement demander de la pluie. La Guemara commente : Maintenant que vous êtes arrivé à cette réponse, on peut dire que cette déclaration et celle-là sont pour eux, c'est-à-dire ceux d'Eretz Yisrael. Et pourtant, ce n'est pas difficile, car cette affirmation ici, selon laquelle on attend avant de demander la pluie, s'applique au moment où le Temple est debout, alors que le règlement ici, selon lequel on demande la pluie juste après la Fête, fait référence au moment où le Temple n'est pas debout.
La Guemara demande : Et nous, dans la diaspora, qui avons deux jours de fête, comment devons-nous agir en ce qui concerne le début de la mention de la pluie, étant donné l'incertitude concernant le huitième jour de l'Assemblée, qui pourrait en réalité être le septième jour de Souccot ? La Guemara répond à ce que Rav a dit : On commence à mentionner la pluie dans les prières supplémentaires du huitième jour, le premier jour du huitième jour de l'Assemblée. Et on cesse temporairement cette pratique lors de la prière de l'après-midi du huitième jour, en continuant pendant les prières du soir et du matin du neuvième jour, le deuxième jour du huitième jour de l'Assemblée. Et enfin, on recommence à mentionner la pluie dans les prières supplémentaires du neuvième jour, Simḥat Torah.
Shmuel dit à ceux qui lui rapportèrent l'explication de Rav : Sortez et dites à Abba, en se référant à Rav par son nom, l'objection suivante : Après avoir sanctifié le premier jour du Huitième Jour d'Assemblée, vous le souillerez en le traitant. comme si ce n'était pas un jour de fête ? Au contraire, Shmuel a dit (10a) : On commence à mentionner la pluie dans les prières supplémentaires et on la mentionne également dans la prière de l'après-midi du huitième jour, le premier jour du huitième jour de l'Assemblée, et on cesse temporairement cette pratique lors de la prière de l'après-midi du le huitième jour, se poursuivant par les prières du soir et du matin du neuvième jour, Simḥat Torah. Et enfin, on recommence à mentionner la pluie dans les prières supplémentaires du neuvième jour, Simḥat Torah.

Daf 5a

Rava a proposé une suggestion alternative : Une fois que l'on a commencé à mentionner la pluie, on ne s'arrête plus, c'est-à-dire qu'on continue à mentionner la pluie de manière constante jusqu'à l'été. Et de même, Rav Sheshet a dit : Une fois qu'on a commencé à parler de pluie, on ne s'arrête plus. En d’autres termes, une fois qu’on a commencé à mentionner la pluie dans ses prières lors de la prière supplémentaire du huitième jour de l’Assemblée, on continue à le faire de manière ininterrompue, même dans la diaspora.
La Guemara ajoute : Et même Rav a rétracté son opinion précédemment exprimée, comme Rav Hananel a dit que Rav avait dit : On compte vingt et un jours à partir de Roch HaShana, tout comme on compte dix jours à partir de Roch HaChana jusqu'à Yom Kippour. Et après les vingt et un jours, on commence à parler de pluie, et une fois qu'on a commencé, on ne s'arrête plus. La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'opinion selon laquelle une fois qu'on a commencé à mentionner la pluie, on ne s'arrête plus.
MISHNA : Jusqu’à quand demande-t-on la pluie ? Rabbi Yehuda dit : Nous demandons de la pluie jusqu'à ce que Pâque soit passée. Rabbi Meir dit : Jusqu'à la fin du mois de Nisan, comme il est dit : « Et Il fera descendre pour vous la pluie, la première pluie et la dernière pluie, le premier mois » (Joël 2 :23). Puisque le verset déclare qu’il pleut à Nisan, le premier mois, cela indique que le mois entier est considéré comme faisant partie de la saison des pluies.
GEMARA : Rav Naḥman dit à Rabbi Yitzḥak : La première pluie est-elle à Nisan ? La première pluie est à Marḥeshvan, comme nous l'avons appris dans une baraita : La première pluie est à Marḥeshvan et la dernière pluie est à Nisan. Rabbi Yitzḥak dit à Rav Naḥman que Rabbi Yoḥanan avait dit ce qui suit : Ce verset s'est accompli du temps du prophète Joël, fils de Pethuel, en une année au sujet de laquelle il est écrit : « Ce qu'a laissé le ver de palme, la sauterelle a mangé et ce que la sauterelle a laissé, le chancre a mangé ; et ce que le chancre a laissé, la chenille l'a mangé » (Joël 1 : 4), alors qu'il ne restait plus de récolte. Cette année-là, le mois d’Adar se terminait et il ne pleuvait toujours pas. La pluie de la première saison des pluies tomba sur eux le premier Nisan.
Après la première pluie, le prophète dit aux Juifs : Sortez et semez. Ils lui dirent : Celui à qui il reste un kav de blé ou deux kav d'orge doit-il les manger et en vivre pendant un certain temps ou les semer et mourir ? Étant donné l'improbabilité de la croissance des cultures dans ces circonstances, il semble inutile de les planter plutôt que de consommer ce qui reste. Le prophète leur dit : Sortez néanmoins et semez. Un miracle s'est produit pour eux et ils ont découvert des graines de blé et d'orge cachées dans les murs et cachées dans des fourmilières.
Ils sortirent et semèrent les deuxième, troisième et quatrième jours de Nisan, et la pluie de la deuxième saison des pluies tomba sur eux le cinquième jour de Nisan. Les récoltes poussèrent si vite qu'ils purent sacrifier l'offrande du omer en temps voulu, le 16 Nisan. Par conséquent, le grain qui pousse normalement en six mois a poussé en onze jours, et par conséquent, l'omer qui est généralement sacrifié du grain qui pousse en six mois a été sacrifié cette année-là du grain qui a poussé en onze jours.
Et à propos de cette génération, le verset dit : « Ceux qui sèment avec larmes moissonneront avec des chants de joie. Même s'il continue son chemin en pleurant, celui qui porte la mesure de semence, il reviendra à la maison avec joie, portant ses gerbes » (Psaume 126 : 6). La Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : « Même s’il continue son chemin en pleurant, qui porte la mesure de la semence » ? Rabbi Yehouda dit : Un bœuf, lorsqu'il labourait à ce moment-là, continuait son chemin en pleurant et en se lamentant sur son travail ; et pourtant à son retour, par le même sillon, il pouvait manger les jeunes pousses [ḥaziz] des récoltes qui avaient déjà germé du sillon. Et c’est le sens de la phrase : « Il reviendra à la maison avec des chants de joie ».
La Guemara demande en outre : Quel est le sens de l'expression : « Porter ses gerbes » ? Rav Hisda a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : La tige de cette récolte avait un empan, c'est-à-dire la distance entre le pouce et l'auriculaire, tandis que l'oreille elle-même avait deux empans, c'est-à-dire que les oreilles étaient deux fois plus grandes. aussi longue que la tige, alors qu'habituellement la tige est trois ou quatre fois plus longue que l'épi.
§ Accessoirement à l'interprétation de ces versets, la Guemara cite une série de versets, commençant par le thème de la faim, qui impliquent également des questions que Rav Naḥman a posées à Rabbi Yitzḥak. Rav Naḥman dit à Rabbi Yitzḥak : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Car l'Éternel a appelé la famine, et elle surviendra pendant sept ans sur le pays » (II Rois 8 :1) ? Plus précisément, au cours de ces sept années, qu’ont-ils mangé ?
Rabbi Yitzḥak dit à Rabbi Naḥman que Rabbi Yoḥanan avait dit ce qui suit : La première année, ils mangèrent ce qui était dans leurs maisons ; la deuxième année, ils mangèrent ce qui se trouvait dans leurs champs ; la troisième année, ils mangeaient la viande de leurs animaux casher restants ; la quatrième année, ils mangeaient la viande de leurs animaux non casher restants ; la cinquième année, ils mangeaient la viande d'animaux répugnants et d'animaux rampants, c'est-à-dire tous les insectes qu'ils trouvaient ; la sixième année, ils mangèrent la chair de leurs fils et de leurs filles ; et la septième année, ils mangèrent la chair de leurs propres bras, pour accomplir ce qui est dit : « Chacun mangera la chair de son propre bras » (Ésaïe 9 : 19).
Et Rav Naḥman dit à Rabbi Yitzḥak : Que signifie ce qui est écrit : « C'est sacré au milieu de toi, et je n'entrerai pas dans la ville » (Osée 11 :9) ? Ce verset est déroutant : Parce qu’il est sacré parmi vous, Dieu n’entrera-t-il pas dans la ville ? Rabbi Yitzḥak dit à Rav Naḥman que Rabbi Yoḥanan a dit que le verset devait être compris comme suit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je n'entrerai pas à Jérusalem en haut, dans le ciel, jusqu'à ce que j'entre à Jérusalem sur terre en bas au moment de la rédemption, quand elle sera sacrée parmi vous.
La Guemara demande : Et existe-t-il un endroit tel que Jérusalem en haut ? La Guemara répond : Oui, comme il est écrit : « Jérusalem bâtie, une ville unifiée » (Psaume 122 : 3). Le terme unifié indique qu’il y a deux villes de Jérusalem, une céleste et une terrestre, qui sont liées ensemble.
§ Et Rav Naḥman dit à Rabbi Yitzḥak : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Et l'un pour l'autre ils sont stupides et insensés, la doctrine de leur vanité est un stock » (Jérémie 10 :8) ? Rabbi Yitzḥak dit à Rabbi Naḥman que Rabbi Yoḥanan avait dit ce qui suit : Il y a une transgression qui fait brûler les méchants dans la Géhenne. Quelle est cette transgression ? Culte des idoles. Cela peut être prouvé par une analogie verbale. Il est écrit ici : « L’enseignement de leur vanité [hevel] est un fonds », et il est écrit là, à propos des idoles : « Elles sont vanité [hevel], une œuvre d’illusion » (Jérémie 10 : 15).
Et Rav Naḥman dit à Rabbi Yitzḥak : Que signifie ce qui est écrit : « Car mon peuple a commis deux maux » (Jérémie 2 : 13) ? N'y avait-il que deux maux qu'ils accomplissaient ? Les vingt-quatre violations énumérées dans le livre d'Ézéchiel ont-elles donc été abandonnées, c'est-à-dire graciées ? Rabbi Yitzḥak dit à Rav Naḥman que Rabbi Yoḥanan avait dit ce qui suit : Ils ont violé une transgression qui est

Daf 5b

équivalent à deux. Et quel est ce péché ? L'adoration des idoles, comme il est écrit : « Car mon peuple a commis deux maux ; ils m'ont abandonné, moi la source des eaux vives, pour se creuser des citernes, des citernes crevassées » (Jérémie 2 : 13), et il est écrit à propos du peuple juif : « Car passez par les îles de Kittim et voyez ; Envoyez-le à Kédar, observez attentivement et voyez si une telle chose s'est produite. Une nation a-t-elle échangé ses dieux, alors qu’ils ne sont pas des dieux ? Mais mon peuple a échangé sa gloire contre ce qui ne profite pas » (Jérémie 2 : 10-11).
Il est enseigné dans une baraita à propos de ce verset : Les Kittites, c'est-à-dire les habitants des îles de Kittim, adorent le feu et les habitants de Kedar adorent l'eau, et même s'ils savent que l'eau éteint le feu, ils n'ont néanmoins pas échangé leur Dieu : « Mais mon peuple a échangé sa gloire contre ce qui ne profite pas. »
Et Rav Naḥman dit à Rabbi Yitzḥak : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et cela arriva quand Samuel était vieux » (I Samuel 8 :1) ? Et Samuel est-il vraiment devenu si vieux ? Mais il n'avait que cinquante-deux ans lorsqu'il mourut, comme le dit le Maître dans une baraita qui traite du châtiment divin du karet : Celui qui meurt à l'âge de cinquante-deux ans n'est pas considéré comme ayant subi la mort prématurée de karet, car c'est l'âge de la mort de Samuel de Rama. Cela montre que Samuel est mort à l’âge relativement jeune de cinquante-deux ans.
Rabbi Yitzḥak dit à Rav Naḥman que Rabbi Yoḥanan avait dit ce qui suit : La vieillesse est tombée sur Samuel, ce qui l'a fait paraître plus âgé que son âge réel, comme il est écrit : « Je regrette d'avoir fait Saül roi » (I Samuel 15 : 11). ). Samuel dit devant Dieu : Maître de l'Univers, Tu m'as considéré comme l'équivalent de Moïse et d'Aaron, comme il est écrit : « Moïse et Aaron parmi ses prêtres, et Samuel parmi ceux qui invoquent son nom » (Psaume 99 :6) . Tout comme Moïse et Aaron, leur œuvre n'a pas été annulée de leur vivant, de même, que mon œuvre ne soit pas annulée de son vivant. J'ai oint Saül; s'il vous plaît, n'annulez pas son règne.
Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Que dois-je faire ? Saül va-t-il mourir maintenant ? Samuel ne le permettra pas, car il a demandé que Saül ne meure pas. Samuel mourra-t-il jeune, et Saül mourra-t-il immédiatement après ? Les gens murmureront à son sujet et se demanderont quelle transgression Samuel a commise et qui a causé sa disparition prématurée. Ni Saül ni Samuel ne mourront-ils ? Le temps du règne de David est déjà arrivé, et un royaume ne chevauche pas un autre et ne soustrait pas même d'un cheveu [nima] le temps qui lui est imparti.
C'est pourquoi le Saint, Béni soit-Il, a dit : Je ferai tomber sur lui la vieillesse et tout le monde pensera que Shmuel est âgé. C'est le sens de ce qui est écrit : « Et Saül habita à Guibea, sous le tamaris, à Rama » (I Samuel 22 :6). Qu'est-ce que Gibeah a à voir avec Rama ? ce sont deux endroits distincts. Le verset vient plutôt vous dire : Qui a fait que Saül habite à Guibea pendant deux ans et demi ? La prière de Samuel de Rama.
La Guemara demande : Et un homme est-il mis de côté avant un autre homme ? En d’autres termes, la vie de Samuel est-elle mise de côté simplement parce que le temps du règne de David est arrivé ? La Guemara répond : Oui, comme Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « C’est pourquoi je les ai taillés par les prophètes, je les ai tués par les paroles de ma bouche » (Osée 6 :5) ? Il n'est pas dit : Par leurs actes, mais plutôt : « Par les paroles de Ma bouche », c'est-à-dire que Dieu met parfois fin à la vie d'un individu simplement en vertu de Son décret. Apparemment, un homme est effectivement mis de côté avant un autre.
§ Dans la continuité des questions du Rav Naḥman au Rav Yitzḥak, la Guemara raconte : Rav Naḥman et Rabbi Yitzḥak étaient assis et mangeaient ensemble lors d'un repas. Rav Naḥman dit à Rabbi Yitzḥak : Laissez le Maître dire une chose, c'est-à-dire partagez avec moi une idée de la Torah. Rabbi Yitzḥak dit à Rav Naḥman que Rabbi Yoḥanan avait dit : On ne peut pas parler pendant un repas, de peur que la trachée ne précède l'œsophage. La nourriture est censée pénétrer dans l'œsophage, et quand on parle, sa trachée s'ouvre et la nourriture peut y entrer. Par conséquent, il ne faut pas parler pendant un repas, car on risque de s’étouffer.
Après avoir mangé, Rabbi Yitzhak dit à Rav Naḥman que Rabbi Yohanan avait dit ceci : Notre patriarche Jacob n'est pas mort. Rav Naḥman lui demanda avec surprise : Et est-ce pour rien que les éloges de lui, les embaumeurs l'ont embaumé et les enterrements l'ont enterré ? Rabbi Yitzḥak répondit à Rav Naḥman : J'interprète un verset, tel qu'il est dit : « Ne crains donc pas, Jacob mon serviteur, dit l'Éternel, et ne sois pas effrayé, Israël, car je te sauverai de loin, et ta postérité de loin. le pays de leur captivité » (Jérémie 30 : 10). Ce verset juxtapose Jacob à sa postérité : Tout comme sa postérité est vivante une fois rachetée, de même Jacob lui-même est vivant.
Rabbi Yitzḥak a dit : Quiconque dit : Rahab Rahab, éprouve immédiatement une émission séminale, due à l'éveil du désir provoqué par la grande beauté de Rahab. Rav Naḥman lui dit : Je dis Rahab et cela ne me touche pas. Rabbi Yitzḥak dit à Rav Naḥman : Quand je disais cela, je faisais spécifiquement référence à un homme qui la connaissait et à celui qui la reconnaissait. Quant à quiconque avait rencontré Rahab en personne, la simple mention de son nom éveillerait sa convoitise.
La Guemara raconte : Alors qu'ils se quittaient, Rav Naḥman dit à Rabbi Yitzḥak : Maître, donne-moi une bénédiction. Rabbi Yitzḥak lui dit : Je vais te raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? C’est comparable à quelqu’un qui marchait dans un désert et qui avait faim, était fatigué et avait soif. Et il trouva un arbre dont les fruits étaient doux et dont l'ombre était agréable, et un ruisseau d'eau coulait en dessous. Il mangeait des fruits de l'arbre, buvait de l'eau du ruisseau et s'asseyait à l'ombre de l'arbre.
Et quand il voulut partir, il dit : Arbre, arbre, avec quoi te bénirai-je ? Si je vous dis que vos fruits doivent être sucrés, vos fruits sont déjà sucrés ; si je dis que ton ombre doit être agréable, ton ombre est déjà agréable ; si je dis qu'un courant d'eau doit couler sous vous, un courant d'eau coule déjà sous vous. Au contraire, je vous bénirai comme suit : Que ce soit la volonté de Dieu que tous les jeunes arbres qu'ils plantent chez vous

Daf6a

être comme toi. Ainsi en est-il de vous. Avec quoi dois-je vous bénir ? Si je vous bénis avec la Torah, vous avez déjà la Torah ; si je vous bénis avec la richesse, vous avez déjà la richesse ; si je vous bénis avec des enfants, vous avez déjà des enfants. Que Dieu veuille plutôt que votre descendance soit comme vous.
§ La Guemara revient sur le thème de la pluie. Les Sages ont enseigné dans une baraita : La première pluie [yoreh] est appelée ainsi parce qu'elle ordonne [moreh] aux gens de plâtrer leurs toits et d'apporter leurs produits des champs à leurs maisons et de s'occuper de tout. leurs besoins sur le terrain avant que de nouvelles pluies ne tombent. Alternativement, yoreh fait référence au fait qu'il humidifie [marve] la terre et l'arrose jusqu'en profondeur, comme il est dit : « En arrosant [ravvei] abondamment ses crêtes, en resserrant ses sillons, Tu l'adoucits avec des averses, Tu bénis sa croissance » (Psaume 65 : 11). Alternativement, yoreh signifie qu'il tombe doucement et qu'il ne tombe pas avec véhémence.
Ou peut-être que ce n’est pas le cas ; yoreh signifie plutôt que la pluie fait tomber les fruits des arbres, emporte les graines et emporte les arbres de manière destructrice. Selon cette interprétation, yoreh est lié à yeriya, tir. C'est pourquoi le verset déclare : « Dernière pluie [malkosh] » (Deutéronome 11 :14) ; tout comme malkosh fait spécifiquement référence aux pluies qui sont pour une bénédiction, de même yoreh fait référence aux pluies qui sont pour une bénédiction. Ou peut-être que ce n’est pas le cas ; Malkosh signifie plutôt que la pluie tombe si fort [kashe] et avec véhémence qu'elle renverse les maisons, brise les arbres et fait remonter les sauterelles ? Par conséquent, le verset déclare : « Yoreh », d’où on peut déduire que tout comme Yoreh est pour une bénédiction, Malkosh est aussi pour une bénédiction.
Et en ce qui concerne Yoreh lui-même, d’où dérivons-nous qu’il fait référence à la pluie qui tombe pour une bénédiction ? Comme il est écrit : « Enfants de Sion, réjouissez-vous et réjouissez-vous dans l'Éternel, votre Dieu, car il vous a donné la première pluie [moreh] dans sa bonté, et il a fait descendre pour vous la pluie, la première pluie. [moreh] et la dernière pluie [malkosh], le premier mois » (Joël 2 :23). Ce verset indique clairement que Yoreh, également appelé Moreh, tombe à cause de la bonté de Dieu, pour une bénédiction.
La Guemara cite une autre baraita sur le même sujet. Les Sages ont enseigné : La première pluie tombe à Marḥeshvan et la dernière pluie à Nisan. Dites-vous que la première pluie tombe à Marḥeshvan et la dernière pluie à Nisan, ou peut-être est-ce seulement que la première pluie tombe à Tishrei et la dernière pluie à Iyyar ? Par conséquent, le verset déclare : « Je donnerai la pluie de votre pays en temps voulu » (Deutéronome 11 : 14). Son époque est à Marḥeshvan, lorsque la pluie est nécessaire pour que les cultures germent, et à Nisan, pour achever la croissance des cultures.
La Guemara clarifie le sens du mot pour la dernière pluie [malkosh]. Rav Nehilai bar Idi a dit que Shmuel a dit : C'est une question qui circoncit [mal] l'entêtement [kashyuteihen] du peuple juif, c'est-à-dire qui pénètre jusqu'au cœur du peuple juif, comme lorsque la pluie ne tombe pas en son temps, ils se tournent vers Dieu avec repentance. L'école de Rabbi Yishmael enseignait : La dernière pluie est appelée malkosh car c'est une matière qui remplit [memalle] le produit dans ses tiges [bekasheha]. Bien que les tiges existent déjà plus tôt dans l’année, c’est cette pluie qui fait gonfler les grains à l’intérieur et les remplir. Cela a été enseigné dans une baraita : Malkosh est une matière qui descend sur les oreilles [melilot] et sur les tiges [kashin].
Les Sages ont enseigné dans une baraita : La première pluie tombe à Marḥeshvan et la dernière pluie à Nisan. Dites-vous que la première pluie tombe à Marḥeshvan, ou peut-être seulement au mois de Kislev ? Le verset déclare : « Je donnerai la pluie de ton pays en temps voulu, la première pluie et la dernière pluie » (Deutéronome 11 : 14). Tout comme la dernière pluie tombe en son temps, la première pluie tombe en son temps. Et, comme indiqué précédemment, une fois que Nisan est terminé et que les pluies tombent ensuite, ce n’est pas le signe d’une bénédiction, mais d’une malédiction. De même, Marḥeshvan est la meilleure période pour que tombent les premières pluies.
Cela est enseigné dans une autre baraita : La première pluie est à Marḥeshvan et la dernière pluie est à Nisan. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Le moment de la première pluie est à Kislev.
La Guemara demande : Qui sont les rabbins cités ici ? Rav Hisda a dit : C'est l'opinion du rabbin Yosei, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Quand tombe la première pluie ? Chaque avis cité dans la baraita fournit une plage de dates pour lesquelles ces précipitations sont attendues. La date la plus précoce à laquelle les premières précipitations pourraient survenir est le 3 Marḥeshvan, la période intermédiaire est le septième du mois et la dernière est le dix-sept du mois. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yéhouda dit : Le jour le plus tôt possible est le 7 Marḥeshvan, la date intermédiaire est le 17 et la date la plus tardive est le 23.
Rabbi Yosei dit : La première heure de la première pluie est le 17 Marḥeshvan, la date intermédiaire est le 23 et la dernière est la Nouvelle Lune de Kislev. Et de même, Rabbi Yosei dirait : Les érudits qui commenceraient à jeûner pour la pluie plus tôt que le reste de la communauté ne commencent pas à jeûner à cause d'une sécheresse avant la Nouvelle Lune de Kislev. Jusqu'à cette date, il n'y a pas de sécheresse, car les premières pluies pourraient encore tomber en temps voulu.
Rav Hisda a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Ameimar enseignerait cette décision du Rav Hisda dans la langue suivante : Le trois Marḥeshvan, on commence à demander de la pluie ; Rabban Gamliel dit : Le septième. Concernant cette déclaration, Rav Hisda a déclaré : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle qui est enseignée dans une baraita. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Concernant les pluies tombées pendant sept jours consécutifs, vous les comptez comme deux pluies distinctes, soit comme la première et la deuxième pluie ensemble, soit comme la deuxième et la troisième pluie ensemble. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Yosei, car lui seul établit un intervalle fixe de sept jours entre chacune des pluies. Rav Hisda a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei.
Concernant la mention de trois pluies dans la baraita, la Guemara demande : Certes, le moment de la première pluie est significatif, car c'est la date à laquelle on commence à demander de la pluie. De même, le moment de la troisième pluie est important, afin que l’on sache quand commencer à jeûner si aucune pluie n’est tombée à ce moment-là. Cependant, pour quelle raison la deuxième pluie est-elle mentionnée dans la baraita ? Rabbi Zeira a dit : La deuxième pluie est significative pour la délivrance des vœux, comme nous l'avons appris dans une mishna :

Daf6b

Dans le cas de celui qui fait le vœu de s'interdire un certain type de bénéfice jusqu'aux pluies, le vœu est en vigueur à partir du moment où les pluies commencent à tomber jusqu'à la deuxième pluie, car celle-ci est considérée comme le moment des pluies.
Rav Zevid a dit : Le moment de la deuxième pluie est également significatif en ce qui concerne une halakha qui traite des olives, comme nous l'avons appris dans une mishna : A partir de quand est-il permis à toute personne de ramasser des glanages, des gerbes oubliées et des pois, produits de les coins d'un champ, qui normalement ne peuvent être occupés que par les pauvres ? N'importe qui n'est autorisé à les récupérer qu'à partir du moment où les chercheurs [namoshot], les derniers pauvres arrivés, ont quitté le terrain. A partir de quand peut-on percevoir le rendement de la vigne pour les raisins isolés et les petites grappes de raisin incomplètement formées, également réservées aux pauvres ? A partir du moment où les pauvres ont quitté la vigne et reviennent une seconde fois, signe qu'ils ont récolté tout ce qu'ils voulaient. A partir de quand peut-on percevoir le rendement des arbres en cas d'olives oubliées ? À partir du moment où tombe la deuxième pluie.
Par ailleurs, la Guemara demande : Quelle est la signification du terme namoshot pour les chercheurs ? Rabbi Yoḥanan a dit : Cela fait référence aux anciens qui marchent avec un bâton [atigra]. Comme ils marchent très lentement, ils voient certainement tout ce qu’ils souhaitent collectionner. Reish Lakish a dit : Cela fait référence aux glaneurs qui viennent après tous les glaneurs, c'est-à-dire qui arrivent après que deux tournées de pauvres aient traversé le champ.
Rav Pappa a dit que le moment de la deuxième pluie est significatif afin que l'on puisse savoir jusqu'à quand il est permis de marcher sur les sentiers autorisés dans les champs. Certains sentiers sur une propriété privée peuvent être empruntés à condition qu'aucun dommage ne soit causé au terrain. Comme l'a dit le Maître : N'importe qui peut marcher sur les sentiers autorisés jusqu'à la deuxième pluie. Celui qui marche dessus plus tard risque de piétiner le champ labouré et d’endommager ses récoltes.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que le moment de la deuxième pluie est important pour déterminer quand retirer de sa possession les produits de l'année sabbatique. Comme nous l'avons appris dans une mishna : Jusqu'à quand peut-on tirer profit et brûler la paille et le foin de l'année sabbatique ? Jusqu'à ce que tombe la deuxième pluie.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on doit retirer de sa possession les produits de l'année sabbatique ? La Guemara répond : Comme il est écrit à propos de l'année sabbatique : « Et pour ton bétail et pour les bêtes de ton pays, tout son revenu sera pour la nourriture » (Lévitique 25 : 7). Ce verset indique que tant qu'une bête, c'est-à-dire un animal non domestique, est capable de trouver et de manger des produits dans les champs, vous pouvez nourrir votre bétail, vos animaux domestiques, avec ce type de nourriture dans la maison. Cependant, lorsqu'un certain type de produit n'est plus disponible pour la bête dans les champs, cessez de le fournir à votre bétail dans la maison. Après la deuxième pluie, il n’y a plus ni paille ni foin dans les champs.
§ La Guemara revient sur le sujet de la pluie. Le rabbin Abbahu a dit : Quelle est la signification du terme pluie, revia ? Il s'agit d'une matière qui pénètre [rove'a], c'est-à-dire qui fait que la terre porte du fruit. Ceci est conforme à l'opinion de Rav Yehuda, comme l'a dit Rav Yehuda : La pluie est l'époux de la terre, comme il est dit : « Car comme la pluie descend et la neige du ciel et n'y retournent pas sans abreuver la terre, et la fait enfanter et germer » (Ésaïe 55 : 10). Ce verset indique que la pluie fructifie la terre à la manière d'un mari et d'une femme.
Et Rabbi Abbahou dit encore : Pour que la pluie soit considérée comme la première pluie, elle doit être suffisante pour pénétrer dans le sol et le saturer jusqu'à une profondeur d'une paume. La deuxième pluie doit être suffisante pour que le sol soit suffisamment humidifié pour boucher l'ouverture d'un tonneau avec sa boue. Rav Hisda a dit : Les pluies qui tombent et créent suffisamment de boue pour en boucher l'ouverture d'un tonneau signifient que l'année ne constitue pas un accomplissement du verset : « Et Il fermera les cieux et il n'y aura pas de pluie » (Deutéronome 11h17).
Et Rav Hisda a dit : La pluie qui tombe tôt dans la journée, avant la récitation du Shema, qui comprend le verset : « Et Il fermera les cieux », suffit à garantir que l'heure ne constitue pas un accomplissement du verset. : « Et Il fermera les cieux », même s’il ne pleut plus à ce moment-là.
Abaye a dit : Nous avons dit cela seulement si la pluie tombait pendant la journée, avant la récitation de « et Il fermera » du Shema du soir. Cependant, si une petite quantité de pluie tombe avant la récitation de « et Il fermera » du Shema du matin, cette pluie pourrait encore constituer une expression de « et Il fermera ». Comme l'a dit Rav Yehuda bar Yitzḥak : Ces nuages ​​du matin n'ont aucune substance ; ils produisent généralement peu ou pas de pluie. Comme il est écrit : « Que puis-je pour toi, Éphraïm, que puis-je pour toi, Juda, car ta bonté est comme une nuée du matin » (Osée 6 : 4). Ce verset indique que les nuages ​​​​du matin contiennent peu d’avantages.
Rav Pappa dit à Abaye : Mais les gens disent la maxime bien connue : Quand les portes, c'est-à-dire les portes, sont ouvertes le matin et qu'il pleut, ânier, plie ton sac et va dormir, comme il est certain de le faire. il pleuvra toute la journée, ce qui rendra impossible le travail des conducteurs d'ânes. Cela montre que les nuages ​​​​du matin sont le signe qu'il va pleuvoir toute la journée. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration de Rav Pappa fait référence au moment où le ciel est couvert de nuages ​​épais, d'où la pluie tombera toute la journée, tandis que cette déclaration de Rav Hisda fait référence à un matin où le ciel est couvert de nuages ​​légers qui n'apporteront pas de pluie substantielle. .
§ Rav Yehuda a dit : C'est une bonne année pour laquelle le mois de Tevet est un veuf, c'est-à-dire lorsqu'il n'y a pas de pluie. La Guemara explique : Certains disent que c'est pour que les jardins [tarbitzei] ne soient pas désolés, car trop de pluie endommage les légumes. Et certains disent : La raison en est qu’il ne devrait pas souffrir du fléau causé par des pluies excessives. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Hisda n'a-t-il pas dit : C'est bon pour l'année où le mois de Tevet est dégoûtant, c'est-à-dire boueux à cause de la pluie. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette déclaration de Rav Yehuda fait référence à une année où il a plu initialement, c'est-à-dire avant Tevet, auquel cas la pluie pendant Tevet n'est pas bénéfique. Cette déclaration de Rav Hisda fait référence à une année où il n’a pas plu initialement, avant Tevet, et donc la pluie pendant Tevet est bénéfique.
Et Rav Hisda a également dit : La pluie qui tombe sur une partie du pays et ne tombe pas sur une autre partie du pays ne constitue pas un accomplissement du verset : « Et Il fermera les cieux ». La Guemara soulève une objection : Est-ce vrai ? Mais n'est-il pas écrit : « Et moi aussi, je vous ai refusé la pluie, alors qu'il restait encore trois mois jusqu'à la moisson ; et je ferais pleuvoir sur une ville, et je ne ferais pas pleuvoir sur une autre ville ; il a plu sur un morceau, et le morceau sur lequel il n'a pas plu s'est desséché » (Amos 4 : 7). Et Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La zone qui reçoit de la pluie et la zone qui ne reçoit pas de pluie sont maudites. Cette affirmation indique que la pluie qui tombe sur une partie seulement d’un pays est une malédiction.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ceci, la déclaration de Rav Yehuda, fait référence à un cas où des pluies excessives tombent dans une partie du pays et causent des dégâts ; alors que cela, la déclaration du Rav Hisda, fait référence à une situation dans laquelle la quantité de pluie requise tombe dans une partie du pays. Dans ce cas, ce n’est pas le signe d’une malédiction, mais plutôt une bénédiction pour cette partie particulière du pays. Rav Ashi a dit : Le langage est également précis dans le verset d'Amos qui traite de la pluie excessive en un seul endroit, car il est écrit : « Il a plu », ce qui indique que ce sera un lieu de pluie, c'est-à-dire une zone remplie de pluie. avec de la pluie et de l'eau. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que c'est la bonne interprétation.
Rabbi Abbahou a dit : A partir de quand récite-t-on une bénédiction sous la pluie ? À partir du moment où le marié sort à la rencontre de la mariée, c'est-à-dire lorsqu'il y a des flaques d'eau sur le sol telles que l'eau en dessous, représentée comme la mariée dans cette métaphore, est éclaboussée d'en haut par les gouttes de pluie, représentées comme le marié.
La Guemara demande : Quelle bénédiction récite-t-on sous la pluie ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Nous te remercions, Seigneur notre Dieu, pour chaque goutte que tu as fait tomber pour nous. Et Rabbi Yoḥanan conclut la bénédiction ainsi : Si notre bouche était pleine de chants comme la mer, et notre langue de chants comme la multitude de ses vagues, etc. Et on continue avec la formule de la prière de nishmat récitée le Chabbat matin, jusqu'à ce que : Que ta miséricorde ne nous abandonne pas, Seigneur notre Dieu, et que tu ne nous abandonnes pas. Béni sois-Tu, Seigneur, à qui d'abondantes actions de grâces sont offertes.
La Guemara demande : Pourquoi la bénédiction spécifie-t-elle des actions de grâces abondantes et pas toutes les actions de grâces ? Rava a dit : Modifiez la formule de la bénédiction et dites : Dieu d'action de grâce. Rav Pappa a dit : Par conséquent, comme il y a des divergences d'opinion à ce sujet,

Daf7a

nous les réciterons tous deux : Dieu des actions de grâces, et : Actions de grâces abondantes.
§ La Guemara cite des déclarations faisant l'éloge des précipitations. Rabbi Abbahu a dit : Le jour de pluie est plus grand que la résurrection des morts. La raison en est que si la résurrection des morts ne profite qu’aux justes, la pluie profite à la fois aux justes et aux méchants. La Guemara commente : Et cette déclaration est en désaccord avec l'opinion du Rav Yosef, comme l'a dit Rav Yosef : Puisque la pluie équivaut à la résurrection des morts, les Sages ont établi sa récitation dans la deuxième bénédiction de l'Amida, la bénédiction de la résurrection des morts. le mort. Selon Rav Yosef, la pluie est l’équivalent, mais pas supérieure, à la résurrection des morts.
De même, Rav Yehuda a dit : Le jour des pluies est aussi grand que le jour où la Torah a été donnée, comme il est dit : « Ma doctrine [likḥi] tombera comme la pluie » (Deutéronome 32 : 2), et lekaḥ ne signifie rien d’autre que la Torah, comme il est dit : « Car je vous donne la bonne doctrine [lekaḥ] ; n’abandonne pas ma Torah » (Proverbes 4 : 2). Rava a dit : Les précipitations sont encore plus importantes que le jour où la Torah a été donnée, comme il est dit : « Ma doctrine tombera comme la pluie », et quand on fait une comparaison, quel objet dépend de quoi ? Il faut dire que le moindre objet dépend du plus grand. Si la Torah est comparée à la pluie, il s’ensuit que la pluie est plus grande que la Torah.
La Guemara cite une autre interprétation du verset du Deutéronome. Rava a soulevé une contradiction : au début du verset, il est écrit : « Ma doctrine tombera [ya'arof] comme la pluie », d'une manière dure, et pourtant plus tard dans le verset, il est écrit : « Mon discours tombera comme la pluie ». distillez comme la rosée », d’un ton doux. Il résout cette contradiction apparente comme suit : S'il est un digne érudit de la Torah, la Torah coule à travers lui comme la rosée, mais s'il n'en est pas digne, elle lui brise le cou [orfehu] comme une pluie puissante.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Bena'a dirait : Quiconque s'engage dans la Torah pour elle-même, son étude de la Torah sera pour lui un élixir de vie, comme il est dit : « C'est pour eux un arbre de vie. qui s'en saisit » (Proverbes 3 : 18), et il dit : « Ce sera la santé pour ton nombril » (Proverbes 3 : 8), et il dit : « Car celui qui me trouve trouve la vie » (Proverbes 8 : 35). ). Et quiconque s'engage dans la Torah non pour elle-même, par exemple pour son propre développement personnel, sa Torah sera pour lui un élixir de mort, comme il est dit : « Ma doctrine tombera [ya'arof] comme la pluie. » et arifa ne signifie rien d'autre que tuer, comme il est dit : « Et là, dans la vallée, on brisera le cou de la génisse » (Deutéronome 21 : 4).
Rabbi Yirmeya a dit un jour à Rabbi Zeira : Que le Maître vienne enseigner un discours halakhique. Rabbi Zeira lui dit : Mon cœur est faible et je ne peux pas me fatiguer pour un discours halakhique. Rabbi Yirmeya lui répondit : Dans ce cas, que le Maître nous parle d'une question d'aggada, qui ne demande pas autant d'efforts. Rabbi Zeira lui dit que Rabbi Yohanan a dit ceci : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Car l'homme est un arbre des champs » (Deutéronome 20 :19) ? Et l’homme est-il réellement un arbre des champs ?
C'est plutôt parce qu'il est écrit plus tôt dans le même verset : « Vous pourrez en manger, mais vous ne pourrez pas les couper », et il est écrit dans le verset suivant : « Vous pourrez les détruire et les abattre » (Deutéronome 20). :20). Cela indique que certains arbres peuvent être abattus, tandis que d'autres ne peuvent pas être détruits. Comment ça? Si un érudit de la Torah en est digne : « Vous pouvez en manger mais vous ne pouvez pas les couper », mais s’il n’en est pas digne : « Vous pouvez le détruire et le couper ».
La Guemara cite d’autres exposés traitant de l’étude de la Torah. Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Le fer aiguise le fer, ainsi l'homme aiguise le visage de son ami » (Proverbes 27 : 17) ? Ce verset vient vous dire que, tout comme avec ces instruments en fer, l'un s'aiguise l'autre lorsqu'ils sont frottés l'un contre l'autre, de même, lorsque les érudits de la Torah étudient ensemble, ils s'aiguisent mutuellement en halakha.
Rabba bar bar Ḥana a dit : Pourquoi les questions de la Torah sont-elles comparées au feu, comme il est dit : « Ma parole n'est-elle pas comme un feu, dit l'Éternel » (Jérémie 23 :29) ? Pour vous dire : tout comme le feu ne s'allume pas dans un seul morceau de bois mais dans un tas de petit bois, de même les questions de la Torah ne sont pas retenues et comprises correctement par un savant solitaire qui étudie par lui-même, mais par un groupe de Sages. .
Et voici ce que dit Rabbi Yosei bar Ḥanina : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « L’épée est sur les vantards [habaddim], et ils deviendront insensés [noalu] » (Jérémie 50 : 36) ? Ce verset peut être interprété de manière homilétique : Il y a une épée sur les ennemis des érudits de la Torah, un euphémisme pour les érudits de la Torah eux-mêmes, qui s'assoient seuls [mauvais bevad] et étudient la Torah. Et pas seulement cela, mais ceux qui étudient seuls deviennent insensés à cause de leur étude solitaire de la Torah, comme il est dit : « Et ils deviendront insensés ».
Et pas seulement cela, mais ils pèchent, comme il est écrit ici : « Et ils deviendront insensés », et il est écrit là : « C'est à cause de cela que nous avons fait une folie [noalnu] et à cause de cela nous avons péché » (Nombres 12 : 11). Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cela vient d'ici : « Les princes de Zoan sont devenus insensés [noalu]… ils ont égaré l'Égypte » (Ésaïe 19 : 13).
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Pourquoi les sujets de la Torah sont-ils comparés à un arbre, comme il est dit : « C'est un arbre de vie pour ceux qui s'y attachent » (Proverbes 3 : 18) ? Ce verset vient vous dire que, tout comme un petit morceau de bois peut enflammer un gros morceau, de même, les petits érudits de la Torah peuvent aiguiser les grands érudits de la Torah et leur permettre de progresser dans leurs études. Et voici ce que dit Rabbi Ḥanina : J'ai beaucoup appris de mes professeurs et encore plus de mes amis, mais de mes élèves j'ai appris plus que d'eux tous.
Le rabbin Hanina bar Pappa a soulevé une contradiction. Dans un verset, il est écrit : « À celui qui a soif, apporte de l'eau » (Isaïe 21 :14), ce qui indique que celui qui a de l'eau doit l'apporter à celui qui a soif, et il est écrit ailleurs : « Oh, quiconque soif, venez chercher de l’eau » (Ésaïe 55 : 1), d’où l’on peut déduire que la personne assoiffée doit chercher elle-même de l’eau. Le rabbin Hanina bar Pappa résout cette apparente contradiction en expliquant que s’il est un élève digne, le professeur doit le chercher, comme dans « à celui qui a soif, apporte de l’eau », mais si l’élève n’est pas digne, alors « Ho, tous ceux qui soif, viens chercher de l'eau », c'est-à-dire que cet élève doit chercher lui-même un professeur.
Le rabbin Ḥanina bar Ḥama a soulevé une autre contradiction. Dans un verset il est écrit : « Que vos sources se dispersent » (Proverbes 5 :16), tandis que dans le verset suivant il est écrit : « Qu'elles soient à vous » (Proverbes 5 :17). Rabbi Ḥanina bar Ḥama explique : Si l’étudiant assis devant vous en est digne, alors « que vos sources se dispersent à l’étranger », comme vous devriez lui enseigner, mais s’il n’en est pas digne, alors « qu’elles soient les vôtres ».
Et Rabbi Ḥanina bar Idi dit : Pourquoi les questions de la Torah sont-elles comparées à l'eau, comme il est écrit : « Ho, quiconque a soif, venez chercher de l'eau » (Isaïe 55 :1) ? Ce verset vient vous dire : Tout comme l'eau quitte un lieu élevé et coule vers un lieu bas, de même, les questions de la Torah ne sont retenues que par celui dont l'esprit est humble, c'est-à-dire une personne humble.
Et Rabbi Oshaya dit : Pourquoi les matières de la Torah sont-elles comparées à ces trois liquides : à l'eau, au vin et au lait ? Comme il est écrit à propos de l'eau : « Oh, quiconque a soif, venez chercher de l'eau », et il est écrit dans le même verset : « Venez, achetez et mangez ; oui, venez acheter du vin et du lait sans argent et sans prix. Ce verset vient vous dire : De même que ces trois liquides ne peuvent être retenus que dans le moindre des récipients, par exemple les pots d'argile, mais pas les récipients d'argent et d'or, car ils se gâteraient, de même les matières de la Torah ne sont retenues que par celui dont l'esprit est humble.
La Guemara cite un incident connexe : C'est ainsi que la fille de l'empereur romain dit à Rabbi Yehoshua ben Ḥananya, qui était un homme laid : Malheur à la glorieuse sagesse comme la vôtre, qui est contenue dans un vase laid. Rabbi Yehoshua ben Ḥananya lui dit, dans une réponse apparemment sans rapport : Votre père conserve-t-il son vin dans de simples récipients en argile ? La fille de l'empereur lui dit : « Dans quoi donc devrait-il donc le garder ? Rabbi Yehoshua ben Ḥananya lui dit : Toi qui es si importante, tu devrais le mettre dans des vases d'or et d'argent.
La fille de l'empereur alla dire cela à son père. Il mit le vin dans des vases d'or et d'argent et il devint aigre. Lorsque ses conseillers vinrent dire à l'empereur que le vin avait tourné au vinaigre, il dit à sa fille : Qui t'a dit de faire cela ? Sa fille répondit : Rabbi Yehoshua ben Ḥananya. L'empereur le convoqua et lui dit : Pourquoi lui as-tu dit cela ? Rabbi Yehoshua ben Ḥananya lui dit : Tout comme elle me l'a dit, ainsi je lui ai dit, pour lui démontrer que les beaux matériaux se conservent mieux dans le moindre des vases. L'empereur lui dit : Mais il y a de belles personnes qui sont instruites.

Daf7b

Rabbi Yehoshua répondit : S'ils avaient été laids, ils auraient été encore plus instruits. Alternativement, la Torah est comparée à l’eau, au vin et au lait parce que, tout comme ces trois liquides ne sont gâtés que par le détournement de l’attention, de même les questions de la Torah sont oubliées uniquement par le détournement de l’attention. Si l’eau, le vin et le lait sont gardés, ils ne se gâteront pas et aucun objet sale n’y tombera.
§ La Guemara revient sur la question de la pluie. Rabbi Ḥama, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Le jour des pluies est aussi grand que le jour où les cieux et la terre ont été créés, comme il est dit : « Descendez, cieux, d'en haut, que les cieux déversent la justice. ; que la terre s'ouvre pour qu'ils puissent produire le salut, et qu'elle fasse germer ensemble la justice ; Moi, l'Éternel, je l'ai créé » (Ésaïe 45 : 8). La Guemara explique que le verset ne dit pas : Je les ai créés, au pluriel, mais : Je l'ai créé. En d’autres termes, le verset fait référence à la pluie plutôt qu’aux cieux et à la terre, ce qui indique que la pluie est aussi importante que la création du monde.
Rabbi Oshaya a également dit : Le jour de pluie est grand, car la pluie facilite même le salut, qui est fructueux et se multiplie ce jour-là. C'est un temps de faveur de Dieu, où le salut est apporté dans le monde, comme il est dit : « Que la terre s'ouvre pour qu'ils produisent le salut » (Ésaïe 45 : 8). Rabbi Tanḥum bar Ḥanilai a dit : La pluie ne tombe que si les transgressions du peuple juif ont été pardonnées, comme il est dit : « Seigneur, tu as été favorable à ta terre ; Tu as retourné la captivité de Jacob ; Tu as pardonné l'iniquité de ton peuple ; Tu as pardonné tous leurs péchés. Sélah » (Psaume 85 : 2-3). Ce chapitre discute ensuite de la pluie : « Et la justice a regardé du ciel » (Psaume 85 : 12), sous forme de pluie.
Le sage Ze'iri de la ville de Dihavat dit à Ravina : Tu as appris cette idée d'ici, alors que nous l'avons appris d'ici, un verset différent : « Quand le ciel est fermé et qu'il n'y a pas de pluie, quand ils pèchent contre Toi. s'ils prient vers ce lieu et confessent ton nom et se détournent de leur péché, quand tu les affliges, alors toi, exauce dans le ciel et pardonne le péché de tes serviteurs et de ton peuple Israël, quand tu leur enseignes la bonne voie par laquelle qu'ils marchent et qu'ils envoient de la pluie sur ton pays, que tu as donné en héritage à ton peuple » (1 Rois 8 : 35-36).
Rabbi Tanḥum, fils de Rabbi Hiyya du village d'Akko, a dit : Les pluies ne sont retenues que si les ennemis du peuple juif, euphémisme pour le peuple juif, ont été condamnés à la destruction pour leurs péchés, comme il est dit : « La sécheresse et la chaleur voleront les eaux de la neige ; au tombeau ceux qui ont péché » (Job 24 : 19). Selon cette interprétation, l'eau de neige sera volée par la sécheresse, c'est-à-dire qu'il n'y en aura plus, lorsque les gens auront péché au point de mériter la tombe. Ze'iri de Dihavat dit à Ravina : Tu as appris cette idée d'ici ; nous l'avons appris d'ici : « Et la colère du Seigneur s'enflammera contre vous, et il fermera les cieux, et il n'y aura pas de pluie, et la terre ne donnera pas ses fruits, et vous périrez rapidement » ( Deutéronome 11 :17).
Rav Hisda a dit : Les pluies ne sont retenues qu'à cause du péché de l'annulation de la teruma et de la dîme, comme il est dit : « La sécheresse et la chaleur déroberont les eaux de neige » (Job 24 : 19). La Guemara demande : D’où dans le verset cette idée peut-elle être déduite du verset ? L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : En raison des choses que je vous ai ordonné de faire en été, par exemple, prendre la teruma et la dîme des produits d'été, et que vous n'avez pas faites, les eaux de neige vous seront volées en cas de pluie. saison.
Rabbi Shimon ben Pazi a dit : Les pluies ne sont retenues qu’à cause du péché de ceux qui calomnient, comme il est dit : « Le vent du nord produit la pluie, mais une langue médisante et un visage colérique » (Proverbes 25 : 23). Ce verset indique que si le visage des cieux est en colère, sans nuages ​​ni pluie, c'est à cause de propos calomnieux.
Rav Salla a dit que Rav Hamnuna a dit : Les pluies ne sont refusées qu'à cause de gens impudents, comme il est dit : « C'est pourquoi les averses ont été refusées, et il n'y a pas eu de dernière pluie, pourtant tu avais un front de prostituée, tu as refusé d'être honte » (Jérémie 3 : 3). Et Rav Salla a dit que Rav Hamnuna a dit, à propos du même verset : Tout homme insolent finira par trébucher sur la transgression de la prostitution, comme il est dit : « Pourtant tu avais un front de prostituée ». Rav Naḥman a dit : Ce verset ne signifie pas qu'il commettra une transgression sexuelle à l'avenir ; on sait plutôt qu'il a déjà trébuché sur cette transgression, car il est dit : « Tu avais » au passé, et il n'est pas dit : Tu le feras.
Rabba bar Rav Huna a dit : À l'égard de tout homme insolent, il est permis de le traiter de méchant en face, comme il est dit : « Le méchant rend son visage insolent » (Proverbes 21 :29). Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est permis de le haïr, comme il est dit : « Et l'insolence de son visage est changée » (Ecclésiaste 8 : 1). Ne le lisez pas comme : « Est changé [yeshunne] » ; lisez-le plutôt comme : Est détesté [yissane], car les deux mots sont orthographiés de la même manière en hébreu, bien qu'avec une vocalisation et une prononciation différentes.
Rav Ketina a dit : Les pluies ne sont retenues qu'à cause du péché de négligence dans l'étude de la Torah, comme il est dit : « Par paresse, les chevrons [hamekare] s'enfonceront dans [yimakh], et par oisiveté des mains la maison fuit. » (Ecclésiaste 10 :18). En raison de la paresse qui régnait parmi le peuple juif, qui ne s'occupait pas de la Torah, l'ennemi du Saint, Béni soit-Il, euphémisme pour Dieu lui-même, a sombré. Et coulé [makh] ne signifie rien d'autre que pauvre, comme il est dit : « Mais s'il est trop pauvre [makh] pour votre estimation » (Lévitique 27 : 8). Et « chevrons [mekare] » ne signifie rien d’autre qu’une référence au Saint, Béni soit-Il, comme il est dit : « Qui met dans l’eau les poutres [hamekare] de Tes chambres supérieures » (Psaumes 104 : 3).
Rav Yosef a dit que cette idée dérive d'ici : « Et maintenant que les hommes ne voient pas la lumière, elle brille dans les cieux, mais le vent les passe et les purifie » (Job 37 : 21). Et « lumière » ne signifie rien d’autre que la Torah, comme il est dit : « Car une mitsva est une lampe et la Torah est une lumière » (Proverbes 6 :23). Selon cette interprétation, le verset signifie que lorsque « les hommes ne voient pas la lumière », c'est-à-dire lorsqu'ils ne sont pas occupés de la Torah, « elle brille dans les cieux », car il n'y a pas de nuages ​​de pluie. À propos de ce verset, l’école de Rabbi Yishmael a enseigné : Même lorsque le ciel est composé de nuages ​​brillants qui servent à faire tomber la rosée et la pluie, aucune pluie ne tombera, car « le vent les passe et les nettoie ».
Rabbi Ami a dit : Les pluies ne sont retenues qu'à cause du péché de vol, comme il est dit : « Il se couvre les mains de lumière, et il l'a commandé pour implorer » (Job 36 : 32). Cela signifie qu’à cause du péché de vol des mains, Dieu a couvert la lumière et aucune pluie ne tombera. Et Rabbi Ami ajoute que le terme « main » ne signifie rien d’autre qu’un péché de violence, comme il est dit : « Et de la violence qui est entre leurs mains » (Jonas 3 : 8). Et « lumière » ne signifie rien d’autre que la pluie, comme il est dit : « Il étend la nuée de sa lumière » (Job 37 : 11).
Quel est le remède de celui qui a fait retenir la pluie ? Il doit augmenter ses prières, comme il est dit dans le même chapitre : « Et il l'a ordonné pour implorer » (Job 36 :32), et « implorer » ne signifie rien d'autre que la prière, comme il est dit : « C'est pourquoi, ne priez pas pour cette nation, n’élevez pas de cris ni de prières pour elle, et ne m’implorez pas » (Jérémie 7 : 16).
Et Rabbi Ami dit : Que signifie ce qui est écrit : « Si le fer est émoussé et n'aiguise pas le tranchant » (Ecclésiaste 10 :10) ? Si vous voyez un ciel émoussé comme le fer, en ce sens qu'il ne fait tomber ni rosée ni pluie, cela est dû aux actes de la génération, qui sont corrompus, comme il est dit : « Et n'aiguise pas [kilkal] le bord [panim].” Panim, qui signifie également visage, est souvent utilisé en référence aux dirigeants d'une génération, tandis que le terme kilkal est similaire au mot pour corrompu, mekulkalin.
Quel est leur remède ? Ils doivent accroître leurs prières pour obtenir miséricorde, comme il est dit dans le même verset : « Il faut donc accroître sa force, mais il est utile de diriger la sagesse » (Ecclésiaste 10 : 10). Ce verset laisse entendre que la pluie tombera si l'on augmente sa force, c'est-à-dire ses prières de miséricorde. La dernière partie du verset signifie que, d’autant plus, si leurs actes avaient été justes et directs dès le début, les pluies n’auraient pas été retenues.
La Guemara cite une interprétation différente du même verset. Reish Lakish a dit : Si vous voyez un étudiant

Daf 8a

dont les études sont pour lui dures comme du fer, c'est-à-dire difficiles à comprendre, cela est dû à son manque de familiarité avec la Mishna, qui n'est pas organisée pour lui. Si la Mishna n'est pas claire, toute étude plus approfondie de la Guemara est rendue d'autant plus difficile, car il est déclaré : « Et n'aiguise pas [kilkal] le bord [panim] » (Ecclésiaste 10 : 10). Comme panim peut aussi signifier surface, cela indique que la surface, c'est-à-dire les déclarations fondamentales de la Mishna, est corrompue. Comme indiqué précédemment, Kilkal peut aussi signifier corrompu.
Quel est son remède ? Il doit augmenter le temps qu'il passe assis et étudie, comme il est dit : « Il doit alors augmenter sa force » (Ecclésiaste 10 : 10). La dernière partie du verset : « Mais la sagesse est utile à diriger » signifie que d'autant plus que si son étude de la Mishna est organisée pour lui dès le début, il évitera ce problème.
Cela ressemble à cette pratique de Reish Lakish, qui révisait ses études quarante fois, correspondant aux quarante jours pendant lesquels la Torah était donnée à Moïse au Sinaï, et seulement ensuite il se rendait devant Rabbi Yohanan pour étudier auprès de son professeur. De même, Rav Adda bar Ahava révisait son savoir vingt-quatre fois, correspondant aux vingt-quatre livres de la Torah, des Prophètes et des Écrits, c'est-à-dire la Bible, et se rendait ensuite devant Rava pour étudier avec lui.
À propos du verset de l'Ecclésiaste susmentionné, Rava a dit : Si vous voyez un étudiant dont les études sont aussi difficiles pour lui que le fer, cela est dû à son professeur, qui ne lui montre pas un visage amical, mais est trop strict avec lui. Cette pratique inhibe l'apprentissage de l'étudiant, comme il est dit : « Et elle n'a pas aiguisé la surface [panim] » (Ecclésiaste 10 : 10). Comme expliqué précédemment, panim peut aussi signifier visage.
Quel est le remède pour cet étudiant ? Il doit augmenter le nombre d’amis qu’il envoie au maître pour intercéder pour lui, comme il est dit : « Alors il doit augmenter ses forces ». Le terme utilisé pour désigner la force, ḥayalim, peut également désigner des soldats ou des collègues. Néanmoins : « Mais il est utile de diriger la sagesse », ce qui signifie qu’il serait d’autant plus épargné de ces ennuis si ses actions étaient correctement dirigées devant son maître dès le début.
§ La Guemara revient sur le thème de la pluie. Et Rabbi Ami dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Si le serpent [naḥash] mord [yishokh] avant d'être charmé [laḥash], alors celui qui charme n'a aucun avantage » (Ecclésiaste 10 : 11) ? Si vous voyez une génération pour laquelle les cieux se corrodent [meshatkhin] comme le cuivre [neḥoshet], ce qui les empêche de faire tomber la rosée et la pluie, cela est dû au manque de ceux qui murmurent des prières silencieuses [loḥashei leḥishot] dans la génération.
Quel est leur remède ? Ils doivent s'adresser à quelqu'un qui sait chuchoter correctement les prières, comme il est écrit : « Son bruit en parle » (Job 36 :33). Quant à la phrase : « Alors le charmeur n’a aucun avantage », elle fait référence à celui qui est capable de chuchoter correctement ses prières et pourtant ne les murmure pas correctement. Dans ce cas, quel avantage lui apporte sa capacité de prier ?
Et s’il murmure ses prières et qu’on ne lui répond pas, quel est son remède ? Il doit s'adresser à l'individu le plus pieux de la génération, et cet individu pieux augmentera ses prières en sa faveur, comme il est dit un verset plus tôt : « Et il l'a ordonné en implorant » (Job 36 :32). Et « implorer » ne signifie rien d’autre que la prière, comme il est dit : « C’est pourquoi, ne priez pas pour cette nation, n’élevez pas pour eux des cris ni des prières, et ne m’implorez pas » (Jérémie 7 : 16).
Et s'il murmure ses prières pour la pluie, et que ses prières réussissent, c'est-à-dire que la pluie tombe comme il l'a demandé, et qu'en conséquence il devient orgueilleux, il apporte la colère dans le monde, comme il est dit : « Le bétail [mikne] aussi [af ] concernant la tempête montante [al oleh] » (Job 36 :33). Ce verset peut être lu homilétiquement ainsi : La colère [af] est acquise [mikne] par celui qui élève [al oleh] son ​​orgueil.
Suivant la même interprétation de ce verset, Rava a dit : S'il y a deux érudits de la Torah qui vivent dans une ville et qu'ils ne sont pas courtois l'un envers l'autre dans leurs discussions sur la halakha, ils suscitent la colère contre le monde et le font se soulever. comme il est dit : « La colère s’acquiert par celui qui élève son orgueil. »
La Guemara cite une autre interprétation du verset susmentionné. Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Si le serpent mord avant d'être charmé, alors celui qui charme n'a aucun avantage » (Ecclésiaste 10 :11) ? À l'avenir, tous les animaux se rassembleront et viendront vers le serpent et lui diront : Un lion malmène sa proie et la mange ; un loup déchire sa proie et la mange ; mais vous, quel plaisir avez-vous à mordre quelqu'un, puisque vous êtes incapable de le manger ? Le serpent leur dira : « Le charmeur n’a aucun avantage. » L'expression hébraïque pour charmeur de serpent signifie littéralement le maître de la langue, et par conséquent le serpent dit qu'il a une question plus difficile : quel plaisir reçoit un calomniateur, car il inflige plus de mal pour lequel il n'obtient aucune jouissance physique.
Rabbi Ami a dit : La prière d'une personne n'est entendue que si elle met son âme dans sa paume, c'est-à-dire qu'elle doit soumettre toute son âme avec sincérité dans ses mains tendues pendant qu'elle prie, comme il est dit : « Élevons notre cœur avec nos mains » (Lamentations 3:41). La Guemara soulève une objection : Est-ce vrai ? Mais Shmuel s'est un jour trouvé un interprète pour enseigner en public et a interprété de manière homilétique le verset : « Mais ils l'ont séduit par leur bouche et lui ont menti avec leur langue, car leur cœur n'était pas ferme avec lui, et ils n'étaient pas non plus fidèles à son Dieu. alliance » (Psaume 78 : 36-37), et néanmoins le psaume continue : « Mais Lui, étant plein de compassion, pardonne l’iniquité et ne détruit pas » (Psaume 78 :38). Cela indique que toutes les prières sont acceptées, même si elles manquent de sincérité.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile, car ici Rabbi Ami fait référence à un individu qui prie sans sincérité et par conséquent sa prière reste inexaucée, alors que là Shmuel dit que lorsqu'on prie avec la communauté, même si ses prières sont déficientes, ils sont acceptés au mérite de la congrégation.
Rabbi Ami a ajouté : La pluie ne tombe que grâce aux personnes fidèles, comme il est dit : « La vérité jaillit de la terre et la justice regarde du haut des cieux » (Psaume 85 : 12). Lorsque « la vérité jaillit de la terre », c’est-à-dire lorsque les gens sont fidèles, ils découvriront que « la justice », sous la forme de la pluie, « a regardé du ciel ».
Et Rabbi Ami dit : Venez voir combien les fidèles sont grands et comment Dieu les assiste. D'où vient-il ? De l'histoire de la martre [ḥulda] et de la fosse. Un jour, un jeune homme a sauvé une fille tombée dans une fosse. Après l'avoir secourue, ils jurèrent de rester fidèles l'un à l'autre, et ils déclarèrent la fosse et une martre de passage comme témoins. Au fil du temps, le jeune homme oublia son vœu et épousa une autre femme. Ils eurent deux enfants, qui moururent tous deux tragiquement, l'un en tombant dans une fosse et l'autre par une morsure de martre. Leurs morts inhabituelles ont amené le jeune homme à se rendre compte de son erreur et il est retourné vers la première femme. Et si tel est le résultat pour celui qui croit aux signes d'une fosse et d'une martre, à plus forte raison pour celui qui a foi au Saint, Béni soit-Il.
§ Rabbi Yoḥanan a dit : Celui qui est exigeant envers lui-même, en s'efforçant d'agir justement de toutes les manières sur la terre ici-bas, il est jugé d'une manière exacte là-haut au Ciel, afin de l'améliorer encore, comme il est dit : « La vérité jaillit de la terre, et la justice a regardé du ciel » (Psaume 85 : 12). Le rabbin Hiyya bar Avin a dit que Rav Huna a dit que cette idée dérive d'ici : « Et ta colère est selon la crainte qui t'est due » (Psaume 90 : 11). Le niveau de colère de Dieu est en corrélation avec la crainte de Dieu du délinquant.
Reish Lakish a dit que ce principe est dérivé d'ici : « Tu as emmené celui qui accomplissait joyeusement la justice, ceux qui se souvenaient de toi dans tes voies, voici, tu étais en colère, et nous avons péché, sur eux nous sommes restés autrefois, afin que nous puissions être sauvé » (Ésaïe 64 : 4). Ce verset enseigne également que Dieu manifeste sa colère spécifiquement à cause des transgressions de ceux qui sont habitués à agir avec justice. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit à propos du même verset : Celui qui se réjouit des souffrances qui l'arrivent apporte le salut au monde [olam], comme il est dit : « C'est sur eux que nous nous sommes arrêtés autrefois [olam], afin que nous puissions être enregistré."
§ Revenant au sujet de la pluie, Reish Lakish a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et Il fermera les cieux » (Deutéronome 11 :17) ? Ce verset enseigne que lorsque les cieux sont fermés pour ne pas faire tomber la rosée et la pluie, cela est semblable à une femme qui a les douleurs du travail et pourtant n'accouche pas, car les cieux eux-mêmes souffrent de leur incapacité à faire tomber la pluie et la rosée. . Et voici ce que Reish Lakish a dit au nom du bar Kappara : La fermeture est déclarée en ce qui concerne les pluies, et la fermeture est également déclarée en ce qui concerne une femme.

Daf 8b

Reish Lakish développe : La fermeture est déclarée à propos d'une femme qui ne peut pas accoucher, comme il est déclaré : « Car l'Éternel a rapidement fermé tous les ventres » (Genèse 20 : 18), et la fermeture est dite à propos de il pleut, comme il est écrit : « Et il fermera les cieux » (Deutéronome 11 :17).
De même, une expression d'accouchement est exprimée à propos d'une femme, et une expression d'accouchement est également exprimée à propos de la pluie. Concrètement, l'accouchement s'applique à une femme, comme il est écrit dans le cas de Rachel, lorsque Dieu eut pitié d'elle : « Elle conçut et enfanta un fils » (Genèse 30 :23). Et l’accouchement est dit à propos de la pluie, comme il est écrit : « Car, comme la pluie et la neige descendent du ciel et n’y retournent pas, sans qu’elles n’arrosent la terre et ne lui fassent enfanter et germer » ( Ésaïe 55 :10).
Enfin, une expression de souvenir est exprimée en relation avec une femme, et une expression de souvenir est également exprimée en relation avec la pluie. Le souvenir est indiqué à propos d'une femme, comme il est écrit : « Et le Seigneur se souvint de Sarah » (Genèse 21 : 1), et le souvenir est indiqué à propos de la pluie, comme il est écrit : « Tu t'es souvenu de la terre et tu t'es souvenu de la terre. je l'ai arrosé; l’enrichissant grandement, avec la piscine de Dieu qui est pleine d’eau » (Psaume 65 : 10).
La Guemara pose une question concernant ce verset. Quel est le sens de l’expression : « Avec la piscine de Dieu qui est pleine d’eau » ? La Guemara répond que cela a été enseigné dans une baraita : Il y a une sorte de voûte [kuba] dans le ciel d'où tombe la pluie.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tout ce qu'il leur commande sur la face du monde habitable, que ce soit pour la correction, ou pour Sa terre, ou pour la miséricorde qu'Il le fait venir » (Job 37 : 12-13) ? L’expression « que ce soit pour corriger » signifie que si le peuple est jugé défavorablement, la pluie tombera sur les montagnes et sur les collines. L’expression « ou pour sa terre » indique que s’ils ont été jugés « pour sa miséricorde », Il la fera venir « pour sa terre », sur les champs et sur les vignes.
Alternativement, l’expression « que ce soit pour corriger » signifie que la pluie ne profitera qu’aux arbres ; « ou pour sa terre » indique que la pluie tombera uniquement pour le bénéfice des semences ; et « ou par miséricorde qu'Il le fasse venir » signifie que la pluie remplira les citernes, les fossés et les grottes avec suffisamment d'eau pour durer la saison sèche.
§ La Guemara raconte : Aux jours de Rabbi Shmuel bar Naḥmani, il y avait une famine et une peste. Les Sages ont dit : Que devons-nous faire ? Devrions-nous demander miséricorde pour deux troubles, à la fois la famine et la peste ? Cela n’est pas possible, car il est inapproprié de prier pour le soulagement de deux afflictions à la fois. Prions plutôt pour avoir pitié de la peste, et quant à la famine, nous devons la supporter. Rabbi Shmuel bar Naḥmani leur dit : Au contraire, prions pour la miséricorde pour la famine, car lorsque le Miséricordieux donne en abondance, Il le donne pour le bien des vivants, c'est-à-dire que si Dieu répond à cette prière alors il le fera certainement. mets également fin à la peste, comme il est écrit : « Tu ouvres ta main et tu combles de faveur tout être vivant » (Psaume 145 : 16).
La Guemara explique : Et d’où vient-on qu’il ne faut pas prier simultanément pour deux problèmes ? Comme il est écrit : « Nous avons donc jeûné et imploré notre Dieu pour cela » (Esdras 8 :23). Du fait que le verset déclare : « Pour cela », on peut déduire qu’il existe un autre problème pour lequel les gens n’ont pas prié. En Occident, en Eretz Yisrael, on dit au nom de Rabbi Haggai que cette idée vient d'ici : « Afin qu'ils demandent miséricorde au Dieu du Ciel concernant ce secret » (Daniel 2 :18). Du fait que le verset déclare : « Ce secret », on peut déduire qu’il existe un autre problème pour lequel ils n’ont pas prié.
Dans la même veine, la Guemara raconte : Au temps du rabbin Zeira, un décret de persécution religieuse fut décrété contre les Juifs. Et comme le décret interdisait de jeûner, les Juifs n’étaient certainement pas en mesure de jeûner et de prier pour l’annulation du décret lui-même. Rabbi Zeira dit au peuple : prenons sur nous le jeûne, même si en pratique nous ne pouvons pas l'observer, et lorsque le décret de persécution religieuse sera annulé, nous observerons le jeûne.
Ils lui dirent : D'où sais-tu qu'on peut prendre sur soi un jeûne qu'on ne peut pas observer ? Rabbi Zeira leur dit que la raison est telle qu'il est écrit : « Alors il me dit : Ne crains rien, Daniel, car dès le premier jour où tu as résolu de comprendre et de jeûner devant ton Dieu, tes paroles ont été entendues. » (Daniel 10:12). Ce verset indique qu’à partir du moment où l’on met son cœur au jeûne, ses prières sont entendues.
La Guemara revient sur le thème de la pluie. Rabbi Yitzḥak a dit : Même dans les années comme les années d'Élie, lorsque Dieu a décrété qu'aucune pluie ne tomberait, si la pluie tombe la veille de Chabbat, ce n'est rien d'autre qu'un signe de malédiction, car la pluie perturbe les préparatifs de Chabbat. C'est la même chose que ce que Rabba bar Sheila a dit : Un jour de pluie est aussi difficile qu'un jour de jugement. Ameimar a même dit : Si la pluie n'était pas nécessaire aux gens, nous prierions pour avoir miséricorde et pour l'annuler, à cause des nuisances que provoque la pluie.
Et Rabbi Yitzhak a dit : Le soleil du Chabbat est une aumône pour les pauvres, qui peuvent alors profiter du plein air sans souffrir du froid. Comme il est dit : « Mais pour vous qui craignez mon nom, le soleil de justice se lèvera, avec la guérison sous ses ailes » (Malachie 3 :20). Et Rabbi Yitzhak dit encore : Le jour des pluies est grand, car même une peruta dans sa poche est bénie, comme il est dit : « Pour donner la pluie de votre pays en son temps et pour bénir tout le travail. de ta main » (Deutéronome 28 : 12).
Et à propos des bénédictions, Rabbi Yitzḥak a dit : Une bénédiction ne se trouve que dans un objet caché [samui] à l’œil nu, et non dans un objet visible de tous, car les miracles publics sont extrêmement rares. Comme il est dit : « Le Seigneur ordonnera sa bénédiction sur vous dans vos granges [ba'asamekha] » (Deutéronome 28 : 8). L'exposé du rabbin Yitzḥak est basé sur la similitude linguistique entre samui et asamekha. De même, l’école de Rabbi Yishmael a enseigné : Une bénédiction ne se trouve que dans un objet qui n’est pas exposé aux yeux, comme il est dit : « Le Seigneur ordonnera Sa bénédiction sur vous dans vos granges. »
Les Sages ont enseigné : Celui qui entre pour mesurer les produits dans son grenier récite : Que Ta volonté, Seigneur notre Dieu, soit que Tu bénisses le travail de nos mains. Après avoir commencé à mesurer, il récite : Béni soit Celui qui envoie une bénédiction sur ce tas. Si l'on mesure d'abord et récite ensuite la bénédiction, c'est une prière vaine, car la bénédiction ne se trouve ni dans un objet qui se pèse, ni dans un objet qui se mesure, ni dans un objet qui se compte, car ceux-ci constitueraient des objets ouverts. des miracles. Au contraire, une bénédiction se trouve uniquement dans un objet qui est caché aux yeux.
§ La Guemara cite cinq déclarations du rabbin Yoḥanan, conformément au mnémonique suivant : Rassemblement ; armées; charité; dîme; supporteur. Rabbi Yoḥanan a dit : Le jour des pluies est aussi grand que le jour du rassemblement des exilés, comme il est dit : « Transforme notre captivité, ô Seigneur, comme les ruisseaux de la terre ferme » (Psaume 126 : 4), et « ruisseaux » ne signifie rien d'autre que la pluie, comme il est dit : « Et les ruisseaux de la mer apparurent » (II Samuel 22 :16).
Et Rabbi Yohanan dit : Le jour des pluies est grand, car même les armées cessent de se battre à cause de la pluie et de la boue. Comme il est dit : « Arroser abondamment ses crêtes ; arrangeant ses sillons [gedudeha] » (Psaume 65 : 11). Comme le mot gedudim peut signifier à la fois des sillons ou des armées et qu'il s'écrit de la même manière dans chaque sens, cela fait allusion à l'idée que pendant la saison des pluies, les soldats se retranchent sur place. Et Rabbi Yohanan dit encore : La pluie n'est refusée qu'à cause de ceux qui promettent l'aumône en public mais ne la donnent pas, comme il est dit : « Comme les vapeurs et le vent sans pluie, tel est celui qui se vante d'un faux don » (Proverbes 25). :14).
Et Rabbi Yohanan dit : Quel est le sens de ce qui est écrit :

Daf9a

« Une dîme, donnerez-vous la dîme [te'aser] » (Deutéronome 14 : 22) ? Cette phrase peut être interprétée de manière homilétique : prenez une dîme [asser] pour devenir riche [titasher], grâce au mérite de la mitsva.
Rabbi Yohanan trouva le jeune fils de Reish Lakish. Il dit au garçon : Récite-moi ton vers, c'est-à-dire le vers que tu as étudié aujourd'hui à l'école. Le garçon lui dit : « Tu donneras une dîme. » Le garçon dit en outre à Rabbi Yohanan : Mais quel est le sens de cette phrase : « Tu donneras la dîme » ? Rabbi Yoḥanan lui dit : Le verset signifie : Prends la dîme pour devenir riche. Le garçon dit à Rabbi Yohanan : D’où tires-tu qu’il en soit ainsi ? Rabbi Yohanan lui dit : Va le tester.
Le garçon lui dit : Et est-il permis de tester le Saint, Béni soit-Il ? Mais n'est-il pas écrit : « Tu ne mettras pas à l'épreuve l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 6 :16) ? Rabbi Yohanan dit au garçon que Rabbi Hoshaya avait dit ce qui suit : Il est interdit de tester Dieu de quelque manière que ce soit, sauf dans ce cas de dîme, comme il est dit : « Apportez toute la dîme dans le cellier, afin qu'il y ait de la nourriture dans Ma maison, et testez-moi maintenant par ceci, dit l'Éternel des armées, si je n'ouvre pas pour vous les écluses du ciel et ne répands pas pour vous une bénédiction afin qu'il y ait plus que suffisance » (Malachie 3 : 10).
En relation avec le verset ci-dessus, la Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : « Qu'il y ait plus que suffisance [ad beli dai] » ? Rami bar Ḥama a dit que Rav a dit : Cela signifie que l'abondance sera si grande que vos lèvres seront usées [yivlu], semblable au mot beli, à force d'en dire assez [dai]. Revenant sur l'incident ci-dessus, la Guemara ajoute que le garçon dit à Rabbi Yoḥanan : Votre affirmation apparaît explicitement dans un verset. Si j'en étais arrivé là, à ce verset, je n'aurais pas eu besoin de vous ou d'Hoshaya votre professeur, car j'aurais pu le comprendre par moi-même.
La Guemara raconte une autre histoire sur la précocité de cet enfant. Et de plus, à une autre occasion, Rabbi Yohanan trouva le jeune fils de Reish Lakish, alors qu'il était assis et étudiait et qu'il récitait le verset : « La folie de l'homme détourne sa voie, et son cœur s'irrite contre l'Éternel » (Proverbes 19). :3). Ce verset signifie que lorsque quelqu’un pèche et que toutes sortes d’accidents lui arrivent, il se plaint et se demande pourquoi ces choses lui arrivent.
Rabbi Yohanan s'assit et s'interrogea à voix haute sur ce verset, disant : Y a-t-il quelque chose qui est écrit dans les Écrits qui n'est pas du tout mentionné dans la Torah ? Je ne trouve aucune allusion à cette idée dans la Torah elle-même. L'enfant lui dit : Est-ce à dire que cette idée n'est vraiment pas évoquée dans la Torah ? Mais n'est-il pas écrit, à propos des frères de Joseph : « Et leur cœur leur faillit, et ils se tournèrent en tremblant les uns vers les autres, disant : Qu'est-ce que Dieu nous a fait ? (Genèse 42 :28). Ce verset illustre l’idée selon laquelle lorsqu’une personne pèche et rencontre des problèmes, elle se demande pourquoi cela lui arrive.
Impressionné par la sagesse du jeune, Rabbi Yohanan leva les yeux et regarda le garçon. À ce moment-là, la mère du garçon vint et l'emmena en lui disant : Éloigne-toi de Rabbi Yohanan, afin qu'il ne te fasse pas comme il a fait à ton père. Reish Lakish, le père du garçon, est décédé lors d'une vive dispute avec le rabbin Yoḥanan sur une question de Torah. La dispute s'est terminée par un regard offensé du rabbin Yohanan qui a causé la mort de Reish Lakish, et la mère du garçon avait peur que son fils subisse le même sort.
§ Après cette brève digression, la Guemara passe à la cinquième déclaration de la série de Rabbi Yoḥanan concernant la pluie. Rabbi Yoḥanan a dit : La pluie tombe même pour le bien d’un individu, en réponse à la requête d’une seule personne ayant besoin de pluie, alors qu’une bénédiction de subsistance ne vient que pour le bien de plusieurs. La pluie tombe même pour un individu, comme il est écrit : « Le Seigneur vous ouvrira son bon trésor, les cieux, pour donner la pluie de votre pays » (Deutéronome 28 : 12). Le fait que ce verset soit écrit à la deuxième personne du singulier démontre que la pluie peut tomber même pour le bien d’un individu. Rabbi Yoḥanan prouve en outre que la subsistance vient pour le bien de beaucoup, comme il est écrit : « Voici, je ferai pleuvoir pour vous du pain des cieux » (Exode 16 : 4). Ici, Dieu fait référence au peuple au pluriel.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Trois bons soutiens se sont levés pour le peuple juif lors de l'exode d'Egypte, et ce sont : Moïse, Aaron et Miriam. Et trois bons dons ont été donnés du Ciel par leur intermédiaire, et ce sont ceux-ci : Le puits d'eau, la colonne de nuée et la manne. Il précise : Le puits a été donné au peuple juif en vertu du mérite de Miriam ; la colonne de nuée était le mérite d'Aaron ; et la manne dans le mérite de Moïse. Quand Miriam mourut, le puits disparut, comme il est dit : « Et là Miriam mourut » (Nombres 20 :1), et il est dit ensuite dans le verset suivant : « Et il n'y eut pas d'eau pour l'assemblée » (Nombres 20 :2). . Mais le bien revint grâce aux mérites de Moïse et d’Aaron.
Quand Aaron mourut, les nuages ​​de gloire disparurent, comme il est dit : « Et le Cananéen, le roi d'Arad, entendit » (Nombres 33 :40). Quel rapport a-t-il entendu ? Il apprit qu'Aaron était mort et que les nuages ​​de gloire avaient disparu, et il pensa que le peuple juif n'était plus protégé par le Ciel et qu'il avait donc reçu la permission d'entrer en guerre contre le peuple juif. Et cette disparition des nuages ​​est le sens de ce qui est écrit : « Et toute l’assemblée vit qu’Aaron était mort » (Nombres 20 :29).
Rabbi Abbahu a dit : Ne lisez pas le verset comme : « Et ils virent [va'yiru] » ; lisez-le plutôt comme : Et ils furent vus [va'yera'u], alors que les nuages ​​qui cachaient le peuple juif furent temporairement dissipés. C’est ce que Reish Lakish a enseigné. Comme l'a dit Reish Lakish : Le terme ki a en réalité au moins quatre significations distinctes : Si ; peut-être; mais; parce que, ou ça. Selon cette interprétation, le verset serait rendu : Et toute l'assemblée fut vue, parce que [ki] Aaron était mort.
La baraita continue : Le puits et les nuages ​​de gloire sont revenus grâce au mérite de Moïse. Cependant, à la mort de Moïse, ils disparurent tous. Comme il est dit : « Et j’ai retranché les trois bergers en un mois » (Zacharie 11 : 8). Mais les trois bergers sont-ils vraiment morts en un mois ? Miriam n'est-elle pas morte au mois de Nisan, et Aaron en Av et Moïse en Adar ? Ce verset nous enseigne plutôt qu’avec la mort de Moïse, les trois bons dons qui étaient donnés par leur intermédiaire furent annulés et que les trois dons disparurent en un mois, ce qui donnait l’impression que les trois dirigeants étaient morts en même temps.
La Guemara explique la difficulté de cette baraita. Apparemment, nous constatons que la subsistance peut venir pour le bien d’un individu, comme le baraita déclare que la subsistance sous forme de manne est venue pour le bien de Moïse. La Guemara répond : Moïse est différent, puisqu'il a demandé la manne pour plusieurs, et donc il a été considéré comme plusieurs, non comme un individu.
La Guemara raconte une histoire concernant le verset susmentionné de Zacharie. Rav Huna bar Manoaḥ, Rav Shmuel bar Idi et Rav Hiyya de Vastanya se trouvaient souvent avant Rava, car ils comptaient parmi ses étudiants les plus distingués. Quand Rava mourut, ils se présentèrent devant Rav Pappa pour apprendre de lui. Cependant, comme ils étaient également de grands Sages, chaque fois que Rav Pappa prononçait une halakha qui ne leur semblait pas raisonnable, ils se faisaient signe que Rav Pappa n'était pas de stature égale à Rava. Rav Pappa fut offensé par leur comportement.

Daf9b

Un verset fut lu au Rav Pappa dans un rêve : « Et je retranchai les trois bergers en un mois » (Zacharie 11 : 8). Le lendemain, lorsqu'ils prirent congé de lui, Rav Pappa leur dit : Que les rabbins s'en aillent en paix, signe que ce serait leur séparation définitive. Rav Pappa pensait que les trois Sages mourraient en guise de punition pour leur comportement et qu'il ne les reverrait plus jamais.
La Guemara raconte un incident similaire : Rav Shimi bar Ashi se trouvait souvent devant Rav Pappa et soulevait de nombreuses objections contre les opinions de Rav Pappa. Un jour, Rav Shimi bar Ashi a vu Rav Pappa tomber sur la face après la prière. Il l'entendit dire : Que le Miséricordieux me sauve de l'embarras de Shimi, et en conséquence Rav Shimi bar Ashi résolut de se taire et de ne plus élever d'objections contre Rav Pappa, car il vit à quel point ils peinaient son professeur.
§ La Guemara revient sur la question de la pluie. Et Reish Lakish soutient également que la pluie peut tomber pour le bien d'un individu, comme Reish Lakish l'a dit : D'où vient-il que la pluie tombe même pour le bien d'un individu ? Comme il est écrit : « Demandez au Seigneur la pluie au moment de la dernière pluie ; même du Seigneur qui fait des nuages ​​d'orage, et il leur donnera des averses de pluie ; pour un homme, de l'herbe dans les champs » (Zacharie 10 : 1).
On aurait pu penser que la pluie tombe pour le bien de tout le peuple juif. Le verset dit donc : « Pour un homme », c'est-à-dire pour les besoins d'un individu. Et il est en outre enseigné dans une baraita : Si la pluie tombe « pour un homme », on aurait pu penser que la pluie est pour tous ses champs. C'est pourquoi le verset dit : « Champ », ce qui indique que parfois il pleut sur un seul champ. S’il pleut sur un champ, on aurait pu penser qu’il pleuvait sur tout le champ. C'est pourquoi le verset dit : « Herbe » ; la pluie peut tomber même pour une seule plante dans le champ.
C'est comme la pratique du Rav Daniel bar Ketina, qui possédait un certain jardin. Chaque jour, il allait l'inspecter pour voir ce dont il avait besoin. Il dirait : Ce lit a besoin d'eau et ce lit n'a pas besoin d'eau, et la pluie viendrait et arroserait partout où il faudrait de l'eau, mais nulle part ailleurs.
En ce qui concerne le verset susmentionné, la Guemara demande : Quel est le sens de l’expression : « L’Éternel qui fait les nuages ​​d’orage » ? Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Cela enseigne que pour chaque juste, le Saint, Béni soit-Il, prépare un nuage d'orage séparé. La Guemara demande : Quelle est la signification précise de « nuages ​​d’orage » ? Rav Yehuda a dit : Nuages ​​volants. Rabbi Yoḥanan a dit : Un signe de l’approche de la pluie est le vol de nuages. La Guemara demande : Que sont les nuages ​​volants ? Rav Pappa a dit : Un nuage volant est un mince nuage sous un épais nuage.
Rav Yehuda a dit qu'il y a un autre signe de pluie imminente : la bruine avant la pluie signifie que la pluie arrive. Cependant, la bruine qui tombe après la pluie est le signe que la pluie s'arrête. Rav Yehuda propose une analogie en guise d'explication : La bruine avant la pluie signifie que la pluie arrive, et votre mnémonique est un tamis : tout comme de petites quantités de farine tombent du tamis avant même qu'on commence à le tamiser activement, de même la bruine tombe avant pluie. À l’inverse, la bruine qui tombe après la pluie signifie que la pluie s’arrête, et votre mnémonique est du fumier de chèvre. Les crottes initiales d'une chèvre sont grosses, tandis que ses dernières crottes sont petites.
La Guemara raconte que lorsque Ulla arriva en Babylonie, il vit des nuages ​​voler. Il dit aux habitants du lieu : Rangez vos bateaux, car la pluie arrive maintenant. Finalement, malgré la présence de nuages ​​volants, la pluie n’est pas tombée. Il a dit : Tout comme les Babyloniens sont des menteurs, leurs pluies sont également des menteurs, car les nuages ​​qui volent sont un signe fiable de pluie en Eretz Israël, mais pas en Babylonie.
La Guemara raconte un autre incident survenu lors de la venue d’Ulla en Babylonie. Il vit un panier plein de dattes en vente pour un dinar, et il dit : On peut acheter un panier plein de dattes au miel pour un dinar, et pourtant ces Babyloniens ne s'occupent pas de Torah. Dans un endroit où la nourriture excellente est si bon marché et où il n'est pas nécessaire de s'engager dans un travail pénible pour subvenir à ses besoins matériels, les habitants devraient pouvoir s'occuper de la Torah. Ulla lui-même mangeait beaucoup de dattes, mais pendant la nuit, elles lui causaient des douleurs et de la diarrhée. Il dit ensuite : Un panier plein de couteaux pour un dinar, et pourtant, d'une manière ou d'une autre, ces Babyloniens parviennent à s'occuper de la Torah, malgré les ennuis que causent ces dates.
§ La Guemara discute de la source de la pluie. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Le monde entier boit des eaux de l'océan [okeyanos], c'est-à-dire que l'eau évaporée de l'océan est la source de la pluie. Comme il est dit : « Et une brume monta de la terre et arrosa toute la surface du sol » (Genèse 2 :6). Rabbi Yehoshua lui dit : Mais les eaux de l'océan sont salées, tandis que l'eau de pluie est douce. Rabbi Eliezer dit à Rabbi Yehoshua : Les eaux sont adoucies dans les nuages, avant de tomber sur la terre.
En revanche, Rabbi Yehoshua dit : Le monde entier boit des eaux supérieures, comme il est dit : « Et il boit l’eau comme descend la pluie du ciel » (Deutéronome 11 : 11). La baraita demande : Mais selon l’opinion de Rabbi Yehoshua, comment puis-je maintenir le verset : « Et une brume monta de la terre » ? Rabbi Yehoshua pourrait répondre que ce verset enseigne que les nuages ​​deviennent plus forts, s'élèvent jusqu'au firmament, ouvrent leur bouche comme une bouteille de cuir et reçoivent l'eau de pluie d'en haut, comme il est dit : « Car Il enlève les gouttes de eau, qui distille la pluie de sa vapeur » (Job 36 :27).
Et les nuages ​​sont perforés comme un tamis, et ils viennent répandre de l'eau sur la terre, comme il est dit : « Accumulation d'eaux, nuées épaisses des cieux » (II Samuel 22 :12). Et entre chaque goutte, il n’y a qu’un cheveu, et pourtant chaque goutte émerge individuellement. Cela sert à vous enseigner que le jour des pluies est aussi grand que le jour où le Ciel et la Terre ont été créés, c'est-à-dire que la pluie est aussi miraculeuse que la création.
Comme il est dit à propos de la création du monde : « Qui fait de grandes choses qu’on ne sait pas » (Job 9 : 10), et comme exemple de cela il est écrit : « Qui donne la pluie sur la terre » (Job 9 : 10). 5 : 9-10). Et il est écrit ci-dessous : « Ne savez-vous pas ? N'avez-vous pas entendu dire que le Dieu éternel, le Seigneur, le Créateur des extrémités de la terre, ne se lasse pas et ne se lasse pas ; Son discernement est intelligible » (Ésaïe 40 :28). La répétition des « découvertes passées » indique que les précipitations sont aussi merveilleuses que la création du monde. La Guemara ajoute : Et il est écrit dans un psaume qui traite de la pluie : « Qui, par ta force, fixe les montagnes ; Qui est ceint de force » (Psaume 65 : 7).
La Guemara demande : Selon quelle opinion est ce verset qui est écrit : « Qui arrose les montagnes de ses chambres hautes » (Psaume 104 : 13) ? Et Rabbi Yohanan dit : Cette phrase indique que l'eau vient des chambres supérieures du Saint, Béni soit-Il. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua, qui soutient que la pluie tombe du haut du ciel.
La Guemara demande : Et Rabbi Eliezer, comment explique-t-il ce verset ? La Guemara répond : Selon Rabbi Eliezer, puisque les nuages ​​montent là-bas, vers les cieux, le verset « qui arrose les montagnes de ses chambres supérieures » appelle et décrit la pluie comme descendant des cieux. Car, si vous ne le dites pas, à propos du verset : « Poudre et poussière des cieux » (Deutéronome 28, 24), où trouvez-vous ce phénomène ? Y a-t-il de la poudre et de la poussière au Ciel ? Il faut plutôt dire que puisque la poussière monte là-haut, on les appelle poussière : « Du ciel ». De même, lorsque les nuages ​​montent là-bas, ils sont appelés et décrits : « Qui arrose les montagnes depuis ses chambres supérieures ».
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle que Rabbi Ḥanina a dit à propos du verset : « Il rassemble les eaux de la mer comme un tas ; il amasse l'abîme dans les greniers » (Psaume 33 :7) : Qu'est-ce qui a fait que les greniers se sont remplis de produits ? C'était l'abîme, qui est la source de l'eau qui nourrit les produits. La Guemara répond : Cette explication est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer. Et Rabbi Yehoshua, comment explique-t-il ce verset ? Rabbi Yehoshua dirait :

Daf10a

le verset traite de la création du monde, lorsque toute l’eau était contenue dans les profondeurs.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Eretz Israël a été créé d'abord et le reste du monde entier a été créé ensuite, comme il est dit : « Alors qu'il n'avait pas encore fait la terre ni les champs » (Proverbes 8 :26). Ici, et dans les déclarations suivantes, le terme « terre » est compris comme une référence à la Terre d'Israël, tandis que « les champs » désigne tous les champs des autres terres. De plus, Eretz Israël est arrosé par le Saint, Béni soit-Il lui-même, et le reste du monde entier est arrosé par un intermédiaire, comme il est dit : « Qui donne la pluie sur la terre et envoie l'eau sur les champs ». (Job 5:10).
De plus, Eretz Israël boit de l’eau de pluie et le reste du monde entier boit des résidus d’eau de pluie laissés dans les nuages, car il est déclaré que Dieu est Celui « qui donne la pluie sur la terre » et seulement ensuite prend ce qui reste « et envoie de l’eau sur les champs. Eretz Israël boit en premier, et le reste du monde entier ensuite, comme il est dit : « Qui donne la pluie sur la terre et envoie l'eau sur les champs ». Il existe une parabole qui illustre cela : Une personne qui pétrit son fromage après qu'il ait caillé prend la nourriture et laisse les ordures.
Le Maître a dit plus haut : Les eaux de l'océan sont adoucies dans les nuages. La Guemara demande : D’où Rabbi Eliezer tire-t-il cela ? La Guemara répond que Rav Yitzḥak bar Yosef a dit que Rabbi Yoḥanan a dit qu'il est écrit : « Ténèbres [ḥeshkhat] des eaux, épais nuages ​​​​des cieux » (Psaume 18 : 12). Et il est écrit, dans un verset similaire : « Rassemblement des eaux [ḥashrat], épais nuages ​​des cieux » (II Samuel 22 : 12).
La Guemara explique la signification de cette variation mineure. Ces deux phrases varient en un seul mot, qui eux-mêmes ne diffèrent que par une seule lettre, un kaf pour un reish. Si vous joignez les deux versions ensemble, et prenez la lettre kaf de la première version et la placez avec la deuxième version du mot, qui a un reish, vous pouvez lire dans le verset un nouveau mot signifiant rendre adapté [ḥakhsharat]. En conséquence, le verset peut être interprété comme suit : L'ajustement de l'eau s'effectue dans les nuages ​​du ciel.
La Guemara demande : Et Rabbi Yehoshua, à propos de ces versets, qu’en apprend-il ? La Guemara répond que Rabbi Yehoshua soutient l'opinion de ce Sage, Rav Dimi. Comme lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit qu'on dit en Occident, Eretz Israël : Quand les nuages ​​sont clairs, ils ont peu d'eau ; quand les nuages ​​sont sombres, ils contiennent beaucoup d’eau. En conséquence, Rabbi Yehoshua explique que lorsqu’il y a « une obscurité d’eaux » dans les nuages, il y a aussi « une accumulation d’eaux », car la pluie en tombe.
La Guemara demande : Selon quelle opinion est celle qui est enseignée dans une baraita : Les eaux supérieures ne se trouvent dans aucun endroit défini ; ils sont plutôt suspendus par la parole de Dieu, et leur fruit est l'eau de pluie, comme il est dit : « Qui arrose les montagnes de ses chambres hautes ; la terre est pleine du fruit de tes œuvres » (Psaume 104 : 13). Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehoshua. Et Rabbi Eliezer, comment explique-t-il ce verset ? Rabbi Eliezer pourrait dire : Ce verset des Psaumes est écrit en référence à l'œuvre du Saint, Béni soit-Il, et non aux eaux supérieures.
Rabbi Ye Hoshua ben Levi a dit : Le monde entier boit du ruissellement du jardin d'Eden, comme il est dit : « Et un fleuve sortit d'Eden pour arroser le jardin » (Genèse 2 : 10). Il a été enseigné dans une baraita : Du ruissellement d'un beit kor, un champ dans lequel un kor de graines peut être planté, qui fait environ soixante-quinze mille coudées carrées, un champ dans lequel une demi-mer [tarkav] , de graines peuvent être semées, soit un soixantième de la taille d'un beit kor, peuvent être arrosées. Si le ruissellement d'un beit kor est suffisant pour un champ d'une soixantième taille, on peut en déduire que le reste du monde fait un soixantième de la taille du jardin d'Eden.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : La superficie du pays d'Égypte est de quatre cents parasanges [parsa] sur quatre cents parasanges. Et cela fait un soixantième de la taille de Koush, et Koush lui-même fait un soixantième de la taille du reste du monde. Et le monde est un soixantième du jardin d'Éden, et le jardin d'Éden est un soixantième de l'Éden lui-même, et l'Éden est un soixantième de la Géhenne. Vous découvrez que le monde entier est comme un cache-pot pour la Géhenne, car l’Éden, qui est bien plus grand que le reste du monde, ne fait qu’un soixantième de la taille de la Géhenne. Et certains disent : la Géhenne n’a pas de mesure. Et certains disent qu'Eden n'a pas de mesure.
Rabbi Oshaya a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit sur la Babylonie : « Toi qui habites sur de grandes eaux, abondantes en réservoirs » (Jérémie 51 : 13) ? Pourquoi la Babylonie avait-elle des entrepôts remplis de céréales ? Il faut dire que cela est dû au fait qu'elle réside sur de nombreuses eaux, le Tigre et l'Euphrate, ce qui rend ses terres faciles à irriguer. De même, Rav a dit : La Babylonie est riche car elle peut produire des récoltes même sans pluie. Abaye a dit : Nous estimons qu'il vaut mieux qu'un pays soit marécageux comme la Babylonie, et non sec, car les récoltes en Babylonie poussent toute l'année.
MISHNA : Le troisième du mois de Marḥeshvan, on commence à demander la pluie en insérant la phrase : Et donne de la rosée et de la pluie, dans la bénédiction des années, la neuvième bénédiction de l'Amida. Rabban Gamliel dit : On commence à demander de la pluie le 7 Marḥeshvan, soit quinze jours après la fête de Souccot. Rabban Gamliel explique qu'on attend ces quatre jours supplémentaires pour que le dernier pèlerin du peuple juif, venu à pied à Jérusalem pour la Fête, puisse atteindre l'Euphrate sans être gêné par la pluie lors de son voyage de retour.
GEMARA : Rabbi Elazar a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Gamliel, selon laquelle on ne commence à demander la pluie que le 7 Marḥeshvan. Il est enseigné dans une baraita que Ḥananya dit : Et dans la Diaspora, on ne commence à demander de la pluie que soixante jours après le début de la saison, c'est-à-dire soixante jours après l'équinoxe d'automne. Rav Huna bar Hiyya a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Ḥananya.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais ils ont soulevé un dilemme devant Shmuel : A partir de quand dit-on : Et donner de la rosée et de la pluie ? Il leur dit : Depuis le moment où ils apportent du bois dans la maison de Tavut le chasseur d'oiseaux [rishba]. Il s’agit apparemment d’une date différente de celle mentionnée par Ḥananya. La Guemara suggère : Peut-être que ceci et cela sont une mesure du temps, c'est-à-dire que Shmuel a simplement fourni un signe de soixante jours après l'équinoxe d'automne.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : le soixantième jour lui-même est-il traité comme faisant partie de la période précédant le soixantième jour ou est-il inclus dans la période après le soixantième jour ? La Guemara répond. Venez entendre qu'il y a un différend à cet égard. Rav a dit : Le soixantième jour fait partie de la période après le soixantième jour, et Shmuel a dit : Le soixantième jour fait partie de la période avant le soixantième.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et votre mnémonique pour vous souvenir des opinions divergentes est : Ceux d'en haut ont besoin d'eau ; ceux ci-dessous ne nécessitent pas d’eau. Comme l’eau coule vers le bas, ceux qui vivent dans des endroits bas reçoivent leur eau d’en haut et ont généralement moins besoin d’eau supplémentaire. En conséquence, Shmuel, qui vivait dans les basses terres de Babylonie, a statué qu'on commençait à demander de la pluie plus tard, tandis que Rav, qui a étudié en Eretz Yisrael, qui est plus élevée en altitude et a un plus grand besoin de pluie, a indiqué une date plus précoce. Rav Pappa a dit : La halakha est que le soixantième jour fait partie de la période après le soixantième jour, comme l'a déclaré Rav, et donc on commence à mentionner la demande de pluie le soixantième jour après l'équinoxe d'automne.
MISHNA : Si le 17 Marḥeshvan arrive et que la pluie ne tombe pas, les individus, mais pas la communauté entière, commencent à jeûner trois fois pour la pluie. Comment se déroulent ces jeûnes ? Comme le jeûne commence le matin, on peut manger et boire après la tombée de la nuit, et pendant les jours de jeûne, il est permis d'accomplir un travail, de se laver, de s'appliquer de l'huile sur le corps, de porter des chaussures et dans les relations conjugales. Si la Nouvelle Lune de Kislev arrive et que la pluie ne tombe toujours pas, le tribunal décrète trois jeûnes pour toute la communauté. Comme pour les jeûnes individuels, chacun peut manger et boire après la tombée de la nuit, et il est permis d'accomplir un travail, de se laver, de s'enduire d'huile, de porter des chaussures et d'avoir des relations conjugales.
GEMARA : La Guemara demande : Qui sont ces individus mentionnés dans la mishna ? Rav Huna a dit : Cela fait référence aux Sages, qui sont tenus à des normes plus élevées et sont censés entreprendre des jeûnes même lorsque les gens ordinaires ne le font pas. Et Rav Huna a ajouté : Ceux qui jeûnent les trois jeûnes le font un lundi, puis le jeudi suivant, et de nouveau le lundi suivant.
La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Huna ? Nous l'avons déjà appris (15b) : Le tribunal ne peut pas décréter un jeûne à la communauté à partir d'un jeudi, afin de ne pas provoquer une augmentation des prix. Au lieu de cela, les trois premiers jeûnes sont établis le lundi, le jeudi et le lundi. Qu'est-ce que la déclaration du Rav Huna ajoute à cette décision ?
La Guemara répond : Le commentaire du Rav Huna est nécessaire, de peur que vous ne disiez que cela s'applique uniquement à une communauté, mais que dans le cas d'un individu, non, la série de trois jeûnes ne doit pas nécessairement commencer un lundi. Cette opinion est également enseignée dans une baraïta concernant ceux mentionnés dans la mishna : Lorsque les individus commencent à jeûner, ils jeûnent un lundi, un jeudi et un lundi. Et si l'un des jours de jeûne tombe un jour où il y a des observances particulières, ils interrompent la séquence des Nouvelles Lunes,

Daf10b

et pour les fêtes commémoratives écrites dans Meguilat Ta'anit, qui contient une liste de dates auxquelles les Sages ont interdit le jeûne.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Une personne ne doit pas dire : je ne suis qu'un étudiant et, par conséquent, je ne suis pas digne d'être considéré comme un individu qui jeûne, comme le dit la mishna. En ce qui concerne le jeûne des individus, tous les érudits de la Torah sont des individus. La baraita précise : Qui est un individu et qui est un étudiant ? Un individu est toute personne instruite en Torah et digne d’être nommée leader et enseignant de la communauté. Un étudiant est tout érudit de la Torah à qui l'on pose une question de halakha dans ses études et qui donne la bonne réponse, et ce, même s'il ne connaît que le traité du mois de kalla, c'est-à-dire le traité que la communauté a étudié et qui année.
Les Sages ont enseigné dans une autre baraita : Tous ceux qui souhaitent devenir un individu et se comporter en conséquence ne peuvent pas le faire, et tous ceux qui souhaitent se comporter comme un étudiant ne peuvent pas non plus le faire. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : On peut le faire, et on se souvient même de lui pour de bon, car la conduite d'un étudiant de la Torah n'est pas pour lui une source de louange, mais une source de douleur pour lui. Il est normal que chacun assume ces obligations et n’est pas considéré comme agissant de manière inappropriée.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Tous ceux qui souhaitent devenir un individu ne peuvent pas le faire, et tous ceux qui souhaitent agir comme un étudiant ne peuvent pas non plus le faire. C'est la déclaration du rabbin Shimon ben Elazar. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cela est dit à propos d'une question de louange, par exemple, se parer des vêtements d'un érudit de la Torah. Cependant, en ce qui concerne la douleur, lorsque les ulémas de la Torah agissent strictement, chacun peut le faire, et celui qui agit strictement est rappelé pour le bien, car ce n'est pas une source de louange pour lui, mais c'est une source de douleur pour lui. lui.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quant à celui qui jeûnait pour un certain problème et que le problème est passé, ou si l'on jeûnait pour le rétablissement d'une personne malade et que cette personne a été guérie, on ne peut pas cesser son jeûne simplement parce que cela est la cause a été supprimée ; au contraire, il termine son jeûne. La baraita continue : Quant à celui qui va d'un endroit où il ne jeûne pas à un endroit où il jeûne, il jeûne avec eux. A l’inverse, celui qui passe d’un endroit où l’on jeûne à un endroit où l’on ne jeûne pas, accomplit son jeûne en tant qu’habitant de sa ville natale.
Quant à celui qui a oublié le jeûne et a mangé et bu, il ne doit pas se montrer rassasié devant la communauté et il ne doit pas s'adonner au luxe. Il ne faut pas penser que parce qu'on a déjà mangé, son jeûne est complètement annulé et qu'on peut se comporter comme s'il ne s'agissait pas d'un jour de jeûne du tout. Il faut plutôt minimiser sa consommation, comme il est dit : « Et Jacob dit à ses fils : Pourquoi vous montrez-vous ? » (Genèse 42 : 1). Jacob dit à ses fils : Ne vous montrez pas quand vous êtes rassasiés, ni devant les membres de la maison d'Ésaü, ni devant ceux d'Ismaël, afin qu'ils ne soient pas jaloux de vous, car ils souffrent de faim. Cela enseigne qu’il ne faut pas montrer qu’il est rassasié quand les autres ont faim.
§ La Guemara présente un autre conseil lié à l'histoire de Joseph et de ses frères. Joseph leur dit : « Gardez-vous de vous tromper en chemin » (Genèse 45 :24). Rabbi Elazar a rapporté que Joseph a dit à ses frères : Ne vous occupez pas des questions de halakha, de peur de vous tromper en chemin. Si vous discutez d’une halakha en voyage, vous pourriez avoir une dispute, et il est important que les voyageurs restent en bons termes.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rabbi Elaï bar Berekhya n'a-t-il pas dit : à propos de deux érudits de la Torah qui marchent le long de la route et où il n'y a aucune discussion sur des sujets de la Torah entre eux, ils méritent d'être brûlés, comme il est dit : « Et il arriva Comme ils continuaient à avancer et à parler, voici, apparurent un char de feu et des chevaux de feu qui les séparaient tous deux » (II Rois 2 : 11). La raison pour laquelle le char de feu n’a pas blessé Élisée est qu’il y avait une question de Torah entre eux, d’où on peut déduire que s’ils n’avaient pas discuté d’une question de Torah, ils auraient mérité d’être brûlés.
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Cette opinion du rabbin Elai bar Berekhya fait référence à l'étude par cœur, en révisant ce que l'on a déjà appris, ce qui est autorisé et même approprié en voyage, alors que cette opinion du rabbin Elazar fait référence à l'examen approfondi d'une halakha, auquel cas il Il est probable que les savants entreront en conflit.
Il est enseigné dans une baraïta que Joseph dit à ses frères : Ne faites pas de grands pas et n'apportez pas le soleil dans la ville, c'est-à-dire que vous devez entrer dans la ville pour y passer la nuit avant que le soleil ne se couche. La Guemara précise : Ne faites pas de grands pas, comme le dit le Maître : Un long pas enlève un cinq centième de la vue à une personne, et cette perte ne vaut pas le temps gagné.
La Guemara explique en outre : Et amener le soleil dans la ville, cela est conforme à une déclaration de Rav Yehuda et de Rav. Comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Une personne doit toujours quitter l'endroit où elle a passé la nuit avec « c'est bon » (Genèse 1 :4), c'est-à-dire après le lever du soleil, comme la Torah utilise l'expression « c'est bon ». en ce qui concerne la création de lumière. Cette bonté se manifeste dans le sentiment de sécurité que l’on ressent lorsqu’il fait jour. De même, quand quelqu’un entre dans une ville inconnue, il doit y entrer avec « c’est bon », avant le coucher du soleil, comme il est dit : « Dès que le matin parut, les hommes furent renvoyés » (Genèse 44 : 3).
De même, Rav Yehuda a déclaré que Rabbi Hiyya a dit : Celui qui marche le long de la route ne devrait pas manger chaque jour plus que ce qu'il mangerait normalement chaque jour pendant une année de famine. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Ici, en Babylonie, ils ont interprété que la raison était due aux intestins. Puisque l’effort du voyage peut endommager les intestins pleins, il est préférable de manger moins que la quantité normale. En Occident, en Eretz Yisrael, on dit que la raison est due à la nourriture, c'est-à-dire que si l'on mange trop, sa nourriture peut ne pas durer tout le voyage, et donc il faut rationner ses repas. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux opinions ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux

Daf11a

est dans un cas où il est assis dans un bateau. Le voyageur doit se soucier de son approvisionnement alimentaire, mais il ne doit pas craindre que les bousculades de la route ne l'obligent à des efforts, ce qui a tendance à provoquer des problèmes digestifs. Alternativement, la différence pratique se situe dans le cas où il voyage de gare [avna] en gare. Ici, l'effort de la route peut provoquer des problèmes digestifs, mais il ne faut pas s'inquiéter de manquer de nourriture, car il peut se réapprovisionner en cours de route.
La Guemara raconte que lorsque Rav Pappa voyageait, il mangeait une miche de pain le long de chaque parasang. Rav Pappa l'a fait parce qu'il soutenait que l'interdiction était due aux intestins et, comme il était en bonne santé, il ne craignait pas que les voyages par la route irritent sa digestion.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quiconque a de la nourriture pour lui-même mais meurt néanmoins de faim pendant les années de famine sera sauvé d'une mort inhabituelle, comme il est dit : « Dans la famine, Il vous rachètera de la mort » (Job 5 : 20). ). Ceci découle de la formulation précise du verset. Selon son sens simple, au lieu de « dans la famine », il aurait dû dire : De la famine, comme on est délivré de la famine. C’est plutôt ce que dit le verset : En récompense de sa faim au cours des années de famine, Job sera sauvé d’une mort inhabituelle.
De même, Reish Lakish a déclaré : Il est interdit à une personne d'avoir des relations conjugales pendant les années de famine, afin que des enfants ne naissent pas pendant ces années difficiles. Comme il est dit : « Et deux fils naquirent à Joseph avant que vienne l’année de famine » (Genèse 41 :50). Il a été enseigné dans une baraita : Néanmoins, ceux qui n'ont pas d'enfants peuvent avoir des relations conjugales pendant les années de famine, car ils doivent s'efforcer d'accomplir la mitsva pour être féconds et se multiplier.
De même, les Sages ont enseigné dans une baraïta : Lorsque le peuple juif est plongé dans la détresse et que l'un d'eux se sépare de la communauté et ne partage pas ses souffrances, les deux anges ministériels qui accompagnent une personne viennent lui poser les mains sur la tête. , comme s'il s'agissait d'une offrande, et dire : Cet homme, un tel, qui s'est séparé de la communauté, qu'il ne voie pas la consolation de la communauté.
Une idée similaire est enseignée dans une autre baraita : Lorsque la communauté est plongée dans la souffrance, une personne ne peut pas dire : j'irai chez moi et je mangerai et boirai, et la paix soit sur toi, mon âme. Et s’il le fait, le verset dit à son sujet : « Et voici, joie et allégresse, tuant des bœufs et tuant des brebis, mangeant de la chair et buvant du vin ; mangeons et buvons, car demain nous mourrons » (Ésaïe 22 : 13). Et la prophétie continue avec ce qui est écrit ensuite, dans le verset suivant : « Et l'Éternel des armées s'est révélé à mes oreilles : Certainement, cette iniquité ne sera pas expiée par vous jusqu'à votre mort » (Ésaïe 22 : 14).
Le baraita commente : Jusqu'à présent, c'est l'apanage des gens moyens, qui se contentent de s'exclure de la souffrance de la communauté. Cependant, en ce qui concerne l’attribut des méchants, qu’est-il écrit sur ceux qui espèrent davantage de ces jours ? « Viens, je vais chercher du vin, et nous nous rassasierons de boissons fortes ; et demain sera comme ce jour, et bien plus abondant » (Ésaïe 56 : 12). Et qu’est-ce qui est écrit après ? « Le juste périt, et personne n’y prend garde, et les hommes pieux sont enlevés, sans que personne ne considère que le juste est éloigné du mal à venir » (Ésaïe 57 : 1). Ce verset enseigne que les justes subissent une mort prématurée pour les empêcher d’être témoins du mal qui s’abattra sur ces méchants.
La baraita continue : Au contraire, une personne devrait être en détresse avec la communauté. Comme nous avons constaté avec Moïse notre maître qu'il était en détresse avec la communauté, comme il est dit lors de la guerre avec Amalek : « Mais les mains de Moïse étaient lourdes ; et ils prirent une pierre, la placèrent sous lui, et il s'assit dessus » (Exode 17 : 12). Mais Moïse n’avait-il pas un oreiller ou un coussin sur lequel s’asseoir ? pourquoi a-t-il été forcé de s'asseoir sur un rocher ? Moïse dit plutôt ce qui suit : Puisque le peuple juif est plongé dans la souffrance, moi aussi je serai avec lui dans la souffrance, autant que je le peux, même si je ne participe pas aux combats. Le baraita ajoute : Et quiconque est en détresse avec la communauté méritera de voir la consolation de la communauté.
La baraïta déclare en outre : Et de peur qu'une personne ne dise : J'ai agi en secret ; qui témoignera contre moi au Jour du Jugement ? Le tanna explique que les pierres de la maison d'une personne et les poutres de la maison d'une personne témoigneront contre elle, comme il est dit : « Car une pierre criera du mur, et une poutre du bois lui répondra » ( Habacuc 2:11). À l’école du rabbin Sheila, on dit : Les deux anges au service qui accompagnent une personne témoigneront contre elle, comme il est dit : « Car il chargera ses anges de te garder dans toutes tes voies » (Psaumes 91 : 11).
Rabbi Hidka a dit : L'âme d'une personne témoignera contre elle, comme il est dit : « Gardez les portes de votre bouche loin de celle qui repose dans votre sein » (Michée 7 : 5). Et certains disent : Les membres d'un homme témoigneront contre lui, comme il est dit : « Vous êtes mes témoins, dit l'Éternel » (Isaïe 43 :10).
La baraita cite un autre verset qui traite du jugement. « Dieu fidèle et sans iniquité, il est juste et juste » (Deutéronome 32 : 4). La baraita interprète « un Dieu de fidélité » comme signifiant que, tout comme le châtiment est exigé des méchants dans le monde à venir, même pour une transgression légère qu'ils commettent, de même, le châtiment est exigé des justes dans ce monde pour une transgression légère. la légère transgression qu'ils commettent. Les justes subissent leur châtiment dans ce monde pour se purifier afin qu'ils puissent profiter du monde à venir.
La baraita passe à la deuxième section du verset : « Et sans iniquité ». Cela enseigne que, tout comme une récompense est versée aux justes dans le monde à venir, même pour une mitsva mineure qu'ils accomplissent, de même, une récompense est versée aux méchants dans ce monde, même pour une mitsva mineure qu'ils accomplissent, pour donner aux méchants toute la récompense qu'ils méritent pour l'accomplissement des mitsvot dans ce monde, et les prive de toute part dans le monde à venir.
A propos de la troisième section du verset : « Il est juste et vertueux », les Sages ont dit : A l'heure du départ de l'homme vers sa demeure éternelle, toutes ses actions lui sont énumérées et lui sont rendues visibles à nouveau, et les actes eux-mêmes lui disent : Tu as fait telle ou telle chose, dans tel endroit, tel ou tel jour, et il dit : Oui, c'est exactement ce qui s'est passé. Et ils lui dirent : Signez une déclaration attestant que cela est exact, et il la signe, comme il est dit : « Il fait signe de la main de chacun » (Job 37 : 7). Et non seulement cela, mais après qu'on lui ait montré toutes ses actions, on justifie le jugement sur soi-même et on leur dit : Vous m'avez bien jugé. Cette réponse sert à accomplir ce qui est dit : « Afin que tu sois justifié quand tu parles et que tu sois juste quand tu juges » (Psaume 51 : 6).
§ La Guemara revient au sujet principal du traité, la question du jeûne. Shmouel a dit : Celui qui s'assoit pour observer un jeûne est appelé pécheur, car il est inapproprié de prendre sur lui des souffrances inutiles. La Guemara commente : Shmuel soutient l'opinion du tanna suivant, tel qu'il est enseigné dans une baraita : Rabbi Elazar HaKappar le Grand dit : Quel est le sens lorsque le verset déclare, à propos d'un nazirite : « Et il expiez-lui le péché qu'il a commis par l'âme [nefesh] » (Nombres 6 : 11). Mais avec quelle âme ce naziréen a-t-il péché ? Le naziréen a plutôt péché par la détresse qu'il s'est causée en s'abstenant de vin, conformément aux termes de son vœu.
Et ces questions ne sont-elles pas déduites a fortiori ? Et si ce naziréen, qui s'est affligé en s'abstenant uniquement de vin, est néanmoins appelé pécheur et a besoin d'expiation, alors s'agissant de celui qui s'afflige en s'abstenant de toute nourriture et de toute boisson lorsqu'il jeûne, cela l'est encore plus. devrait-il être considéré comme un pécheur.
A l’inverse, Rabbi Elazar dit : Celui qui accepte un jeûne sur lui-même est appelé sacré, comme il est dit à propos du nazirite : « Il sera sacré, il laissera pousser les mèches de ses cheveux » (Nombres 6). :5). Ici aussi, on peut appliquer une conclusion a fortiori : Et si ce naziréen, qui s'est affligé en s'abstenant d'une seule matière, le vin, est néanmoins appelé sacré, alors s'agissant de celui qui s'est affligé en s'abstenant de toute matière, d'autant plus il devrait donc être considéré comme sacré.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Shmuel, le nazirite est effectivement appelé sacré, comme l'a déclaré le rabbin Elazar. La Guemara répond : Ce verset fait référence au caractère sacré de la croissance des mèches, car les cheveux du naziréen possèdent un élément de sainteté, mais il ne fait pas référence au naziréen lui-même. La Guemara renverse la question : Et selon l’opinion de Rabbi Elazar, le nazirite est appelé pécheur. La Guemara répond : Ce verset fait spécifiquement référence à un naziréen qui s'est rendu rituellement impur en entrant en contact avec un cadavre, un acte qui lui est interdit. Ce naziréen particulier doit apporter une offrande pour expier « le péché qu’il a commis par l’âme ».
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar a-t-il réellement dit que le jeûne est un acte vertueux ? Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : Une personne doit toujours se considérer

Daf11b

comme si un objet sacré était plongé dans ses entrailles, qu'il ne peut pas endommager, comme il est dit : « Le sacré est au milieu de vous ; et je n'entrerai pas dans la ville » (Osée 11 : 9). Cette déclaration indique qu'il est interdit de jeûner sur soi. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ce premier jugement, selon lequel celui qui jeûne est sacré, fait référence au cas où il est capable de se tourmenter sans causer de blessures corporelles. Cette deuxième règle, selon laquelle on ne peut pas trop charger son corps, concerne une situation dans laquelle il est incapable de se tourmenter tout en évitant tout mal, et il se met néanmoins à jeûner.
Reish Lakish a dit : Celui qui jeûne est appelé pieux, comme il est dit : « L'homme pieux fait du bien [gomel] à sa propre âme ; mais celui qui trouble sa propre chair est cruel » (Proverbes 11 :17). Le verbe gomel peut aussi signifier sevrer ou s’abstenir de plaisirs inutiles. En conséquence, Reish Lakish déduit de ce verset que celui qui s'abstient de nourriture est appelé pieux. De même, Rav Cheshet a dit : Cet étudiant d'une académie de la Torah qui s'assoit pour observer un jeûne a laissé un chien manger sa portion. Comme son jeûne l'affaiblit et l'empêche d'étudier la Torah, on considère que c'est comme si un chien avait mangé son repas, l'étudiant n'en tirant aucun bénéfice.
Rav Yirmeya bar Abba a dit : Il n'y a pas de jeûne communautaire complètement strict en Babylonie, à l'exception du seul 9 Av. Tous les autres jeûnes, même ceux qui sont fixes et routiniers pour la communauté, sont traités comme des jeûnes individuels, tant en ce qui concerne les coutumes du jeûne lui-même que la halakhot de qui est obligé de jeûner. Rav Yirmeya bar Abba a dit que Reish Lakish a dit : Un érudit de la Torah n'est pas autorisé à s'asseoir pour observer un jeûne, car son jeûne réduit sa force pour le service céleste de l'étude de la Torah et des mitsvot.
§ La Mishna enseigne que pendant la première série de jeûnes, ils mangent et boivent après la tombée de la nuit et commencent à jeûner le matin. Rabbi Zeira a rapporté que Rav Huna a dit : À propos d'un individu qui a pris sur lui un jeûne, même s'il a mangé et bu toute la nuit, le lendemain, il prie dans la Amida la prière du jeûne qui commence : Répondez-nous. le jour de notre jeûne. Si après avoir accompli son jeûne, il a dormi pendant son jeûne, c'est-à-dire s'il a continué à jeûner toute la nuit, il ne fait pas la prière du jeûne du lendemain matin.
Rav Yosef a dit : Que soutient Rav Huna à cet égard ? Est-il d'avis que l'on ne jeûne pas seulement quelques heures, c'est-à-dire que les jeûnes qui ne durent pas du lever du jour jusqu'à la tombée de la nuit ne sont pas du tout considérés comme des jeûnes et que par conséquent ces heures supplémentaires de la nuit ne font pas partie de son jeûne, ou peut-être il soutient qu'on jeûne quelques heures, mais que celui qui jeûne quelques heures ne fait pas la prière du jeûne ?
Abaye dit à Rav Yosef : En fait, Rav Huna soutient que l'on jeûne pendant des heures, et que celui qui jeûne pendant quelques heures fait la prière du jeûne. Mais ici c'est différent, car il y a des heures de la nuit qu'il ne s'est pas prises au départ. Puisque l'on doit prendre sur soi un jeûne individuel à l'avance, s'il continue simplement son jeûne jusque tard dans la nuit, ces heures supplémentaires ne font pas partie de son obligation, et donc il n'ajoute pas la prière spéciale pour un jeûne, Aneinu, le lendemain matin. .
§ La Guemara raconte : Mar Ukva arriva par hasard dans la ville de Ginzak. Les habitants de Ginzak, entre autres choses, lui posèrent trois questions dont il ne connaissait pas la réponse : Premièrement, est-ce qu'on jeûne pendant des heures, ou ne jeûne-t-on pas pendant des heures ? Mar Ukva n’avait pas de réponse à portée de main. Deuxièmement, les jarres en argile appartenant aux gentils et utilisées pour conserver le vin sont-elles définitivement interdites ou peuvent-elles être autorisées ? Il n’avait pas de réponse facilement disponible. Troisièmement, dans quels vêtements Moïse a-t-il servi pendant les sept jours de l’inauguration, en tant que prêtre par intérim lorsqu’Aaron et ses fils ont été initiés à la prêtrise ? Encore une fois, il n’avait pas de réponse à portée de main.
Mar Ukva alla poser ces questions dans la salle d'étude. Ils lui dirent : La halakha est la suivante : on jeûne pendant des heures, et on fait même la prière du jeûne. Et la halakha veut que les jarres appartenant aux gentils soient autorisées après qu'elles n'ont pas été utilisées du tout pendant douze mois. Enfin, dans quels vêtements Moïse a-t-il servi pendant les sept jours de l’inauguration ? Il ne servait pas dans ses propres vêtements, ni dans les vêtements sacerdotaux habituels, mais dans un manteau blanc spécial. Rav Kahana a enseigné : Moïse a servi dans un manteau blanc sans ourlet.
Rav Hisda a dit :

Daf12a

La halakha est celle que vous avez dit, qu'on peut jeûner quelques heures, à condition qu'on prenne sur soi un jeûne de quelques heures, qu'on jeûne et qu'on ne goûte rien jusqu'au soir. Abaye dit à Rav Hisda : Cette règle est évidente, puisqu'il s'agit d'un jeûne à part entière, puisqu'on jeûne finalement toute la journée. Rav Hisda répondit : Non, il est nécessaire de dire cette halakha dans le cas où il a changé d'avis, c'est-à-dire s'il a commencé la journée sans avoir l'intention de jeûner, mais pour diverses raisons, il n'a pas mangé, et au milieu de la journée, il a décidé de jeûner. continuez à jeûner encore quelques heures jusqu'à la tombée de la nuit. Rav Hisda soutient que ce type de jeûne pendant des heures est considéré comme un jeûne.
Et Rav Hisda a dit : Tout jeûne sur lequel le soleil ne se couche pas, c'est-à-dire lorsque l'on mange au milieu de la journée, n'est pas du tout appelé jeûne. La Guemara soulève une objection : les membres de la garde sacerdotale, les prêtres et les Lévites qui servent dans le Temple cette semaine-là, jeûnent selon un jeûne communautaire, comme les membres de la garde non sacerdotale qui sont attachés à des groupes spécifiques de prêtres, mais ils ne complètent pas le jeûne avec le reste de la communauté. Cela indique que même un jeûne de quelques heures seulement est appelé jeûne. La Guemara explique : Là, ils s'abstenaient de nourriture simplement pour se causer du chagrin, en signe de solidarité avec le reste de la communauté, mais cela n'était pas considéré comme un jeûne à part entière.
La Guemara cite une autre preuve : Venez entendre ce que dit Rabbi Elazar, fils de Rabbi Tzadok : Je suis un descendant de Senaah, fils de la tribu de Benjamin, et une fois que le 9 Av est arrivé un Chabbat, nous avons reporté le jeûne. jusqu'après Chabbat, car Chabbat remplace le jeûne du 9 Av. Et nous avons jeûné ce jour-là, mais nous n'avons pas terminé le jeûne, car le dixième Av est notre fête, une fête privée pour notre famille (26a), et on ne jeûne pas les jours fériés. Cela prouve qu’un jeûne de quelques heures seulement est néanmoins appelé jeûne. La Guemara rejette cette affirmation : Là aussi, ils l'ont fait simplement pour se causer de la détresse.
La Guemara tente à nouveau de réfuter l’opinion du Rav Hisda, cette fois en citant une coutume de Rabbi Yoḥanan : Venez et écoutez, comme le disait occasionnellement Rabbi Yoḥanan : J’observerai un jeûne jusqu’à ce que je vienne chez moi. Cela indique que l’on peut jeûner même pour quelques heures seulement. La Guemara rejette également cette preuve : Là, il a fait cela pour s'excuser de la maison des Nasi. Parfois, Rabbi Yoḥanan recevait une invitation à dîner chez les Nasi, mais il voulait refuser. Pour éviter d'insulter les Nasi, il disait qu'il avait pris sur lui un jeûne et ensuite il mangeait à la maison. Puisqu’il ne s’agissait pas d’un véritable jeûne, cela ne constitue pas une preuve de la légitimité d’un jeûne d’une journée partielle.
Shmuel a dit : Tout jeûne qu'on n'a pas pris sur soi alors qu'il faisait encore jour n'est pas appelé un jeûne. La Guemara demande : Et si quelqu'un s'asseyait pour observer un jeûne ce jour-là, qu'est-ce que cela compte ? Rabba bar Sheila a dit : Il est comparé à un soufflet plein d'air. Son comportement ne constitue pas un jeûne, car il n'est qu'un récipient rempli d'air, sans nourriture.
§ La Guemara demande : Quand doit-on jeûner ? Rav a dit : On jeûne l'après-midi du jour précédant le jeûne, à partir de midi. Et Shmuel dit : Il faut jeûner pour le lendemain à la fin de la prière de l'après-midi. Rav Yossef a dit : Il va de soi que la halakha doit être conforme à l'opinion de Shmuel, telle qu'elle est écrite dans Megillat Ta'anit, après une liste de toutes les fêtes établies par les Sages en commémoration de divers événements à travers le monde juif. histoire : C'est pourquoi quiconque s'est préalablement engagé à jeûner à l'un de ces jours commémoratifs, sera tenu.
La Guemara explique la preuve apparente à partir du texte de Meguilat Ta'anit. Quoi, cela ne signifie-t-il pas qu'il s'engage à l'obligation au moment de la prière, et s'il ne l'a pas fait à ce moment-là, son jeûne n'entre pas en vigueur ? La Guemara rejette cette explication : Non ; le texte devra être modifié d'une lettre pour qu'il ne soit pas écrit yeisar, il s'engagera, mais oui'aser, il s'interdit de transgresser ces instructions. En d'autres termes, le texte explique que malgré un vœu préalable de jeûner, il est interdit de le faire lors des jours commémoratifs énumérés dans Megillat Ta'anit.
La Guemara commente : Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, ne sont pas d’accord sur ce différend. L'un d'eux a dit que le texte de Meguilat Ta'anit dit : Il sera lié, et l'autre a dit qu'il se lit : Il sera interdit. Celui qui a dit : Il sera lié, c'est comme nous venons de le dire. Or, selon celui qui a dit : Il sera interdit, qu’est-ce que cela signifie ?
La Guemara explique : C'est ainsi qu'il est enseigné dans Meguilat Ta'anit : quiconque aura pris sur lui de jeûner un de ces jours de fête, il lui sera interdit de manger et de boire. Comment ça? En ce qui concerne un individu qui a pris sur lui de jeûner chaque lundi, jeudi et lundi de toute l'année, et les fêtes commémoratives écrites dans Megillat Ta'anit ont eu lieu ces jours-là, si son vœu a précédé notre décret, c'est-à-dire le décret des Sages instituant ces jours commémoratifs, son vœu annule notre décret et il doit jeûner, mais si notre décret a précédé son vœu, notre décret annule son vœu et il ne peut pas jeûner ces jours-là.
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Jusqu'à quand peut-on manger et boire pendant les jeûnes communautaires, lorsqu'on jeûne pendant la journée mais pas la veille au soir ? Jusqu'à l'aube. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Jusqu'au chant du coq, qui est avant l'aube. Abaye a dit : Ils ont enseigné cette règle selon laquelle on peut manger toute la nuit, seulement s'il n'a pas fini son repas du soir, car on peut continuer à manger le même repas toute la nuit. Toutefois, s’il a fini son repas, il ne peut plus manger.
Rava a soulevé une objection à Abaye de la part d'un baraita : Si quelqu'un termine son repas et se lève, il peut néanmoins manger davantage. Cela montre qu'on peut effectivement manger toute la nuit, même si on a fini son repas. Abaye répondit : Ici, le baraita fait référence à une situation dans laquelle il n'a pas encore retiré ou débarrassé la table, et c'est donc comme s'il n'avait pas encore fini son repas. Certains parlent d’une version légèrement différente de cette discussion. Rava a dit : Ils ont enseigné cette règle seulement s'il ne dormait pas après avoir mangé, mais s'il dormait, il ne pouvait rien manger d'autre cette nuit-là. Abaye a soulevé une objection à Rava de la part d'un baraita : Si quelqu'un a dormi et s'est levé de son sommeil pendant la nuit, il peut manger. Rava a expliqué : Là, le baraita fait référence à quelqu'un qui somnolait simplement et qui n'était pas complètement endormi.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de la somnolence ? Rav Ashi a dit :

Daf12b

On est endormi mais pas complètement endormi, éveillé mais pas complètement éveillé. Cela signifie que s’ils l’appellent, il répondra, mais il ne pourra pas donner de raison cohérente. Et lorsque nous lui rappelons quelque chose qui vient de se produire, il s'en souvient.
Rav Kahana a dit que Rav a dit : Il est interdit à une personne qui jeûne de porter des chaussures le jour de son jeûne. La raison en est que nous craignons qu'il ait peut-être pris sur lui un jeûne communautaire et que le port de chaussures est interdit les jours de jeûne communautaire. La Guemara demande : Comment doit-on agir pour éviter ce problème ? Rabba bar Rav Sheila a dit : Qu'il récite cette formule : Demain, je serai devant Toi pour l'observance d'un jeûne individuel.
La Guemara raconte : Les Sages dirent à Rav Sheshet, qui était aveugle : Nous voyons des Sages qui portent leurs chaussures et se rendent à la maison d'étude un jour de jeûne commun. Cela montre qu’il n’y a pas lieu de s’inquiéter de cette interdiction. Rav Sheshet se mit en colère et leur dit : Peut-être qu'ils mangeaient même, si vous les voyiez prendre le jeûne à la légère.
La Guemara raconte en outre : Abaye et Rava entraient dans la synagogue en portant des sandales sur le cuir [apanta] de leurs chaussures, c'est-à-dire qu'ils portaient leurs chaussures à l'envers. Mareimar et Mar Zutra échangeaient la chaussure droite pour la gauche et la gauche pour la droite. En revanche, les sages de l’école de Rav Ashi sortaient avec des chaussures comme à leur habitude. Ils respectent ce que Shmuel a dit : Le seul jeûne communautaire complètement strict en Babylonie est le 9 Av seul. Par conséquent, en Babylonie, il n’y a pas lieu de s’inquiéter du fait qu’une personne puisse avoir pris sur elle un jeûne communautaire.
La Guemara aborde un autre sujet lié au jeûne. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Une personne peut emprunter son jeûne et rembourser, c'est-à-dire que si l'on est incapable de jeûner le jour précis où il avait l'intention de jeûner, il peut annuler son jeûne de ce jour et jeûner un autre jour à la place. Rav Yehuda a raconté : Quand j'ai prononcé cette halakha devant Shmuel, il m'a dit : Et a-t-il fait un vœu sur lui-même, ce qui signifierait qu'il ne lui est pas possible de ne pas le rembourser ? Il a pris sur lui de se causer du mal ce jour-là. S'il en est capable, il doit se causer un inconfort ; s'il en est incapable, il n'a pas besoin de se causer de gêne, auquel cas il n'a pas besoin de rembourser le jeûne.
Certains parlent d’une version différente de cette discussion. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : On peut emprunter son jeûne et rembourser. Quand j'ai prononcé cette halakha devant Shmuel, il m'a dit : C'est évident. Qu'il ne soit considéré que comme un vœu ; néanmoins, n'est-il pas tenu de rendre un vœu le lendemain ou un autre jour ? Puisque l’engagement de jeûner est une sorte de vœu, il est obligé de le rembourser à un moment donné.
La Guemara raconte : Rav Yehoshua, fils de Rav Idi, visita par hasard la maison de Rav Asi. Ils lui ont préparé un troisième veau, dont la viande est de haute qualité. Ils lui dirent : Laisse le Maître goûter quelque chose. Il leur dit : Je suis assis et je jeûne et je ne peux pas manger. Ils lui dirent : Et que le Maître emprunte et rembourse le jeûne. Le Maître ne soutient-il pas, conformément à cette halakha, que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Une personne peut emprunter son jeûne et rembourser ? Rav Yehoshua, fils de Rav Idi, leur dit : C'est un jeûne pour un rêve. Il jeûnait pour rectifier les effets négatifs d'un mauvais rêve qu'il avait fait la nuit précédente.
La Guemara explique la pertinence de ce dernier commentaire. Et Rabba bar Meḥasseya a dit que Rav Hama bar Gurya a dit que Rav a dit : Un jeûne est efficace pour neutraliser un mauvais rêve comme le feu est efficace pour brûler la balle. Rav Hisda a dit : Le jeûne est efficace spécifiquement le jour où l'on a rêvé. Et Rav Yosef a dit : Et celui qui souffre d'un mauvais rêve est autorisé à jeûner même le Chabbat. La Guemara demande : Quel est le remède pour celui qui a dénigré le Shabbat en jeûnant ? Qu'il s'assoie pour observer un autre jeûne, un autre jour, pour expier son jeûne du Chabbat.
MISHNA : Si ces trois jeûnes réguliers sont passés et qu'ils n'ont pas été répondus par la pluie, le tribunal décrète trois autres jeûnes sur la communauté. Ce sont des jeûnes sévères, dans lesquels on ne peut manger et boire que lorsqu'il est encore jour, avant le début de la nuit du jeûne, et le jour du jeûne lui-même, il est interdit d'accomplir un travail, de se laver. , en s'enduisant d'huile, en portant des chaussures et dans les relations conjugales ; et ils verrouillent les bains publics pour que personne ne vienne se baigner ce jour-là.
Si ces trois jeûnes sont passés et qu'ils n'ont toujours pas été exaucés, le tribunal leur impose sept autres jeûnes, soit un total de treize jeûnes, pour la communauté, sans compter les trois premiers jeûnes observés par les individus. Ces sept jours de jeûne sont plus sévères que les premiers, car ces jours-là, en plus de toutes les restrictions précédentes, ils sonnent l'alarme, comme cela sera expliqué dans la Guemara, et ils ferment les magasins. Bien que les magasins doivent rester fermés la plupart du temps ces jours-là, le lundi ils les ouvrent un peu à la tombée de la nuit pour permettre aux gens d'acheter de la nourriture pour rompre le jeûne, et le jeudi ils sont autorisés à ouvrir les magasins toute la journée par respect pour le Chabbat. afin que les gens puissent acheter de la nourriture pour le jour sacré.
Si ces jeûnes sont passés et n'ont pas été exaucés, le tribunal ne décrète pas de jeûnes supplémentaires, mais toute la communauté observe les coutumes du deuil. Ils diminuent leur engagement dans les transactions commerciales, dans la construction et la plantation, dans les fiançailles et les mariages, et dans les salutations entre chacun et ses semblables, comme les gens qui ont été réprimandés par Dieu. Les individus, c'est-à-dire les érudits de la Torah, reprennent le jeûne tous les lundis et jeudis jusqu'à la fin du mois de Nisan. Après cette date, ils ne prient plus pour la pluie, car si Nisan est terminé et que les pluies tombent ensuite, c'est le signe d'une malédiction, comme il est dit : « La récolte du blé n'est-elle pas aujourd'hui ? J’invoquerai l’Éternel pour qu’il envoie du tonnerre et de la pluie, et vous saurez et verrez que votre méchanceté est grande » (I Samuel 12 : 17). La récolte du blé a lieu aux alentours de Chavouot, bien après Nisan.
GEMARA : La Guemara discute des activités interdites lors d'un jour de jeûne communautaire : Certes, toutes les autres actions sont interdites, car elles procurent du plaisir, à savoir le bain, le maculage et les relations conjugales. Pourtant, travailler est une cause de souffrance. Pourquoi a-t-on décrété qu’il fallait s’abstenir de travailler ? Rav Hisda a dit que Rav Yirmeya bar Abba a dit ainsi que le verset dit : « Sanctifiez un jeûne, convoquez une assemblée solennelle, rassemblez les anciens » (Joël 1 : 14), cela indique qu'un jour de jeûne est comme un jour d'assemblée. Tout comme lors d'un jour de rassemblement, c'est-à-dire lors d'une fête, il est interdit de travailler, de même lors d'un jeûne, il est interdit de travailler.
La Guemara demande : Si oui, on pourrait dire : De même que lors d'un jour de rassemblement, il est interdit de travailler dès la veille au soir, de même lors d'un jeûne, il devrait être interdit de travailler dès le soir. Rabbi Zeira a dit : Cela m'a été expliqué par Rabbi Yirmeya bar Abba lui-même : Le verset déclare : « Sanctifie un jeûne, convoque une assemblée solennelle, rassemble les anciens », indiquant qu'un jeûne est semblable à un rassemblement d'anciens : Tout comme le le rassemblement des anciens a lieu de jour, de même, le moment du jeûne est également de jour. La Guemara demande : Mais si c'est le cas, on peut dire que le jeûne doit commencer à partir de midi. Rav Cheisha, fils du Rav Idi, a dit : Cela confirme l'opinion du Rav Huna, qui a dit : Les jours de jeûne, le rassemblement public a lieu le matin.
La Guemara demande : Comment agissent-ils un jour de jeûne ? Abaye a déclaré : Du matin jusqu'au milieu de la journée, ils examinent les affaires de la ville en vérifiant s'il y a des déficiences ou des corruptions dans la ville, morales ou autres, et tentent d'y remédier, car ces problèmes pourraient en être la cause. du châtiment divin. À partir de ce moment, pendant un quart de la journée, ils lisent une partie de la Torah et une partie des Prophètes [haftara]. À partir de ce moment, ils prient et implorent miséricorde, comme il est dit : « Et ils se levèrent à leur place et lisèrent dans le livre de la Torah de l'Éternel leur Dieu un quart de la journée ; et ils confessèrent un autre quart, et se prosternèrent devant l'Éternel, leur Dieu » (Néhémie 9 : 3).

Daf13a

La Guemara demande : Je peux inverser l'ordre des événements, de sorte que la première moitié de la journée soit consacrée à la prière tandis que la seconde moitié soit concentrée sur les préoccupations de la communauté. La Guemara répond : Il ne vous viendrait pas à l'esprit de dire cela, comme il est écrit ailleurs : « Alors furent rassemblés auprès de moi tous ceux qui tremblaient aux paroles du Dieu d'Israël à cause de l'infidélité de ceux de la captivité et je restai consterné. jusqu’à l’offrande du soir » (Esdras 9 : 4). Et il est écrit dans le verset suivant : « Et lors de l'offrande de gâteau, je me levai de mon jeûne, même avec mon vêtement et mon manteau déchirés ; et je tombai à genoux et j'étendis mes mains vers l'Éternel » (Esdras 9 : 5). Ces versets indiquent qu’il faut d’abord s’occuper des problèmes de la communauté, et ensuite seulement s’engager dans la prière.
§ Rafram bar Pappa a dit que Rav Hisda a dit : Tout ce qui est interdit en raison du deuil, par exemple, se baigner le 9 Av, ou interdit à une personne en deuil privée, est interdit aussi bien dans l'eau chaude que dans l'eau froide. Tout ce qui est interdit par plaisir, par exemple se baigner lors d'un jeûne commun, est interdit dans l'eau chaude, mais est permis dans l'eau froide, à condition de se laver par souci de propreté.
Rav Idi bar Avin a dit : Nous aussi, nous apprenons cela dans la mishna : Et ils verrouillent les bains publics. Cette phrase indique que seul le bain dans l’eau chaude est interdit. Abaye dit à Rav Idi bar Avin : Et s'il était également interdit de se laver à l'eau froide, la mishna aurait-elle dû enseigner : Ils endiguent les rivières ? Puisqu’il est impossible de construire des barrages sur les rivières pour empêcher les gens de se baigner, la déclaration de la mishna ne constitue pas une preuve suffisante que seul le bain dans l’eau chaude est interdit. Peut-être que se baigner dans l’eau froide est également interdit, mais il n’existe aucun moyen de l’empêcher.
Rav Sheisha, fils du Rav Idi, a dit, pour expliquer l'opinion de son père : En ce qui concerne mon père, ce qui suit pose une difficulté à sa décision : Puisque nous avons déjà appris dans la mishna qu'il est interdit de se baigner, pourquoi faut-il J'ai besoin que le tanna déclare : Ils verrouillent les bains publics ? Concrètement, qu’apporte cette clause ? N'est-il pas plutôt exact d'en conclure que la baignade est interdite dans l'eau chaude mais autorisée dans l'eau froide ?
La Guemara propose : Disons que la baraita suivante soutient la décision du Rav Hisda selon laquelle il est interdit à une personne en deuil de se baigner même dans l'eau froide : Tous ceux qui sont obligés de s'immerger s'immergent de la manière habituelle, à la fois le 9 Av et à Yom Kippour. La Guemara clarifie cette baraita : Dans quoi se plongent-ils ? Si nous disons qu'ils s'immergent dans l'eau chaude, existe-t-il un concept tel qu'une immersion rituelle dans l'eau chaude ? L'eau chaude est nécessairement de l'eau puisée, car l'eau a été placée dans des récipients pour être chauffée, et l'eau puisée n'est pas valide pour un bain rituel.
La baraita ne fait-elle pas plutôt référence à l'eau froide, et elle enseigne que ceux qui sont obligés de s'immerger, oui, ils sont autorisés à utiliser de l'eau froide, mais une autre personne, qui n'est pas obligée de s'immerger, non, elle ne peut pas se laver même dans eau froide. Rav Ḥana bar Ketina a dit : Ceci n'est pas une preuve, car le jugement de la baraita n'était nécessaire que pour les sources chaudes de Tibériade, qui sont chaudes sans avoir été puisées, et dans lesquelles il est possible de s'immerger.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, dites la dernière clause de cette même mishna : Rabbi Ḥanina, le vice-grand prêtre, a dit : Le deuil de la Maison de notre Dieu, le Saint Temple, est digne de la perte d'une immersion rituelle une fois par jour. année. Et si vous dites qu’il est permis de s’immerger dans l’eau froide, pourquoi Rabbi Ḥanina, le grand prêtre adjoint, dit-il qu’il perd son immersion ? Laissez-le se baigner dans l'eau froide, sans avoir à négliger son immersion ni à transgresser les interdits d'une journée de jeûne. Rav Pappa a dit : On pourrait affirmer que la baraita fait référence à un endroit où l'eau froide n'est pas disponible, mais seulement des sources chaudes. Dans ce cas, il n'y a pas d'autre choix que d'attendre le lendemain pour s'immerger.
La Guemara propose : Venez et écoutez : Lorsqu'ils ont dit qu'il est interdit de travailler les jours de jeûne, ils l'ont dit uniquement à propos du travail de jour, mais il est permis de travailler la nuit. Et quand ils ont dit qu'il est interdit de porter des chaussures, ils l'ont dit seulement en ville, mais sur la route, c'est permis. Comment ça? Quand on sort sur la route, on porte des chaussures, mais à la fin du voyage, quand on entre en ville, on les enlève. Et quand ils ont dit qu'il est interdit de se baigner, ils ont dit cela seulement en ce qui concerne le bain de tout le corps, mais il est permis de se laver le visage, les mains et les pieds. Et de même, vous constatez que cette règle s'applique dans le cas d'une personne qui est ostracisée, c'est-à-dire placée sous une interdiction formelle, et dans le cas d'une personne en deuil, à qui il est également interdit de se baigner, de se salir et de porter des chaussures.
La Guemara explique la preuve de cette baraita : Quoi, n'est-il pas vrai que tous ces halakhot se réfèrent à tous, y compris celui qui est ostracisé et celui qui est en deuil ? Et de quelle forme de baignade s’agit-il ici ? Si nous disons que la baraïta fait référence au bain dans l'eau chaude, est-il permis de se baigner le visage, les mains et les pieds ? Mais Rav Sheshet n'a-t-il pas dit : Il est interdit à une personne en deuil d'insérer ne serait-ce que son doigt dans l'eau chaude pour se laver. N’est-il pas plutôt exact de dire que la baraita a affaire à de l’eau froide ? Si tel est le cas, il est interdit lors d'un jeûne communautaire de se laver tout le corps, même à l'eau froide, ce qui contredit l'avis de Rafram bar Pappa, citant Rav Hisda, qui autorise le lavage à l'eau froide ces jours-là pour des raisons de propreté.
La Guemara rejette cet argument : Non, en réalité la baraïta fait référence au bain dans l'eau chaude. Et par rapport à ce qui vous a posé une difficulté, la phrase : Et de même, que vous trouvez dans le cas d'une personne exclue et dans le cas d'une personne en deuil, ne fait pas référence au bain ; il fait plutôt référence au reste des interdictions, par exemple travailler et porter des chaussures. Par conséquent, on peut affirmer que la baraita fait spécifiquement référence à l'eau chaude, car cette clause ne fait pas référence à une personne en deuil mais uniquement à un jeûne communautaire, et se baigner dans l'eau froide est autorisé lors des jeûnes communautaires.
La Guemara propose encore une autre preuve. Venez entendre la déclaration d'une baraita, comme Rabbi Abba le prêtre l'a dit au nom de Rabbi Yosei le prêtre : Un incident s'est produit au cours duquel les fils de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, sont morts, et il s'est baigné dans l'eau froide tous les sept. jours de deuil. Cela indique qu'une personne en deuil est en fait autorisée à se baigner. La Guemara rejette cet argument : Il y a eu un cas où ses périodes de deuil se succédaient les unes après les autres, car ses fils mouraient en succession rapide, et cette indulgence est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si les périodes de deuil se succédaient immédiatement et ses cheveux sont devenus lourds, alors même s'il est généralement interdit à une personne en deuil de se couper les cheveux, elle peut les éclaircir avec un rasoir, et elle peut également laver son vêtement à l'eau.
À propos de cette baraïta, Rav Hisda a dit : Celui qui est obligé d'observer des périodes de deuil successives peut se couper les cheveux avec un rasoir, mais pas de la manière habituelle, avec des ciseaux. De même, il peut laver son vêtement à l'eau, mais pas avec du natron, une sorte de savon, ni avec du sable.
Rava a dit : Une personne en deuil est autorisée à se baigner dans l'eau froide pendant les sept jours de deuil, malgré le fait qu'elle tire un certain degré de plaisir du bain froid, tout comme il lui est permis de manger de la viande et du vin. La Guemara soulève une objection :

Daf13b

Une femme adulte, c'est-à-dire une fille de plus de douze ans et demi, en âge de se marier, n'a pas le droit de se rendre inesthétique pendant les jours de deuil de son père, car cela nuirait à ses chances de se marier. La Guemara en déduit que cette halakha s'applique uniquement à une femme adulte, alors qu'une jeune femme, une fille entre douze et douze ans et demi, qui n'est pas encore en âge de se marier, est autorisée à se rendre peu attrayante.
La Guemara analyse cette halakha : Quoi, ne fait-elle pas référence à l'interdiction de se baigner ? Et dans quel genre d’eau une femme adulte peut-elle se baigner ? Si nous disons que la baraïta fait référence à l'eau chaude, une femme adulte n'a-t-elle pas le droit de se rendre inesthétique en s'abstenant de se laver à l'eau chaude ? Mais Rav Hisda n'a-t-il pas dit : Il est interdit à une personne en deuil de mettre ne serait-ce que son doigt dans l'eau chaude pour se laver. Au contraire, il n'est pas permis à une femme adulte de se baigner dans de l'eau froide, ce qui permet de déduire qu'il n'est pas permis à une jeune femme de se baigner même dans de l'eau froide. La Guemara répond : Non, la baraïta ne parle pas du tout de se baigner. Il s'agit plutôt de se peindre les yeux et de se teindre les cheveux (pirkus), ce qu'il est permis à une femme adulte de faire pendant le deuil.
La Guemara propose : Disons que le baraita susmentionné soutient la décision de Rava. Comme l'a dit Rabbi Abba le prêtre au nom de Rabbi Yosei le prêtre : Un incident s'est produit au cours duquel les fils de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, sont morts, et il s'est baigné dans l'eau froide pendant les sept jours de deuil. Cette décision indique apparemment qu'une personne en deuil est autorisée à se baigner dans l'eau froide.
La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, comme on dit : Il s'agit là d'un cas où ses périodes de deuil se succédaient immédiatement, comme il est enseigné dans une baraita : Si ses périodes de deuil se succédaient immédiatement et ses cheveux sont devenus lourds, il peut les éclaircir avec un rasoir, et il peut laver son vêtement dans l'eau. Et Rav Hisda dit : Il peut se couper les cheveux avec un rasoir, mais pas avec des ciseaux. De même, il peut laver son vêtement dans l'eau, mais pas avec du natron, ni avec du sable, ni avec de la glace.
Ce qui précède n'est qu'une version de l'opinion de Rava et de la discussion qui s'ensuit. Certains parlent d’une version différente de ce débat. Rava a dit : Il est interdit à une personne en deuil de se baigner dans l'eau froide pendant les sept jours de deuil. La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de manger de la viande et de boire du vin, ce qu'il est permis à une personne en deuil ? La Guemara répond : Là, il agit pour soulager ses angoisses. Étant donné qu'une personne en deuil est généralement affligée par la mort d'un parent proche, les Sages lui ont permis de se fortifier avec de la nourriture et des boissons fortes.
La Guemara propose : Disons que la baraita suivante soutient la décision de Rava. Il n'est pas permis à une femme adulte de se rendre inesthétique pendant les jours de deuil de son père. Comme ci-dessus, la Guemara déduit que cette halakha s'applique uniquement à une femme adulte, mais qu'une jeune femme est autorisée à se rendre peu attrayante. Dans quel type d’eau une femme adulte peut-elle se baigner ? Si nous disons qu’il s’agit d’eau chaude, n’est-il pas permis à une femme adulte de s’abstenir de se laver à l’eau chaude ? Mais Rav Hisda n'a-t-il pas dit : Il est interdit à une personne en deuil de mettre son doigt dans l'eau chaude pour se laver. N’est-il pas plutôt vrai que le baraita fait référence au bain dans l’eau froide ? La Guemara répond : Non ; le baraita parle de peindre les yeux et de teindre les cheveux.
Rav Hisda a dit : Autrement dit, comme la baraita déclare qu'il est permis à une femme adulte qui observe des périodes de deuil successives de se peindre et de se teindre les cheveux, la même halakha s'applique évidemment au linge, d'où elle peut être déduite. que dans un cas non exceptionnel, il est interdit à une personne en deuil de laver le linge pendant les sept jours de deuil. La Guemara conclut : Et la halakha pratique est la suivante : Il est interdit à une personne en deuil de baigner tout son corps à la fois dans l'eau chaude et dans l'eau froide pendant les sept jours de deuil. Cependant, en ce qui concerne son visage, ses mains et ses pieds, bien qu'il soit interdit de les baigner dans l'eau chaude, il est permis de les baigner dans l'eau froide. Cependant, en ce qui concerne l’enduit d’huile, même un minimum d’étalement est interdit. Mais si l’on le fait pour enlever la saleté, c’est permis.
§ La Guemara revient sur la discussion de la prière Aneinu, récitée les jours de jeûne. La prière d'un jeûne, comment la mentionner ? Rav Yehuda a accordé à son fils Rav Yitzḥak la permission générale d'exposer publiquement, tout en l'instruisant sur le fond de ce qu'il devait dire, et Rav Yitzḥak a enseigné : Un individu qui a pris sur lui un jeûne prie la prière d'un jeûne. Et où dans l'Amida récite-t-il cette prière supplémentaire ? Entre la septième bénédiction de l'Amida : Qui rachète, et la huitième bénédiction : Qui guérit.
Rav Yitzḥak s'y oppose fermement : Mais un individu peut-il établir une bénédiction pour lui-même, en plus des bénédictions fixes de l'Amida ? Au contraire, Rav Yitzḥak a dit : On mentionne son jeûne dans la bénédiction : Qui écoute la prière, conformément au principe général selon lequel un individu peut insérer des demandes privées dans cette demande générale d'acceptation des prières, y compris des questions en dehors du champ d'application établi. bénédictions. Et de même, Rav Sheshet a dit : Celui qui récite la prière pour un jour de jeûne dans la bénédiction : Celui qui écoute la prière.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : La seule différence halakhique entre un individu et une communauté est que celui-ci, un individu, prie dix-huit bénédictions dans sa Amida, et celui-là, une communauté, prie dix-neuf bénédictions. La Guemara analyse cette affirmation : Qu'est-ce qu'un individu et qu'est-ce qu'une communauté dans ce contexte ? Si nous disons qu'un individu signifie un individu réel, et que la communauté fait référence au responsable de la prière communautaire, n'y a-t-il vraiment que dix-neuf bénédictions dans l'Amida communautaire d'un jeûne ? Il y a vingt-quatre bénédictions. Comme cela sera expliqué, six bénédictions supplémentaires sont ajoutées les jours de jeûne communautaire.
N'est-il pas plutôt vrai que c'est ce que dit le baraita : La seule différence halakhique entre un individu qui a pris sur lui un jeûne individuel et un individu qui a pris sur lui un jeûne commun, c'est seulement que celui-ci prie dix-huit bénédictions, comme il mentionne son jeûne dans la bénédiction : Celui qui écoute la prière, et celui-là prie dix-neuf bénédictions. Apprenez de cette déclaration qu’un individu peut établir une bénédiction individuelle pour lui-même.
La Guemara rejette cette affirmation : Non, en fait je pourrais vous dire que cette mention d'une communauté fait référence au priant. Et en ce qui concerne ce qui vous pose difficulté, à savoir que le priant prie vingt-quatre bénédictions, la baraita fait référence aux trois premiers jeûnes, dans lesquels il n'y a pas vingt-quatre bénédictions, mais seulement les dix-huit bénédictions habituelles, plus une. bénédiction supplémentaire pour les jours de jeûne.
La Guemara remet en question cette résolution : Et les six bénédictions supplémentaires ne sont-elles pas récitées lors de la première série de jeûnes communautaires ? Mais à propos de cette question, un baraita a enseigné la phrase instructive : La seule différence entre eux est la suivante : La différence entre les trois premiers jeûnes et les trois jeûnes du milieu est seulement que lors de ces premiers jeûnes, il est permis d'effectuer un travail, et pendant ces jeûnes moyens, il est interdit d'effectuer un travail. Cela indique qu’en ce qui concerne la récitation des vingt-quatre bénédictions, ceci et cela sont identiques.
La Guemara rejette cet argument : Le tanna a enseigné certaines des différences entre les jeûnes et en a omis certaines. La Guemara demande : Qu'est-ce que le tanna a omis d'autre pour que vous puissiez à juste titre prétendre qu'il a omis ce cas ? En d’autres termes, il est possible que le tanna ait omis quelques exemples, mais il n’aurait pas omis un seul cas. Et de plus, la baraita ne propose pas simplement une liste de différences, comme elle l'enseigne : La différence entre elles est seulement. Cette phrase indique que c'est la seule différence. Le tanna parle plutôt des diverses interdictions des jours de jeûne, mais il ne parle pas d'autres différences, comme celles qui impliquent les détails des prières. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que lors des trois jeûnes du milieu également, le priant ne prie pas vingt-quatre bénédictions, car les six bénédictions supplémentaires ne sont récitées que lors de la dernière série de jeûnes.
La Guemara exprime sa surprise : Et le priant ne récite-t-il pas les vingt-quatre bénédictions pendant les trois jeûnes du milieu ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : la différence entre la deuxième série de trois jeûnes et les sept derniers jeûnes est seulement que dans ceux-ci, ils sonnent l'alarme et verrouillent les magasins. Cela indique que pour toutes leurs autres questions, ceci et cela sont identiques. Et si vous dites cela ici aussi, il a enseigné et omis, mais cela enseigne : La différence entre eux indique seulement qu'il n'y a pas d'autre différence.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? L'expression : La différence entre eux est seulement signifie-t-elle spécifiquement qu'il n'y a qu'une seule différence entre les cas ?

Daf14a

Mais il a omis toute mention de l'arche et de la halakha selon laquelle, au cours des sept derniers jours de jeûne, l'arche avait été amenée dans les rues de la ville. La Guemara rejette cet argument : Si l'omission est due à l'arche, ce n'est pas une véritable omission. La raison en est que le tanna n'enseigne que les choses qui se font en privé, alors qu'il n'enseigne pas les choses qui se font en public (parhesya).
Rav Ashi a dit : La formulation de la mishna est également précise, selon cette explication, puisqu'elle enseigne : En quoi ces sept jours de jeûne sont-ils plus stricts que les premiers ? La différence est plutôt que ces jours-ci, en plus de toutes les restrictions précédentes, ils tirent la sonnette d’alarme et verrouillent les magasins. Cependant, pour toutes leurs autres questions, ceci et cela sont identiques. Et si vous dites qu'ici aussi, il a enseigné et omis, mais cela enseigne : En quoi sont-ils plus stricts, une expression qui indique que la mishna énonce la seule différence.
La Guemara demande : Et comment pouvez-vous comprendre la phrase : Comment cela, spécifiquement, indique-t-il qu'il n'y a qu'une seule différence entre les cas ? Mais il a omis l'arche. La Guemara répond : Si l'omission est due à l'arche, ce n'est pas une véritable omission, car le tanna l'inclut dans un autre chapitre (15a). La Guemara commente : Maintenant que vous êtes parvenu à cette solution, une réponse similaire peut être appliquée aux difficultés précédentes. La question des vingt-quatre bénédictions n’est pas non plus une omission, car il enseigne cette halakha dans un autre chapitre, également au 15a, où la mishna fournit plus de détails sur les bénédictions. Ici, cependant, le tanna énumère uniquement les sujets qui ne seront pas abordés plus tard.
Puisqu'aucune preuve décisive n'a été apportée à l'appui des opinions quant à l'endroit où un individu insère la prière d'Aneinu, la Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rabbi Shmuel bar Sasretai a dit, et de même Rav Hiyya bar Ashi a dit que Rav a dit : On l'insère entre la septième bénédiction de l'Amida : Qui rachète, et la huitième bénédiction : Qui guérit. Et Rav Ashi dit au nom de Rabbi Yannai, fils de Rabbi Yishmael : On l'insère dans la bénédiction : Qui écoute la prière. La Guemara conclut : Et la halakha est que l'on l'inclut dans la bénédiction : Qui écoute la prière.
§ Il est enseigné dans une baraita : Les femmes enceintes et allaitantes jeûnent avec la communauté lors des premiers jeûnes, mais elles ne jeûnent pas lors des derniers jeûnes. Et cela a été enseigné dans une autre baraita : Les femmes enceintes et allaitantes jeûnent lors de la dernière série de jeûnes mais elles ne jeûnent pas lors de la première série de jeûnes. Et cela a été enseigné encore dans une autre baraita : Ils ne jeûnent ni les premiers jours de jeûne ni les derniers jours de jeûne.
Rav Ashi a dit : Considérez la mention du jeûne moyen dans votre main comme une question décisive, car cela résout les trois baraitot. La halakha veut que les femmes enceintes et allaitantes jeûnent uniquement les jeûnes du milieu, car ils sont plus stricts que les premiers jeûnes mais moins éprouvants que les sept derniers jeûnes. Par conséquent, lorsque la première baraïta fait référence aux premiers jeûnes, elle désigne en fait la série du milieu, qui est la première des deux dernières séries. De même, lorsque la deuxième baraita mentionne les derniers jeûnes, cela signifie la série du milieu, qui est la dernière des deux séries. Dans la troisième baraita, le premier et le dernier jeûne sont respectivement littéralement les trois premiers et les sept derniers jeûnes. De cette manière, les trois baraitot suivent la même halakha.
§ La Mishna enseigne : En quoi ces sept jours de jeûne sont-ils plus stricts que les premiers ? La différence est plutôt que ces jours-ci, en plus de toutes les restrictions précédentes, ils tirent la sonnette d’alarme et verrouillent les magasins. La Guemara demande : Avec quoi sonnent-ils l'alarme ? Rav Yehuda a dit : Avec Shofarot. Et Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, dit au nom de Rav : Avec la prière d'Aneinu.
La Guemara analyse le différend : Il pourrait nous venir à l'esprit de dire que celui qui a dit que la communauté tire la sonnette d'alarme en récitant Aneinu, c'est-à-dire Rav, n'a pas dit qu'ils criaient avec des shofarot, et de même celui qui a dit qu'ils criaient avec des Shofarot. crient avec Shofarot, Rav Yehuda, n'a pas dit qu'ils sonnaient l'alarme en récitant Aneinu. Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : le tribunal ne décrète pas moins de sept jeûnes pour la communauté, qui comprennent dix-huit actes de sonnerie d'alarme. Et un mnémonique à ce sujet est Jéricho. Et comme il y a eu de nombreux épisodes de sonnage du shofarot à Jéricho, ceci est une réfutation concluante de celui qui a dit que selon l'opinion du Rav, ils ne sonnent l'alarme qu'en récitant Anénou.
La Guemara explique plutôt que le différend doit être compris différemment : En ce qui concerne la Shofarot, tout le monde, c'est-à-dire Rav et Rav Yehuda, est d'accord sur le fait que la mishna appelle cela : Sonner l'alarme. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos de la prière d’Aneinu. Un sage, Rav, soutient que cela aussi s'appelle tirer la sonnette d'alarme, et un autre sage, Rav Yehuda, soutient que réciter Aneinu n'est pas appelé tirer la sonnette d'alarme.
La Guemara commente : Si tel est le cas, alors il s'ensuit que selon celui qui a dit qu'ils sonnent l'alarme en récitant Aneinou, ils peuvent le faire à plus forte raison avec du shofarot, mais selon celui qui a dit qu'ils sonnent l'alarme avec shofarot, c'est ainsi qu'ils sonnent l'alarme ; cependant, ils ne peuvent pas le faire avec Aneinu, c'est-à-dire que la communauté ne tire pas la sonnette d'alarme en récitant cette prière. Cela indique que la prière d'Aneinu n'est récitée que dans des cas extrêmes, car il s'agit d'une plus grande forme de requête à Dieu que de sonner du shofar.
La Guemara soulève une difficulté face à cette conclusion. Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Et en ce qui concerne tous les autres types de calamités que la sécheresse qui éclatent, par exemple les croûtes, les invasions de criquets, de mouches ou de frelons, ou de moustiques, ou les infestations de serpents ou de scorpions, ils le feraient. ne sonnaient pas l'alarme, mais ils criaient. Du fait que crier est, selon toutes les opinions, une prière récitée avec la bouche, il s'ensuit que sonner l'alarme doit se faire avec du shofarot. Cette baraïta indique que tirer la sonnette d'alarme avec le shofarot est la réponse à une situation grave, alors que la prière d'Aneinu est récitée à des occasions moins inquiétantes.
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme nous l'avons appris dans une mishna : Pour les calamités suivantes, ils tirent la sonnette d'alarme même le Chabbat : Pour une ville qui est encerclée par une armée ennemie ou qui risque d'être inondée par un rivière, ou pour un navire ballotté en mer. Rabbi Yosei a dit : Une alarme peut être déclenchée le Chabbat pour appeler à l'aide, mais elle ne peut pas être déclenchée pour crier à Dieu.
La Guemara clarifie ce cas. Avec quoi donnent-ils l'alarme ? Si nous disons avec Shofarot, la sonnerie de Shofarot est-elle autorisée le Chabbat ? Même lorsque Roch HaShana a lieu le Chabbat, il faut s'abstenir de sonner le shofar ce jour-là. Au contraire, cela ne fait-il pas référence à la récitation de la prière d'Aneinu, et pourtant la mishna appelle cette récitation : Sonner l'alarme. Concluez de cela qu'il existe un tanna qui soutient que le déclenchement de l'alarme s'effectue en fait par la prière, comme le prétend Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat.
§ La Guemara raconte : Durant les années du rabbin Yehuda Nesia, il y eut des troubles qui affligèrent la communauté.

Daf14b

Rabbi Yehuda Nesia a décrété treize jeûnes, mais on ne lui a pas répondu. Il envisagea de décréter davantage de jeûnes jusqu'à ce qu'ils soient exaucés. Rabbi Ami lui dit qu'ils ont dit : On ne dérange pas excessivement la communauté, et donc il ne faut pas imposer plus de treize jeûnes.
Le rabbin Abba, fils du rabbin Hiyya bar Abba, a déclaré : Lorsque le rabbin Ami a agi et a rendu cette décision, il l'a fait de sa propre autorité, car cela allait à l'encontre de l'opinion majoritaire. Au contraire, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit ce qui suit : Ils ont seulement enseigné que la communauté observe un maximum de treize jeûnes lorsqu'elle prie pour la pluie. Cependant, en ce qui concerne d’autres types de calamités, ils continuent de jeûner jusqu’à ce qu’ils reçoivent une réponse du Ciel. La Guemara commente : Cette halakha est également enseignée dans une baraïta : Quand les Sages disaient trois et quand ils disaient sept, ils parlaient uniquement du jeûne de la pluie. Cependant, en ce qui concerne les autres types de calamités, ils continuent de jeûner jusqu'à ce qu'on leur réponde.
La Guemara suggère : Disons que cette baraïta est une réfutation concluante de l'opinion du rabbin Ami. La Guemara répond : Rabbi Ami aurait pu vous dire qu'il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme il est enseigné dans une baraïta : On ne décrète pas plus de treize jeûnes à la communauté, car on ne dérange pas excessivement la communauté. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Cette halakha n'est pas pour cette raison. Cela est plutôt dû au fait qu'après treize jeûnes, la période des pluies est déjà passée et qu'il n'y a aucune raison de jeûner pour la pluie une fois la saison des pluies terminée.
La Guemara raconte une histoire sur un sujet similaire : Les habitants de Ninive ont envoyé une question à Rabbi Yehuda HaNasi : Les gens comme nous, qui ont besoin de pluie même pendant la saison de Tammuz, et qui vivent dans des régions où il pleut toute l'année, que devrions-nous faire quand il y a une sécheresse pendant l'été ? Sommes-nous assimilés à des individus ou à une communauté ? La Guemara explique la différence pratique entre ces deux options : Sommes-nous assimilés à des individus et donc nous prions pour la pluie dans la bénédiction : Qui écoute la prière ? Ou sommes-nous comparés à une communauté et nous prions pour la pluie lors de la neuvième bénédiction, la bénédiction des années ? Il leur envoya sa réponse : Vous êtes assimilés à des individus et donc vous priez pour la pluie dans la bénédiction : Qui écoute la prière.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Rabbi Yehuda a dit : Quand s'applique la halakhot concernant les moments pendant lesquels la prière pour la pluie est récitée ? Quand les années, c'est-à-dire le climat, sont comme elles devraient être et que le peuple juif vit dans son pays. Mais de nos jours, alors que le peuple juif est dispersé à travers le monde et que le climat n'est pas toujours celui qu'il devrait être, tout est conforme à l'année, c'est-à-dire au climat local, tout est conforme au lieu en question, et tout est en accord avec le moment particulier, et c'est pourquoi on prie pour qu'il pleuve dans la bénédiction des années, comme cela est nécessaire au climat local. Il lui dit : Vous soulevez une contradiction d'une baraita contre le rabbin Yehuda Hanasi ? Le rabbin Yehuda HaNasi lui-même est un tanna et a par conséquent le pouvoir de contester l'opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? Rav Naḥman a dit : On prie pour la pluie dans la bénédiction des années, conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda. Rav Sheshet a dit : On prie dans la bénédiction : Celui qui écoute la prière, comme l'a déclaré le rabbin Yehuda HaNasi. La Guemara conclut : Et la halakha est que si la pluie est requise alors que ce n'est pas la saison des pluies en Eretz Israël, on prie pour la pluie dans la bénédiction : Qui écoute la prière.
§ La Mishna a enseigné : Le lundi, ils ouvrent les magasins un peu à la tombée de la nuit, et le jeudi, ils sont autorisés à ouvrir les magasins toute la journée, par respect pour le Shabbat. Un dilemme s'est posé devant les Sages : comment cela est-il enseigné, c'est-à-dire quel est le sens de ce jugement ? Cela signifie-t-il que le lundi les commerçants ouvrent un peu leurs portes à la tombée de la nuit, et que le jeudi ils ouvrent également un peu leurs portes, mais toute la journée, par respect pour le Chabbat ? Ou peut-être que la mishna signifie que le lundi, ils ouvrent leurs portes un peu, mais toute la journée, et que le jeudi, ils ouvrent grand leurs portes toute la journée ?
La Guemara répond : Venez entendre une résolution de ce dilemme, comme cela est enseigné dans une baraita : Le lundi, ils ouvrent un peu leurs portes jusqu'au soir, et le jeudi, ils les ouvrent toute la journée, par respect pour le Shabbat. Si son magasin avait deux entrées, il en ouvre une et en verrouille une, démontrant ainsi que son magasin n'est pas ouvert de la manière normale. S'il dispose d'une estrade en face de son entrée qui cache la porte de son magasin, il peut l'ouvrir de la manière habituelle sans souci, car il est interdit d'ouvrir son magasin non pas pour le travail, mais uniquement pour ne pas donner l'impression que des gens sont manger et boire ce jour-là.
§ La Mishna a enseigné : Si ces jeûnes sont passés et n'ont pas reçu de réponse, ils diminuent leur engagement dans les négociations commerciales et dans la construction et la plantation. Cela a été enseigné dans la Tosefta (Megilla 5 :2) : Construire signifie construire joyeusement, pas construire en général. De même, planter signifie planter joyeusement, pas tout planter. La Tosefta précise : Qu'est-ce qu'une construction joyeuse ? Cela fait référence à celui qui construit une chambre de mariage pour son fils. Il était de coutume, lors du mariage d'un fils, de lui construire une petite maison où se tenait la fête de mariage et où les jeunes mariés vivraient pendant un certain temps. Qu’est-ce qu’une plantation joyeuse ? Cela fait référence à celui qui plante un splendide jardin royal qui ne sert pas à des fins pratiques, mais uniquement à des fins d’ornementation.
§ Et la Mishna a en outre enseigné qu'ils diminuent les salutations entre eux. Les Sages ont enseigné : les Ḥaverim, membres d’un groupe dédié à l’observance précise des mitsvot, ne se saluent pas du tout. Les Amei ha'aretz, des gens ordinaires et sans instruction, qui saluent les ḥaverim, le font sans se rendre compte que cela est inapproprié. Les ḥaverim leur répondent à voix basse et d’une manière solennelle. Et les ḥaverim s'enveloppent et s'assoient en deuil et en ostracisme, comme des gens qui ont été réprimandés par Dieu, jusqu'à ce qu'ils reçoivent la miséricorde du Ciel.
Rabbi Elazar a dit : Il est permis à une personne importante de tomber la face contre terre et de s'humilier devant la communauté seulement s'il est certain qu'on lui répondra comme Josué, fils de Noun, comme il est dit : « Et le Seigneur dit à Josué, lève-toi, pourquoi es-tu tombé sur ta face ? (Josué 7:10). Celui qui n’est pas absolument certain qu’on lui répondra ne peut pas tomber face contre terre en public, car s’il reste sans réponse, il deviendra un objet de dérision.
Et Rabbi Elazar dit : Il est permis à une personne importante de se ceindre d'un sac en signe de deuil et de prier pour la miséricorde seulement s'il est certain qu'on lui répondra comme Joram, fils d'Achab, comme il est dit : « Et il Il arriva que lorsque le roi entendit les paroles de la femme, il déchira ses vêtements, et maintenant il passait sur la muraille, et le peuple regarda, et voici, il avait un sac à l'intérieur sur sa chair » (II Rois 6 :30). Bien qu’il fût méchant, Joram reçut plus tard une exaucée et les souffrances des Juifs furent allégées.
Et Rabbi Elazar dit encore : Tous ne sont pas dignes de supplier Dieu en déchirant leurs vêtements, et tous ne sont pas dignes de tomber la face contre terre dans les moments difficiles. Moïse et Aaron étaient dignes de supplier Dieu en tombant la face contre terre, tandis que leurs étudiants Josué et Caleb priaient en déchirant simplement leurs vêtements. La Guemara précise : Moïse et Aaron implorèrent Dieu en tombant la face contre terre, comme il est écrit : « Alors Moïse et Aaron tombèrent la face contre terre » (Nombres 14 : 5). Josué et Caleb prièrent en déchirant leurs vêtements, comme il est écrit dans le verset suivant : « Et Josué, fils de Noun, et Caleb, fils de Jephunné, qui étaient d'entre ceux qui explorèrent le pays, déchirèrent leurs vêtements » (Nombres 14). :6).
Rabbi Zeira s'oppose fortement à cette interprétation, et certains disent que c'est Rabbi Shmuel bar Naḥmani qui s'y est opposé : Si le verset avait été écrit uniquement : Josué et Caleb, le sens serait comme vous l'avez dit, que Moïse et Aaron tombèrent sur leurs faces tandis que Josué et Caleb ne louent que leurs vêtements. Cependant, maintenant qu'il est écrit : « Et Josué », il est possible que le mot de connexion « et » indique que Moïse et Aaron sont simplement tombés sur leur face, tandis que Josué et Caleb ont fait ceci et cela, c'est-à-dire qu'ils ont déchiré leurs vêtements. en plus de tomber sur leur visage.
Et Rabbi Elazar ajouta : Tous les dignitaires n'adoreront pas Dieu à l'ère messianique en se levant, et tous ne le feront pas en s'inclinant. Au contraire, les rois serviront Dieu en se levant et les ministres en s'inclinant. La Guemara précise : Les rois en se levant, comme il est écrit : « Ainsi parle l'Éternel, le Rédempteur d'Israël, son Saint,

Daf15a

à celui qui est méprisé des hommes, à celui qui est abhorré des nations, à celui qui est serviteur des dirigeants : les rois le verront et se lèveront » (Ésaïe 49 :7) ; et les ministres en s'inclinant, comme il est écrit dans le même verset : « Ministres, et ils s'inclineront ». Le rabbin Zeira s’oppose fermement à cette interprétation, et certains disent que c’est le rabbin Shmuel bar Naḥmani qui s’y est opposé. Si le verset avait été écrit : Et les ministres s'inclineront, le sens aurait été tel que vous l'avez dit. Cependant, maintenant qu'il est écrit : « Ministres, ils s'inclineront », cela indique que les ministres feront ceci et cela, c'est-à-dire qu'ils se lèveront et s'inclineront tous les deux.
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Moi aussi, je dis une idée similaire. Tous ne sont pas adaptés à la lumière et tous ne sont pas adaptés à la joie. Les justes sont dignes d’être récompensés par la lumière, et les hommes droits sont dignes d’être récompensés par la joie. Les justes sont dignes d'être récompensés par la lumière, comme il est écrit : « La lumière est semée pour les justes » (Psaume 97 : 11), et les hommes droits sont dignes d'être récompensés par la joie, comme il est écrit dans le même verset. : "Et joie pour ceux qui ont un cœur droit."

MISHNA : Quel est l’ordre habituel des jours de jeûne ? Normalement, l'arche sacrée de la synagogue, qui était mobile, était conservée dans une pièce fermée à clé. Cependant, les jours de jeûne, ils déplacent l'arche sur la place principale de la ville et déposent des cendres brûlées sur l'arche, en signe de deuil. Et ils déposent également des cendres sur la tête du Nasi et sur la tête du adjoint Nasi, et chaque membre de la communauté dépose également des cendres sur sa tête.
Le membre le plus âgé de la communauté adresse par exemple à l'assemblée des déclarations de reproche : Nos frères, il n'est pas dit à propos des habitants de Ninive : Et Dieu vit leur sac et leur jeûne. Le verset dit plutôt : « Et Dieu vit leurs actions, et ils s'étaient détournés de leur mauvaise voie » (Jonas 3 : 10). Et dans les Prophètes, il est dit : « Déchirez vos cœurs et non vos vêtements, et revenez à l’Éternel votre Dieu » (Joël 2 : 13). Cela enseigne que la prière et le jeûne sont insuffisants, car il faut également se repentir et modifier ses voies dans la pratique.
Ils se levèrent pour la prière. La congrégation nomme un ancien, expérimenté dans la direction de la prière, pour descendre devant l'arche en tant que chef de prière communautaire. Et ce priant doit avoir des enfants et avoir une maison vide, c'est-à-dire qu'il doit être pauvre, pour que son cœur soit pleinement concentré sur la prière pour les besoins de sa communauté.
Et il récite vingt-quatre bénédictions devant la congrégation : Les dix-huit bénédictions de la prière quotidienne d'Amida, auxquelles il ajoute six autres bénédictions, et elles sont les suivantes : La série spéciale de bénédictions récitées à Roch HaShana, les Souvenirs et Shofarot ; et les sections des Psaumes qui commencent par les versets : « Dans ma détresse, j'ai invoqué l'Éternel et il m'a répondu » (Psaume 120 : 1), « Je lèverai mes yeux vers les montagnes ; d'où viendra mon secours » (Psaume 121 : 1), « Des profondeurs je t'ai appelé, ô Seigneur » (Psaume 130 : 1) et « Une prière de l'affligé, quand il défaille » (Psaume 102 : 1).
Rabbi Yehuda dit : Le priant n'avait pas besoin de réciter les passages des Souvenirs et des Shofarot. Il récite plutôt à leur place le passage commençant par : « S'il y a famine dans le pays, s'il y a la peste » (I Rois 8 :37), suivi du verset « La parole de l'Éternel qui fut adressée à Jérémie concernant le sécheresses » (Jérémie 14 : 1).
Et il récite à la fin de ces six bénédictions leurs conclusions uniques. Pour conclure la première bénédiction : Rédempteur d’Israël, il récite : Celui qui répondit à Abraham sur le mont Morija (voir Genèse 22 :11-18), Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. Béni sois-tu, Seigneur, Rédempteur d'Israël. Pour la deuxième bénédiction, à laquelle il ajoute les versets des Souvenirs, il récite : Celui qui a répondu à nos ancêtres à la mer Rouge (voir Exode 14 : 15-31), Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. . Béni sois-tu, Seigneur, qui te souviens des oubliés.
Pour la troisième bénédiction, qui comprend les versets de Shofarot, il récite : Celui qui répondit à Josué à Guilgal, quand on sonnait du shofar à Jéricho (voir Josué 5 :6), Il vous répondra et entendra le son de votre cri à ce sujet. jour. Béni sois-tu, Seigneur, qui entends le terua. Pour la quatrième bénédiction, il récite : Celui qui a répondu à Samuel à Mitspa (voir I Samuel, chapitre 7), Il vous répondra et entendra le son de votre cri ce jour-là. Béni sois-tu, Seigneur, qui entends les cris. Pour le cinquième il récite : Celui qui a répondu à Élie sur le mont Carmel (voir I Rois, chapitre 18), Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. Béni sois-tu, Seigneur, qui entends la prière.
Pour la sixième bénédiction, il récite : Celui qui a répondu à Jonas depuis les entrailles du poisson (voir Jonas 2 : 2-11), il vous répondra et entendra le son de votre cri ce jour-là. Béni sois-tu, Seigneur, qui réponds dans les temps difficiles. Pour conclure la septième bénédiction, qui est en fait la sixième bénédiction supplémentaire, puisque la première bénédiction répertoriée ici est une version étendue d'une bénédiction régulière de la semaine, il récite : Celui qui a répondu à David et à Salomon, son fils, à Jérusalem (voir 1 Rois 8). :12-53), Il vous répondra et entendra le son de votre cri ce jour-là. Béni sois-tu, Seigneur, qui as pitié de la terre.
La Mishna raconte : Un incident s'est produit

Daf15b

aux jours de Rabbi Ḥalafta et de Rabbi Ḥananya ben Teradyon, quelqu'un passait devant l'arche en tant que chef de prière et terminait toute la bénédiction du jour de jeûne, mais la congrégation ne répondait pas amen après lui. Au lieu de cela, le gardien de la synagogue dit : Sonnez du shofar avec un son long et inébranlable, prêtres, sonnez du shofar. Le priant a poursuivi : Celui qui a répondu à Abraham sur le mont Moriah, il vous répondra et entendra le son de votre cri ce jour-là. Une fois de plus, le serviteur annonça : Sonnez le shofar, avec un son vacillant, fils d'Aaron, sonnez. Le priant reprit : Celui qui a répondu à nos ancêtres au bord de la Mer Rouge, Il vous répondra et entendra le son de votre cri ce jour-là, et a continué ainsi.
Et lorsque cette affaire fut portée devant les Sages, et qu'ils entendirent la coutume de Rabbi Ḥalafta et Rabbi Ḥananya ben Teradyon, ils dirent : Ils n'agiraient conformément à cette coutume qu'à la Porte Est du Temple et sur le Mont du Temple. Cependant, cette cérémonie n’a jamais lieu en dehors du Temple.
§ Lors des trois premiers jeûnes, les membres de la surveillance sacerdotale, qui sont chargés du service du Temple cette semaine-là, jeûnent mais ne terminent pas leur jeûne. Et les membres de la famille patrilinéaire, qui accomplissaient le service du Temple ce jour-là, ne jeûnaient pas du tout. Lors de la deuxième série de trois jours de jeûne, les membres de la famille sacerdotale veillent au jeûne et terminent le jeûne, et les membres de la famille patrilinéaire jeûnent mais ne terminent pas leur jeûne. Lors des sept derniers jeûnes, les deux groupes jeûnent et terminent le jeûne. C'est la déclaration du rabbin Yehoshua.
Et les rabbins disent : Lors des trois premiers jeûnes, les membres des deux groupes ne jeûnent pas du tout. Les trois jours de jeûne suivants, les membres de la famille sacerdotale veillent au jeûne et ne terminent pas leur jeûne, et les membres de la famille patrilinéaire ne jeûnent pas du tout. Lors des sept derniers, les membres de la famille sacerdotale veillent au jeûne et terminent le jeûne, et les membres de la famille patrilinéaire jeûnent mais ne terminent pas leur jeûne.
La Mishna mentionne une autre différence entre les membres de la garde sacerdotale et la famille patrilinéaire : les membres de la garde sacerdotale étaient autorisés à boire du vin pendant la nuit, mais pas pendant le jour, car ils pouvaient être appelés à assister au service du Temple. , qui ne peut pas être effectué après avoir bu du vin. Et les membres de la famille patrilinéaire, qui accomplissaient le service du Temple, n'étaient pas autorisés à boire du vin, ni la nuit ni pendant le jour, car leurs tâches étaient également accomplies la nuit. Il est interdit aux membres de la garde sacerdotale et aux membres de la garde non sacerdotale de se couper les cheveux ou de laver leurs vêtements tout au long de la semaine, mais le jeudi, il leur est permis de se couper les cheveux et de laver leurs vêtements par déférence. au Chabbat.
§ La Mishna revient sur la question du jeûne : tout jour pour lequel il est écrit dans Meguilat Ta'anit de ne pas faire d'éloge ce jour-là, il est également interdit de faire l'éloge la veille, mais il est permis de le faire le jour suivant. jour. Rabbi Yosei dit : Il est interdit de faire l'éloge la veille et le lendemain.
La Mishna continue : En ce qui concerne les jours pour lesquels il est écrit uniquement de ne pas jeûner, il est permis de jeûner la veille et le lendemain. Rabbi Yosei dit : Il est interdit de jeûner la veille, mais il est permis de jeûner le lendemain.
La Mishna continue : On ne peut pas décréter un jeûne à la communauté à partir d'un jeudi, afin de ne pas provoquer une augmentation des prix. Si le premier d'une série de jeûnes a lieu un jeudi, alors le vendredi tout le monde viendra acheter sa nourriture pour après le jeûne et pour Shabbat, ce qui permettra aux commerçants de profiter de la foule et d'augmenter leurs prix. Au contraire, la première série de trois jeûnes a lieu un lundi, un jeudi et le lundi suivant, et la deuxième série de trois jeûnes a lieu un jeudi, un lundi et le jeudi suivant. Rabbi Yosei dit : De même que les trois premiers jeûnes ne commencent pas le jeudi, de même, ni le deuxième ni le dernier jeûne ne commencent un jeudi. Au lieu de cela, toutes les séries de jeûnes commencent un lundi.
La Mishna précise en outre : On ne peut pas décréter un jeûne à la communauté aux Nouvelles Lunes, à Hanoukka ou à Pourim. Et s’ils ont décrété et commencé une série de jeûnes et se sont rendu compte seulement ensuite que l’un de ces jeûnes aurait lieu un de ces jours, ils n’interrompent pas la séquence. C'est la déclaration de Rabban Gamliel. Rabbi Meir a dit : Bien que Rabban Gamliel ait dit qu'ils n'interrompent pas la séquence, il admet que ces jours-là, qui sont des jours d'observances spéciales, ils ne terminent pas le jeûne. Et de même, lorsque le 9 Av tombe la veille de Chabbat, le jeûne n’est pas terminé et on mange avant le début de Chabbat, afin de ne pas entrer dans Chabbat en jeûnant.
GEMARA : La mishna enseigne : Quel est l’ordre des jours de jeûne ? Ils enlèvent l'arche. La Guemara demande : Et ce rituel est-il effectué même lors de la première série de jeûnes ? Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraïta : lors de la première et de la deuxième série de trois jeûnes, tout le monde entre dans la synagogue et prie de la même manière qu'il prie tout au long de l'année.
La baraita continue : Et lors des sept derniers jeûnes, ils transportent l'arche sur la place principale de la ville et déposent des cendres sur l'arche, sur la tête du Nasi, et sur la tête du adjoint Nasi, et sur chaque membre du Nasi. la communauté prend des cendres et les dépose sur sa tête. Rabbi Natan dit : Ils apportaient spécifiquement des cendres brûlées. Cette baraita indique que le rituel complet est effectué uniquement lors de la dernière série de jeûnes. Rav Pappa a expliqué en guise d'explication : Lorsque nous enseignions également la mishna, elle était enseignée uniquement en ce qui concerne la série finale de sept jeûnes, et non la série de jeûnes précédente.
§ Et la Mishna déclare en outre que les cendres sont déposées sur la tête du Nasi et sur la tête du adjoint Nasi. Et puis il enseigne que chaque membre de la communauté dépose des cendres sur sa tête. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Est-ce le bon ordre ? N'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi dit : En ce qui concerne les questions de grandeur, où c'est une marque d'honneur et de distinction d'être traité en premier, on commence par le plus grand membre du groupe, mais pour toute question impliquant une malédiction ou un déshonneur, on commence par le membre le moins important du groupe.
La Guemara cite une baraita qui fournit les sources de ce principe. En ce qui concerne les questions de grandeur, on commence par le plus grand membre, comme il est dit : « Moïse dit à Aaron, à Elazar et à Itamar, ses fils » (Lévitique 10 :6). Moïse s'adresse d'abord à la personne la plus importante, Aaron, et c'était une question de distinction, comme le poursuit le verset : « Car l'huile d'onction de l'Éternel est sur vous » (Lévitique 10 : 7). Et pour toute question impliquant une malédiction, on commence par le membre le moins important d'un groupe, car le serpent a été maudit en premier, puis Ève a été maudite et ensuite Adam a été maudit.
Pourquoi, alors, les dirigeants de la communauté, ses membres les plus importants, sont-ils les premiers à accomplir ces expressions de deuil le jour du jeûne, qui sont une réponse à une malédiction ? La Guemara répond : La raison en est que ce rôle de leadership dans l'accomplissement de ces actes est considéré pour eux comme une distinction et un honneur, car c'est comme si la communauté leur disait : Vous êtes dignes de demander compassion au nom de tous.
§ La Mishna enseigne : Chaque membre de la communauté dépose des cendres sur sa tête. La Guemara demande : Que le Nasi et le adjoint Nasi prennent également eux-mêmes les cendres et les déposent sur leurs propres têtes. Qu’y a-t-il de différent à leur égard, que quelqu’un d’autre prenne les cendres et les dépose sur leur tête ? Rabbi Abba de Césarée a dit : Ceci est fait intentionnellement, car celui qui s'humilie, dans ce cas en mettant de la cendre sur sa propre tête, n'est pas semblable à

Daf16a

celui qui est humilié par les autres. Ainsi, des cendres sont déposées sur la tête des dirigeants de la communauté par d'autres, pour accroître l'apparence de leurs souffrances. La Guemara demande : Et où exactement sont placées les cendres sur leurs têtes ? Rabbi Yitzḥak a dit : À la place des phylactères de la tête, comme il est dit : « Pour assigner à ceux qui pleurent en Sion, pour leur donner un ornement [pe'er] au lieu de cendres » (Esaïe 61 : 3) . Ce verset compare le placement de cendres sur la tête à un ornement, et le terme pe'er est traditionnellement interprété comme une référence aux phylactères.
§ La Guemara fournit un moyen mnémotechnique pour les déclarations à venir. Carré; arche; et un sac; cendres; cendres; cimetière; et Moriah. La Guemara demande : Pourquoi sortent-ils sur la place ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Il s'agit d'un acte symbolique, comme pour dire : Nous avons crié en privé à l'intérieur de la synagogue et nous n'avons pas reçu de réponse. Nous nous déshonorerons donc en public, afin que nos prières soient entendues.
Reish Lakish a déclaré que le déplacement vers la place symbolise l'exil, comme s'ils disaient : Nous avons été exilés ; que notre exil expie pour nous. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? La Guemara répond que la différence pratique entre eux réside dans le cas où ils sont exilés, c'est-à-dire qu'ils se déplacent d'une synagogue à une autre synagogue. Selon Reish Lakish, ils se sont exilés et cette cérémonie est donc adéquate. À l’inverse, le rabbin Hiyya bar Abba soutient que le rituel étant accompli en privé, il est insuffisant.
La Guemara pose une autre question concernant le sens du rituel. Et pourquoi déplacent-ils l’arche sur la place de la ville ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Cela revient à dire : Nous avions un vase modeste, qui a toujours été caché, mais il a été exposé publiquement à cause de nos transgressions.
La Guemara demande en outre : Et pourquoi se couvrent-ils de sacs ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit : C'est comme dire : Nous sommes considérés devant Toi comme des animaux, qui sont également recouverts de peau. Et pourquoi placent-ils des cendres brûlées au sommet de l’arche ? Rabbi Yehuda ben Pazi a dit : C'est comme dire au nom de Dieu : « Je serai avec lui dans la détresse » (Psaume 91 : 15). Reish Lakish a dit que la même idée peut être dérivée d’un verset différent : « Dans toutes leurs afflictions, Il a été affligé » (Ésaïe 63 : 9). En plaçant des cendres brûlées sur l'arche, symbole de la Présence divine, c'est comme si Dieu lui-même se joignait aux Juifs dans leur douleur. Rabbi Zeira a dit : Au début, lorsque j'ai vu les Sages déposer des cendres brûlées sur l'arche, mon corps tout entier a tremblé sous l'intensité de l'événement.
Et pourquoi déposent-ils des cendres sur la tête de chaque individu ? Rabbi Levi bar Ḥama et Rabbi Ḥanina ne sont pas d’accord sur cette question. L’un d’eux a dit que cela revenait à dire : Nous sommes considérés comme des cendres devant Toi. Et l’un d’eux a dit que ces cendres sont placées afin de rappeler à Dieu les cendres de notre ancêtre Isaac, en notre nom. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux explications ? La Guemara répond que la différence pratique entre eux réside dans le cas où l'on mettait de la terre ordinaire sur la tête des individus au lieu de cendres. Bien que la terre symbolise l’auto-annulation et puisse être utilisée selon la première explication, elle n’a aucun lien avec le sacrifice d’Isaac et ne satisfait donc pas à la deuxième explication.
La Guemara demande en outre : Et pourquoi vont-ils au cimetière un jour de jeûne ? Encore une fois, Rabbi Levi bar Ḥama et Rabbi Ḥanina ne sont pas d’accord sur cette question. On a dit que c'était comme dire : Nous sommes comme les morts devant Toi. Et l'un d'eux a dit qu'on allait au cimetière pour que le défunt demande grâce en notre faveur. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond que la différence pratique entre eux concerne les tombes des gentils. Si le but d'aller dans les tombes est de dire qu'ils se tiennent devant Dieu comme les morts, les tombes des gentils suffiraient. Cependant, s’ils se rendent au cimetière du défunt pour demander grâce en son nom, ils doivent visiter les tombes spécifiquement juives.
§ A propos des disputes entre Rabbi Levi bar Ḥama et Rabbi Ḥanina, la Guemara mentionne une autre dispute entre eux. Quelle est la signification du nom Mont [Har] Moriah, le Mont du Temple ? Rabbi Levi bar Ḥama et Rabbi Ḥanina ne sont pas d’accord sur cette question. L'un d'eux a dit que le nom faisait allusion au Grand Sanhédrin qui s'y réunissait, car c'est la montagne d'où sortait l'instruction [hora'a] au peuple juif. Et l'un d'eux a dit que c'est la montagne d'où la peur [mora] s'est répandue vers les nations du monde, car ce lieu signifie le choix de Dieu pour le peuple juif.
§ La Mishna a enseigné : L'aîné de la communauté leur fait des déclarations de réprimande. Les Sages ont enseigné dans une baraita : S'il y a un ancien, alors l'ancien prononce l'avertissement, et sinon, un Sage prononce l'avertissement. Et sinon, c’est une personne d’apparence imposante qui le dit. La Guemara demande : Est-ce à dire que l'aîné dont nous avons parlé est préféré à un savant simplement en raison de son âge, même s'il n'est pas un savant ? Abaye a dit que c'est ce que dit la mishna : S'il y a un ancien, et qu'il est aussi un érudit, cet ancien érudit prononce l'avertissement. Et sinon, même un jeune érudit prononce le reproche. Et s’il n’y a aucun érudit disponible, une personne d’apparence imposante le dit.
Qu'est ce qu'il dit? Nos frères, ce ne sont pas le sac et le jeûne qui expient nos péchés. Au contraire, le repentir et les bonnes actions causeront notre expiation. C'est comme nous le constatons à propos des habitants de Ninive, qu'il n'est pas dit à leur sujet : Et Dieu vit leur sac et leur jeûne. Le verset déclare plutôt : « Et Dieu vit leurs actions, et ils s'étaient détournés de leur mauvaise voie » (Jonas 3 : 10).
§ A propos du repentir des habitants de Ninive, la Guemara discute plus en détail de leur comportement. Le verset déclare : « Mais que les hommes et les bêtes soient couverts de sacs » (Jonas 3 : 8). Qu'ont-ils fait? Ils enfermèrent seules les femelles et leurs petits dans un endroit différent. Ils dirent alors devant Dieu : Maître de l'Univers, si Tu n'as pas pitié de nous, nous n'aurons pas pitié de ces animaux. Même si nous ne sommes pas dignes de Ta miséricorde, ces animaux n’ont pas péché.
Il est dit en outre à propos des habitants de Ninive : « Et qu’ils crient vers Dieu avec force » (Jonas 3 : 8). La Guemara demande : Qu’ont-ils dit qui pourrait être décrit comme un cri « puissamment » ? La Guemara explique qu'ils ont dit devant Dieu : Maître de l'Univers, s'il y a un différend entre un soumis et un intraitable, ou entre un juste et un méchant, qui doit céder devant qui ? Certes, le juste pardonne aux méchants. De même, tu dois avoir pitié de nous.
Le verset déclare : « Et qu’ils se détournent chacun de leur mauvaise voie et de la violence qui est entre leurs mains » (Jonas 3 : 8). Que signifie l’expression « et de la violence qui est entre leurs mains » ? Shmuel a raconté que le roi de Ninive a proclamé : Même si quelqu'un vole une poutre et l'installe dans son bâtiment, il doit démolir tout le bâtiment et restituer la poutre à son propriétaire. Bien que les Sages aient décrété qu'il suffisait de payer une compensation financière dans un cas de ce genre, ces gens voulaient se repentir complètement en retirant de leur possession tout ce qui restait des biens volés.
§ De même, Rav Adda bar Ahava a dit : Une personne qui a une transgression dans la main et qui avoue mais ne se repent pas de son péché, à quoi est-elle comparable ? À une personne qui tient dans sa main un animal rampant mort, ce qui le rend rituellement impur par contact. Comme dans cette situation, même s’il s’immerge dans toutes les eaux du monde, son immersion est pour lui inefficace, tant que la source d’impureté rituelle reste dans sa main. Cependant, s'il a jeté l'animal de sa main, une fois plongé dans un bain rituel de quarante mers, l'immersion est immédiatement efficace pour lui.
Comme il est dit : « Celui qui cache ses transgressions ne prospère pas, mais celui qui les avoue et les abandonne obtient miséricorde » (Proverbes 28 : 13). Autrement dit, la confession seule est vaine, mais celui qui abandonne également ses transgressions recevra miséricorde. Et il est dit ailleurs : « Élevons notre cœur et nos mains vers Dieu qui est au ciel » (Lamentations 3 :41), ce qui indique également qu'il ne suffit pas de lever les mains dans la prière ; il faut plutôt élever son cœur et retourner à Dieu.
§ La Mishna enseigne : Ils se sont levés pour la prière et la congrégation nomme un ancien. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Ils se sont levés pour la prière, et même s'il y a là un homme âgé et érudit, ils désignent pour descendre devant l'arche comme conducteur de prière seulement une personne habituée à diriger la prière. Qui est considéré comme un responsable de prière habitué dans ce sens ? Rabbi Yehuda dit : Celui qui a des enfants financièrement dépendants mais qui n'a pas les moyens de les subvenir aux besoins, et qui n'a d'autre choix que de travailler dur dans les champs, et dont la maison est vide, et qui priera donc pour la pluie avec une grande dévotion.
Le rabbin Yehuda continue avec sa représentation du digne priant. Et sa jeunesse était convenable, et il est humble et accepté par les gens, tout comme il est sympathique. De plus, il doit être familier avec les chants et avoir une voix agréable, et il est expert dans la lecture de la Torah, des Prophètes et des Écrits, et il sait étudier le Midrash, la Halakha et l'Aggada. Et enfin, il doit être expert dans toutes les bénédictions. Il est clair qu’il est difficile de trouver quelqu’un possédant toutes ces qualités. Et la Guemara raconte que lorsque cette digne personne fut décrite, les Sages présents tournèrent leurs regards vers le Rav Yitzhak bar Ami, qui possédait toutes ces vertus.

Daf16b

La Guemara pose une question concernant l'explication de Rabbi Yehuda : Celui qui a des enfants à charge et n'a rien pour subvenir à leurs besoins est apparemment le même que celui dont la maison est vide. Pourquoi le rabbin Yehuda énumère-t-il les deux descriptions ? Rav Hisda a dit : Cette expression signifie que sa maison est vide de transgression. Et Rabbi Yehuda ajouta que le priant devait être quelqu'un dont la jeunesse était en devenir. Pour expliquer cette phrase, Abaye a déclaré : C'est quelqu'un qui n'a eu à aucun moment une mauvaise réputation au cours de sa jeunesse.
La Guemara cite un verset concernant le priant : « Mon héritage est devenu pour moi comme un lion dans la forêt. Elle a prononcé sa voix contre moi ; c’est pourquoi je l’ai haïe » (Jérémie 12 : 8). Quel est le sens de la phrase : « Elle a poussé sa voix contre moi » ? Mar Zutra bar Toviyya a dit que Rav a dit, et certains disent que Rabbi Ḥama a dit que Rabbi Elazar a dit : C'est un priant indigne qui descend devant l'arche. Quand cette personne invoque Dieu, Il pense, pour ainsi dire : je déteste le son de sa prière.
§ La mishna enseigne : Et le priant récite devant eux vingt-quatre bénédictions : Les dix-huit bénédictions de la prière quotidienne d'Amida, auxquelles il ajoute six autres bénédictions. La Guemara demande : S’agit-il de six bénédictions ? En fait, ils sont sept, comme nous l'avons appris dans une mishna : Pour le septième, il récite : Béni sois-tu, Seigneur, qui as pitié de la terre. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Quelle est la signification de la septième bénédiction ? Cela fait référence à la septième pour la longueur, c'est-à-dire qu'il y a eu en réalité six nouvelles bénédictions, mais lorsque le priant allonge la sixième bénédiction du jour de la semaine, elle est considérée comme une bénédiction supplémentaire.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Dans la bénédiction de : Rédempteur d'Israël, le priant allonge la bénédiction, et pour sa conclusion il récite : Celui qui a répondu à Abraham sur le mont Moriah, Il vous répondra et entendra le son de votre cri. ce jour-là. Béni sois-tu, Seigneur, Rédempteur d'Israël. Et la communauté répond amen après lui. Et le sacristain leur dit : Soufflez avec un son long et inébranlable, fils d'Aaron, soufflez.
Et le priant reprend et récite la deuxième bénédiction, en concluant : Celui qui a répondu à nos ancêtres au bord de la mer Rouge, Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. Béni sois-tu, Seigneur, qui te souviens des oubliés. Et la communauté répond amen après lui. Et le sacristain leur dit : Faites exploser un son vacillant, fils d'Aaron, faites exploser. Et de même, voici la procédure pour chaque bénédiction supplémentaire : après une bénédiction, il dit : Soufflez un son long et inébranlable, et après la suivante, il dit : Soufflez un son vacillant.
La Guemara demande : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Cette méthode s'applique dans les zones périphériques, c'est-à-dire partout sauf dans le Temple. Cependant, dans le Temple lui-même, ce n’est pas la bonne procédure, car on ne répond pas amen dans le Temple. Au lieu de cela, on répond par une longue bénédiction. La Guemara demande : Et d’où vient-il qu’on ne réponde pas amen dans le Temple ?
La Guemara répond : Comme il est dit : « Lève-toi et bénis l’Éternel, ton Dieu, d’éternité en éternité, et qu’ils disent : Béni soit ton nom glorieux, qui est exalté au-dessus de toute bénédiction et de toute louange » (Néhémie 9 : 5). ). On aurait pu penser que pour toutes les bénédictions, il ne devrait y avoir qu'une seule louange, c'est-à-dire que toutes les bénédictions reçoivent une réponse amen. Par conséquent, le verset déclare : « Cela est exalté au-dessus de toutes les bénédictions et louanges [al kol] », ce qui indique que pour chaque bénédiction [al kol], vous devez lui donner sa propre louange.
Mais si oui, dans le Temple, que réciterait le priant ? Il concluait la bénédiction : Béni soit le Seigneur, Dieu d'Israël, d'éternité en éternité. Béni sois-tu, Seigneur, Rédempteur d'Israël. Et au lieu d'amen, ils répondent après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais. Et le sacristain leur dit : Soufflez, prêtres, fils d'Aaron, soufflez.
Et le priant reprend et récite la deuxième bénédiction, en concluant : Celui qui a répondu à Abraham sur le mont Moriah, Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. Béni soit le Seigneur, Dieu d'Israël, qui se souvient des oubliés. Et la communauté répond après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais. Et le sacristain leur dit : Soufflez, prêtres, fils d'Aaron, soufflez, etc. Et de même, voici la procédure pour chaque bénédiction supplémentaire : Après une bénédiction, il dit : Soufflez un son long et inébranlable, et après la suivante celui-ci dit : Faites exploser un son vacillant, jusqu'à ce qu'il conclue toutes les bénédictions.
§ La Guemara raconte : Et c'était la coutume établie par Rabbi Ḥalafta dans la ville de Tzippori, et Rabbi Ḥananya ben Teradyon dans la ville de Sikhni. Et lorsque cette question fut portée devant les Sages, ils dirent : Ils n'agiraient conformément à cette coutume qu'à la porte orientale du Temple et sur le Mont du Temple, mais pas à l'extérieur du Temple.
Et certains disent qu'ils ont agi comme il est enseigné dans une baraita : Et il récite devant eux vingt-quatre bénédictions : Les dix-huit bénédictions de la prière quotidienne d'Amida, auxquelles il ajoute six autres bénédictions. Et ces six supplémentaires, où les récite-t-il ? Entre les bénédictions : Rédempteur d'Israël, et : Guérisseur des malades. Et il prolonge la prière de rédemption précédente, et l’assemblée répond amen après lui, pour chaque bénédiction. Et c'était la coutume dans les régions éloignées, à l'extérieur du Temple.
Cependant, dans le Temple, ils récitaient : Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, d'éternité en éternité. Béni sois-tu, Seigneur, Rédempteur d'Israël, et ils n'ont pas répondu amen après lui. Et pourquoi les pratiques étaient-elles si différentes ? Parce qu'on ne répond pas amen dans le Temple. Et d’où vient-il qu’on ne réponde pas amen dans le Temple ? Comme il est dit : « Lève-toi et bénis l’Éternel, ton Dieu, d’éternité en éternité, et qu’ils disent : Béni soit ton nom glorieux, qui est exalté au-dessus de toute bénédiction et de toute louange » (Néhémie 9 : 5). Comme indiqué ci-dessus, ce verset indique que pour chaque bénédiction, vous devez lui donner sa propre louange.
Les Sages ont enseigné : En concluant la première bénédiction, il récite : Béni soit l'Éternel, le Dieu d'Israël, d'éternité en éternité. Béni sois-tu, Seigneur, Rédempteur d'Israël, et ils répondraient après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais. Et le sacristain dit : Soufflez, prêtres, soufflez. Et il reprend les bénédictions et récite : Celui qui a répondu à Abraham sur le mont Moriah, Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. Et ils émettent un son long et inébranlable, et ils émettent un son vacillant, et soufflent. Et pour la deuxième bénédiction, il récite : Béni soit l'Éternel, Dieu d'Israël, d'éternité en éternité, qui se souvient des oubliés, et ils répondraient après lui : Béni soit le nom de son glorieux royaume pour toujours et à jamais.
Et le sacristain dit : Explosez, fils d'Aaron, explosez. Et il récite : Celui qui a répondu à nos ancêtres au bord de la mer Rouge, Il vous répondra et entendra le son de votre cri en ce jour. Et ils soufflent, soufflent et soufflent. Et de même, pour chaque bénédiction : après l'une il dit : Souffle, et après la suivante il dit : Souffle, jusqu'à ce qu'il les conclue tous. Et c’était la coutume établie par Rabbi Ḥalafta à Tzippori, et Rabbi Ḥananya ben Teradyon en Sikhni. Et lorsque cette affaire fut portée devant les Sages, ils dirent : Ils n'agiraient conformément à cette coutume qu'à la Porte de l'Est et sur le Mont du Temple.
§ La mishna a enseigné : Rabbi Yehuda dit : Le priant n'avait pas besoin de réciter les passages des Souvenirs et des Shofarot. Au lieu de cela, il récitait des versets traitant de la famine et de la souffrance. Le rabbin Adda de Jaffa a dit : Quelle est la raison du rabbin Yehuda ? Le rabbin Yehuda soutient qu'on récite les Souvenirs et le Shofarot

Daf17a

seulement à Roch HaShana et à Yom Kippour des années jubilaires, et en temps de guerre.
§ La mishna enseigne : Pour la première bénédiction, il récite : Celui qui a répondu à Abraham. Il a été enseigné dans une baraïta : Certains inversent l'ordre de la conclusion de deux bénédictions, en récitant : Qui entend les cris, dans la cinquième bénédiction, qui concerne Élie, et la conclusion : Qui entend la prière, dans la bénédiction de Samuel. La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne Samuel, les deux options sont appropriées, car il est écrit à son sujet : Prière, et il est également écrit à son sujet : Pleurer. Un verset déclare : « Et Samuel dit : Rassemblez tout Israël à Mitspa, et je prierai pour vous l'Éternel » (I Samuel 7 : 5), tandis qu'un autre verset déclare : « Et Samuel cria à l'Éternel pour Israël » ( 1 Samuel 7 : 9).
Cependant, en ce qui concerne Élie, bien que la prière soit écrite, elle dit : « Élie le prophète s'approcha et dit : Seigneur, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et d'Israël » (1 Rois 18 :36), ce qui fait référence à à une prière, pleurer n'est pas écrit. Comment, alors, peut-on conclure une bénédiction concernant Élie en mentionnant les pleurs ? La Guemara répond que la déclaration d'Élie : « Réponds-moi, Seigneur, réponds-moi » (1 Rois 18 :37), est une expression de pleurs, même si le terme pleurer lui-même n'apparaît pas réellement.
§ La Mishna enseigne en outre : Pour la sixième, il récite : Celui qui a répondu à Jonas ; pour le septième il récite : Celui qui a répondu à David. La Guemara demande : Puisque Jonas était après David et Salomon, quelle est la raison pour laquelle le tanna mentionne Jonas en premier ? La Guemara répond : La raison est due au fait qu'il veut conclure la série par : Béni sois-Tu, Seigneur, qui as pitié de la Terre. Par conséquent, la dernière bénédiction mentionne David et Salomon, qui étaient rois d’Eretz Israël et qui ont prié en son nom. On a enseigné au nom de Sumakhos qu'on disait qu'il concluait la bénédiction finale par : Béni sois-tu, Seigneur, qui humilies les exaltés.
§ La Mishna enseigne que lors des trois premiers jeûnes, les membres du sacerdoce veillent au jeûne mais ne terminent leur jeûne qu'à la tombée de la nuit. La mishna continue ensuite en citant d'autres halakhot qui traitent des membres de la garde sacerdotale et de la famille patrilinéaire. Les Sages ont enseigné : Pour quelle raison ont-ils dit que les membres de la garde sacerdotale sont autorisés à boire du vin la nuit mais pas pendant le jour ? Ils disaient cela de peur qu'un certain jour le service du Temple ne devienne une charge pour les membres de la famille patrilinéaire, et que les membres de la garde sacerdotale ne soient appelés à venir les assister. Il leur est donc interdit de boire du vin pendant la journée, lorsque leur aide pourrait être nécessaire, afin qu'ils n'entrent pas dans le Temple après avoir bu du vin.
La baraïta continue d'expliquer la raison de la décision de la mishna. Pour quelle raison dit-on que les membres de la famille patrilinéaire ne peuvent boire du vin, ni de jour ni de nuit ? Parce qu’ils sont constamment engagés dans le service du Temple.
De là les Sages ont déclaré : Même aujourd'hui, après la destruction du Temple, à l'égard de tout prêtre qui connaît sa garde sacerdotale, dans laquelle sa famille a servi, et la garde de sa famille patrilinéaire, et il sait que la famille de ses ancêtres a été établi comme étant apte au service du Temple, il lui est interdit de boire du vin toute la journée, dans le cas où le Temple serait reconstruit ce jour-là et qu'il serait appelé à retourner au service. Dans le cas d'un prêtre qui connaît sa montre sacerdotale, c'est-à-dire la semaine de l'année où sa famille a servi, et ne connaît pas la montre de sa famille patrilinéaire, le jour de la semaine où sa famille a servi, mais il sait que la famille de ses aïeux y était établie, il lui est interdit de boire du vin toute cette semaine.
Enfin, s'il ne connaît pas sa montre sacerdotale ni celle de sa famille patrilinéaire, mais qu'il sait que la famille de ses aïeux y était établie, il lui est interdit de boire du vin toute l'année. Lorsque le Temple sera reconstruit, sa surveillance sacerdotale pourrait être appelée à servir, et il ignore l'heure fixée pour son service au Temple.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis que conformément à ce raisonnement, il est interdit à tout prêtre de boire du vin à tout moment, même s'il connaît sa montre sacerdotale, car l'ordre des montres pourrait changer lors de la reconstruction du Temple, ou peut-être toutes les montres participeront à la reconsécration du Temple. Mais que puis-je faire, puisque son malheur est son avantage ? Le fait malheureux que tant d’années se soient écoulées depuis la destruction du Temple signifie que ce décret interdisant aux prêtres de boire ne peut être maintenu. Abaye a dit : Selon quelle opinion les prêtres boivent-ils du vin de nos jours ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
§ La Mishna enseigne : Il est interdit aux membres de la garde sacerdotale et aux membres de la garde non sacerdotale de se couper les cheveux ou de laver leurs vêtements tout au long de la semaine, mais le jeudi, ils sont autorisés à se couper les cheveux et à laver leurs vêtements. vêtements par respect pour le Shabbat. La Guemara demande : Quelle est la raison de ces interdictions ? Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Ces interdictions ont été édictées afin de garantir que les prêtres se coupent les cheveux et lavent leurs vêtements pendant la semaine précédant leur service, afin qu'ils n'entrent pas dans leur montre sacerdotale lorsqu'ils ne sont pas entretenus.
Les Sages ont enseigné : Un roi se coupe les cheveux tous les jours, un Grand Prêtre se coupe les cheveux tous les vendredis et un simple prêtre une fois tous les trente jours. La Guemara précise : Un roi se coupe les cheveux tous les jours. Quelle est la raison pour ça? Le rabbin Abba bar Zavda a déclaré que le verset déclare : « Vos yeux verront le roi dans sa beauté » (Ésaïe 33 :17), ce qui indique qu'un roi doit toujours être à son meilleur. Un Grand Prêtre se coupe les cheveux tous les vendredis. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit : Puisque les montres sont renouvelées et changées tous les vendredis, il convient que chaque montre montre le Grand Prêtre avec ses cheveux parfaitement coiffés.
§ Un prêtre ordinaire se coupe les cheveux une fois tous les trente jours. La Guemara demande : D’où tirons-nous ce nombre ? Il est dérivé par une analogie verbale du mot pera en ce qui concerne les prêtres et pera en relation avec un naziréen. Il est écrit ici, à propos des prêtres : « Ils ne se raseront pas la tête et ne laisseront pas s'allonger leurs cheveux [pera] » (Ézéchiel 44 : 20), et il est écrit là, à propos d'un naziréen : « Il sera sacré, il laissera pousser les mèches [pera] de ses cheveux » (Nombres 6 : 5). Tout comme là-bas, un naziréen qui ne précise aucune autre période se coupe les cheveux au bout de trente jours, de même ici, un prêtre se coupe les cheveux tous les trente jours.
La Guemara demande : Et lui-même naziréen, d'où vient-on qu'il ne puisse pas se couper les cheveux pendant trente jours ? Rav Mattana a dit : C'est un principe selon lequel un naziritat non spécifié dure trente jours. La Guemara demande : D’où tirons-nous ce principe ? La Guemara répond que le verset déclare : « Il sera [yihye] sacré » (Nombres 6 : 5), et la valeur numérique [gimatriya] de yihye est trente. Rav Pappa dit à Abaye : Mais c'est peut-être ce que dit le Miséricordieux dans la Torah : Ils ne devraient pas laisser pousser leurs cheveux, car ils doivent les couper tous les jours. Abaye lui dit : S'il avait été écrit : Elles ne laisseront pas pousser leurs cheveux, j'aurais pu expliquer comme tu l'as dit à l'origine. Maintenant qu’il est écrit : « Ne laissez pas leurs cheveux s’allonger », cela indique qu’ils peuvent avoir des cheveux, mais qu’ils ne peuvent pas les laisser s’allonger.
La Guemara demande : S'il est vrai que se couper les cheveux est une préparation nécessaire au service du Temple selon la loi de la Torah, alors même de nos jours, les prêtres devraient également se couper les cheveux tous les trente jours, au cas où le Temple serait reconstruit et ils devraient reprendre leur service. . La Guemara répond : Cette question est similaire à l'interdiction concernant ceux qui ont bu du vin. De même que pour ceux qui ont bu du vin, c'est lorsqu'on entre dans le Temple qu'il est interdit, tandis que lorsqu'on n'entre pas dans le Temple, il est permis de boire du vin, ici aussi il en va de même.
La Guemara remet en question cette conclusion : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita susmentionnée que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Je dis qu'il est interdit à tous les prêtres de boire du vin à tout moment. Mais que puis-je faire, puisque son malheur est son avantage ? Et Abaye dit : Selon quelle opinion les prêtres boivent-ils du vin de nos jours ?

Daf17b

Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Du fait que le rabbin Yehuda HaNasi autorise les prêtres à boire du vin, on peut déduire que les rabbins l'interdisent encore de nos jours. Pourquoi, alors, n’est-il pas interdit aux prêtres de laisser pousser leurs cheveux également ? La Guemara explique : Quelle est la raison de l’interdiction ? Cela est dû à l'espoir : que le Temple soit rapidement reconstruit, et nous aurons besoin d'un prêtre apte au service du Temple, et il n'y en aura pas de disponible, car ils ont tous bu du vin. Le temps qu’il faudra pour que les effets du vin se dissipent retardera considérablement le service du Temple. Ici cependant, en ce qui concerne les cheveux, il est possible pour un prêtre de se couper les cheveux et d'être prêt à entrer et à accomplir le service du Temple dans un délai minimal.
La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne celui qui a bu du vin aussi, il lui est possible de dormir un peu puis d'entrer, conformément à l'avis de Rami bar Abba, comme dit Rami bar Abba : Marcher une distance de un mil, et de même, dormir même une quantité minime, dissipera l'effet du vin que l'on a bu. La Guemara rejette cette preuve : N'a-t-il pas été dit à propos de cette halakha que Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Ils ont enseigné cela seulement à l'égard de celui qui a bu la mesure d'un quart de bûche de vin, mais à l'égard d'un Qui a bu plus d'un quart de bûche, parcourir cette distance le préoccupera et l'épuisera d'autant plus, et un peu de sommeil l'enivrera davantage. Pour cette raison, il est interdit aux prêtres de boire du vin, de peur qu’aucun prêtre approprié ne soit prêt pour le service du Temple.
Rav Ashi a dit qu'il existe une manière différente de distinguer ces deux halakhot. Dans le cas de ceux qui ont bu du vin et qui profanent le service du Temple, les Sages ont publié un décret à leur sujet, interdisant aux prêtres de boire du vin, même de nos jours. Cependant, concernant ceux qui ont les cheveux longs, qui ne profanent pas le service du Temple, les Sages n'ont pas émis de décret les concernant.
La Guemara soulève une objection de la part d'un baraïta : Et voici les transgresseurs qui sont punis de mort par le Ciel : les prêtres qui entrent dans le Temple pour servir et qui ont bu du vin, et les prêtres qui ont les cheveux longs pendant qu'ils servent. La Guemara demande : Certes, ceux qui ont bu du vin sont punis de mort, comme il est explicitement écrit : « Ne buvez ni vin ni boisson forte, ni vous ni vos fils avec vous, lorsque vous entrez dans la Tente d'assignation, afin de ne pas mourir » (Lévitique 10 : 9). Mais quant aux prêtres qui ont les cheveux longs, d’où vient-il qu’ils soient passibles de mort ?
La Guemara répond que ceci est comme il est écrit : « Ils ne se raseront pas la tête, et ne laisseront pas leurs cheveux [pera] s'allonger » (Ézéchiel 44 :20), et il est écrit immédiatement après : « Aucun prêtre ne boira non plus. du vin quand ils entrent dans la cour intérieure » (Ézéchiel 44 :21). Et de cette manière, l'interdiction concernant ceux qui ont les cheveux longs est juxtaposée à l'interdiction concernant ceux qui ont bu du vin, pour enseigner ce qui suit : De même que ceux qui ont bu du vin et accomplissent le service du Temple sont passibles de mort, de même ceux qui ont bu du vin et accomplissent le service du Temple sont passibles de mort. ceux qui ont les cheveux longs sont punis de mort.
La Guemara soulève une difficulté : Et à partir de cette comparaison, on peut également argumenter comme suit : Si tel est le cas, tout comme ceux qui ont bu du vin profanent le service du Temple, de même ceux qui ont les cheveux longs profanent le service. La Guemara rejette cette affirmation : Non, lorsque les deux cas ont été juxtaposés, c'est à propos de la mort qu'ils ont été juxtaposés. Cependant, quant à la profanation du service du Temple, elles ne sont pas juxtaposées à cet égard. Par conséquent, la distinction du Rav Ashi concernant l'application pratique de ces deux halakhot s'applique toujours.
À ce sujet, Ravina dit à Rav Ashi : Avant qu'Ézéchiel vienne et déclare cette halakha, qui l'a dit ? D’où vient-il avant Ézéchiel que les prêtres ne peuvent pas servir avec les cheveux longs ? Cette interdiction, qui n'est pas mentionnée dans la Torah, n'aurait pas pu être innovée par Ézéchiel, car les prophètes ne peuvent pas édicter de nouvelles halakhot. Rav Ashi lui dit : Et selon ton raisonnement, il y a une difficulté similaire avec ce que Rabbi Ḥisda a dit : Cette question, qu'un prêtre incirconcis ne puisse pas servir dans le Temple, nous ne l'avons pas appris de la Torah de Moïse, mais nous l'avons appris du texte de la tradition, c'est-à-dire des Prophètes et des Écrits : « Aucun étranger, incirconcis de cœur ou incirconcis de chair, n'entrera dans mon Temple » (Ézéchiel 44 : 9). Avant l’arrivée d’Ézéchiel, qui a dit qu’il était interdit à un prêtre incirconcis de servir ?
Il faut plutôt dire qu'elle s'apprend comme une tradition définie, comme le reste de la Torah orale, et qu'Ézéchiel est venu la soutenir au moyen d'un verset de son livre. Il n’a cependant pas réenseigné cette halakha. Ici aussi, s'agissant d'un prêtre aux cheveux longs, cela s'apprend comme une tradition, et Ezéchiel est venu l'étayer par un verset. Et lorsqu’ils apprirent cette halakha, ils apprirent seulement que l’on est puni de mort ; cependant, en ce qui concerne la profanation du service du Temple, ils n’ont pas appris cette halakha.
§ La Mishna enseigne : Tout jour pour lequel il est écrit dans Megillat Ta'anit de ne pas faire d'éloge ce jour-là, il est également interdit de jeûner la veille, mais il est permis de le faire le jour suivant. Les Sages ont enseigné à Meguilat Ta'anit : Ce sont les jours où le jeûne est interdit, et certains d'entre eux l'éloge est également interdit : De la Nouvelle Lune de Nisan jusqu'au huitième du mois, le sacrifice approprié de l'offrande quotidienne a été établie, et c'est pourquoi il a été décrété de ne pas faire d'éloge à ces dates. Du 8 Nisan jusqu'à la fin de la fête de Pâque, la fête de Chavouot fut rétablie et il fut également décrété de ne pas faire d'éloges pendant cette période.
La Guemara cherche à clarifier ces déclarations en les comparant au jugement de la mishna. Le Maître a dit plus haut : De la Nouvelle Lune de Nisan jusqu'au huitième du mois, l'offrande quotidienne était établie, et c'est pourquoi il a été décrété de ne pas faire d'éloge à ces dates. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que Meguilat Ta'anit dise : De la Nouvelle Lune ? Qu'on dise : à partir du 2 Nisan, car la Nouvelle Lune est elle-même un jour férié, et il est déjà interdit de faire l'éloge ce jour-là. Rav a dit : Il est nécessaire de mentionner la Nouvelle Lune de Nisan uniquement pour interdire de faire l'éloge de la veille, conformément à la déclaration de Meguilat Ta'anit selon laquelle le jeûne la veille de l'un des jours commémoratifs spécifiés est également interdit.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne la veille de la Nouvelle Lune de Nisan également, on peut déduire l'interdiction de faire l'éloge ce jour-là du fait que c'est la veille de la Nouvelle Lune. Puisqu’il est interdit de jeûner à la Nouvelle Lune, il est également interdit la veille. La Guemara répond que comme la Nouvelle Lune est régie par la loi de la Torah et qu'une loi de la Torah ne nécessite aucun renforcement, il est permis de jeûner la veille.
Comme il est enseigné dans une baraïta : En ce qui concerne ces jours écrits dans Meguilat Ta'anit, il est interdit de jeûner avant et après eux. Cependant, concernant le Chabbat et les fêtes, le jeûne ces jours-là est interdit, mais le jeûne avant et après eux est autorisé. Et quelle est la différence entre ceci et cela ? Ceux-ci, le Shabbat et les Fêtes, sont des déclarations de la Torah, et les déclarations de la Torah ne nécessitent pas de renforcement, alors que ces jours mentionnés dans Megillat Ta'anit sont des déclarations de loi rabbinique, et les déclarations de loi rabbinique nécessitent un renforcement.
§ Le Maître a dit plus haut : Du 8 Nisan jusqu'à la fin de la fête de Pâque, la fête de Chavouot a été rétablie et il a été décrété de ne pas faire d'éloge. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin que Meguilat Ta'anit dise : Jusqu'à la fin du Festival ? Qu'on dise : Jusqu'à la Fête, car il est de toute façon interdit de faire l'éloge de la fête de Pâque. Rav Pappa a dit que cela aussi devrait être expliqué comme Rav a dit : Il est nécessaire de mentionner le premier Nisan.

Daf18a

seulement pour interdire de faire l’éloge la veille. Ici aussi, il faut mentionner la Pâque uniquement pour interdire de faire l'éloge du lendemain. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui est cette décision ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Yosei, qui a déclaré que les éloges sont interdits aussi bien la veille de la date enregistrée à Meguilat Ta'anit que le jour suivant. La Guemara demande : Si oui, en ce qui concerne également le 29 Adar, pourquoi déclarer spécifiquement que l'éloge est interdit alors parce que c'est la veille du jour où l'offrande quotidienne a été établie ? Qu'il déduise cette interdiction du fait que c'est le lendemain du vingt-huit Adar.
Comme il est enseigné dans Meguilat Ta'anit : Le 28 Adar, la bonne nouvelle arriva aux Juifs, qu'ils ne seraient pas empêchés d'étudier la Torah, et ils déclarèrent cette date jour commémoratif. La baraita continue en décrivant les événements de cette journée. Comme en une occasion, le méchant empire, Rome, a publié un décret d'apostasie contre les Juifs, leur interdisant de s'occuper de l'étude de la Torah, de ne pas circoncire leurs fils et de profaner le Shabbat. Qu’ont fait Yehuda ben Shammua et ses collègues ? Ils allèrent demander conseil à une certaine matrone romaine [matronita] dont la compagnie était tenue par tous les personnages éminents de Rome.
Elle leur dit : Levez-vous et criez [hafginu] la nuit. Ils allaient crier la nuit en disant : Ô Ciel ! Ne sommes-nous pas frères ? Ne sommes-nous pas les enfants d'un seul père ? Ne sommes-nous pas les enfants d'une seule mère ? En quoi sommes-nous différents de toute autre nation et langue pour laquelle vous nous distinguez et lancez contre nous de mauvais décrets ? Leurs cris furent efficaces, les autorités annulèrent les décrets et firent de ce jour une fête commémorative.
§ Le 28 Adar étant également un jour commémoratif, selon l'avis du rabbin Yosei, il est également interdit de jeûner le lendemain. La question demeure donc : pourquoi a-t-il fallu inscrire la Nouvelle Lune de Nisan, alors que la veille était déjà interdite ? Abaye a dit : Il est nécessaire d'inclure la Nouvelle Lune de Nisan uniquement dans le cas d'un mois complet de trente jours. Si le mois d’Adar dure trente jours, le jeûne du trentième jour serait interdit uniquement parce que c’est le jour précédant la Nouvelle Lune, et non parce qu’il suit le vingt-huitième jour d’Adar.
Rav Ashi a dit : Même si vous dites que nous avons affaire à un mois déficient, avec vingt-neuf jours, l'inclusion de la Nouvelle Lune de Nisan peut toujours s'expliquer. La raison en est que pour tous les jours qui suivent les dates indiquées dans Meguilat Ta'anit, le jeûne est interdit mais les éloges sont autorisés. Mais dans ce cas, comme le 29 Adar se situe entre deux fêtes commémoratives, le 28 Adar et la Nouvelle Lune de Nisan, les Sages en ont fait une fête commémorative à part entière, et elle est donc interdite. même pour faire l'éloge de cette date.
§ Le Maître a dit plus haut, dans Meguilat Ta'anit : Du 8 Nisan jusqu'à la fin de la fête de Pâque, la fête de Chavouot a été rétablie, et il a été décrété de ne pas faire d'éloge pendant cette période. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin qu'elle dise : À partir du huitième Nisan ? Que le tanna dise : À partir du 9 Nisan, et le huitième lui-même sera toujours interdit car, comme indiqué précédemment, c'est le jour où l'offrande quotidienne a été établie.
La Guemara répond : Puisque si un événement calamiteux survenait et qu'ils annulaient les sept jours commémorant l'établissement de l'offrande quotidienne, le huitième jour lui-même restera interdit, car c'est le premier jour où la fête de Chavouot a été rétablie. Puisque cette date n'est pas seulement la dernière de la série d'offrandes quotidiennes, mais qu'elle commémore également le rétablissement de Chavouot, elle n'est pas affectée par l'annulation des sept jours précédents.
La Guemara note : Maintenant que vous êtes arrivé à cette conclusion, la même logique peut également s'appliquer au 29 Adar : Car si un événement calamiteux se produisait et qu'ils annulaient la commémoration du 28 Adar, néanmoins, le vingt-neuvième jour lui-même restera interdit, car c'est le premier jour où l'offrande quotidienne a été établie.
Il a été déclaré qu'il y avait un différend entre les amora'im : Rav Hiyya bar Asi a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, qu'en ce qui concerne tous les jours mentionnés dans Megillat Ta'anit sur lesquels l'éloge est interdit, il est également interdit de faire l'éloge la veille et le lendemain. Et Shmouel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir, le tanna de la mishna non attribuée, qui a dit que bien qu'il soit interdit de faire l'éloge la veille, il est autorisé le lendemain.
La Guemara demande : Et Shmuel a-t-il réellement dit cela ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Et quel est le sens lorsque Megillat Ta'anit déclare : Sur eux, sur eux, deux fois, dans les phrases : Ne pas faire d'éloges sur eux, et : Ne pas faire d'éloges sur eux. vite sur eux. Cette phrase est répétée pour vous dire que le jeûne et l'éloge funèbre ces jours-là sont interdits, mais que les jours précédents et les jours suivants, ils sont autorisés. Et Shmouel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Comment, alors, peut-on dire que Shmouel a statué conformément à l’opinion de Rabbi Meir ?
La Guemara répond : Initialement, Shmuel a soutenu que puisqu'il n'y a pas d'autre tanna aussi indulgent que Rabbi Meir, il a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. Lorsqu'il apprit que l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel était plus indulgente, il dit que la halakha était conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Shmuel a toujours statué de la manière la plus indulgente possible sur cette question.
Et de même, le Sage Bali a dit que Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei. La Guemara raconte que Rabbi Hiyya bar Abba dit à Bali : Je vais t'expliquer ce jugement. Lorsque Rabbi Yohanan dit que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yosei, il ne faisait pas référence à tous les sujets. Au contraire, il a parlé spécifiquement de la veille des dates au sujet desquelles Meguilat Ta'anit a dit : Le jeûne est interdit. Cependant, en ce qui concerne les jours où il est interdit de faire l'éloge, il n'a pas statué conformément à l'opinion du rabbin Yosei, car le rabbin Yohanan soutient que faire l'éloge le lendemain est autorisé.
La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan a-t-il réellement dit cela ? Mais le rabbin Yoḥanan n'a-t-il pas dit comme principe que la halakha est toujours conforme à une mishna non attribuée. Et nous avons appris dans une mishna : Bien que les Sages aient dit, à propos de la lecture du Rouleau d'Esther, qu'on peut le lire plus tôt mais qu'on ne peut pas le lire plus tard,

Daf18b

Comme les Sages ont décrété qu'à certains endroits, on peut lire le Rouleau d'Esther le onzième, douzième ou treizième jour d'Adar, il est néanmoins permis de faire l'éloge et de jeûner ces jours-là. La Guemara précise : Quand cette décision s’applique-t-elle ? Si nous disons que cela s'applique à ceux des villes fortifiées, qui lisent normalement le rouleau le 15 Adar et pourtant cette année, ils le lisent le 14, jour où ils sont normalement autorisés à jeûner et à faire l'éloge, mais cela ne peut pas être Est-ce le cas, et sont-ils autorisés à jeûner et à faire l'éloge ces jours-là ?
Mais n'est-il pas écrit dans Meguilat Ta'anit : Le jour du 14 Adar et le jour du 15 Adar sont les jours de Pourim, où il est interdit de faire l'éloge. Et Rava dit : Puisque ces jours sont déjà mentionnés dans la Bible (Esther 9 : 18-19), il est nécessaire de déclarer cette halakha à Megillat Ta'anit uniquement pour interdire à ceux qui vivent dans ces villes fortifiées de jeûner et de faire l'éloge à cette date. , le quatorzième, et ceux qui vivent dans ces villes non fortifiées de jeûner et de faire l'éloge funèbre à cette date, le quinzième.
La Guemara continue son explication de la difficulté. Mais plutôt, la mishna doit faire référence à ceux qui lisent normalement le 14 Adar, mais qui lisent le Rouleau d'Esther tôt, le 13. Cependant, il est déjà interdit de jeûner le 13, car c'est le jour de Nicanor, qui est un jour commémoratif à part entière. Mais vous direz plutôt que la mishna fait référence aux habitants des villes qui lisent normalement le 14, mais qui la lisent au début de cette année-là, le 12 ; cependant, le douzième Adar est aussi un jour commémoratif, car c'est le jour de Trajan.
La Mishna ne fait-elle pas plutôt référence à un cas où ils ont lu le Rouleau d'Esther le 11 Adar, et néanmoins cette Mishna enseigne qu'il est permis de faire l'éloge et de jeûner ce jour-là, malgré le fait que c'est la veille. Le jour de Trajan ? L’opinion contenue dans cette mishna non attribuée n’est pas conforme à celle du rabbin Yosei, ce qui signifie qu’il existe une contradiction entre les deux déclarations du rabbin Yoḥanan.
La Guemara répond : Non ; la mishna fait en fait référence à ceux qui lisent normalement le 14, mais qui la lisent cette année-là le 12 Adar. Et en ce qui concerne ce que vous avez dit, que c'est le jour de Trajan, le jour de Trajan lui-même a été annulé et n'est plus célébré, puisque Shemaya et son frère Aḥiya ont été tués ce jour-là. Nous apprenons cela comme dans l'incident où Rav Naḥman décréta un jeûne le 12 Adar et les Sages lui dirent : C'est le jour de Trajan. Il leur dit : La fête de Trajan elle-même a été annulée, puisque Shemaya et son frère Aḥiya ont été tués ce jour-là.
La Guemara demande : Et qu'il en déduise que le jeûne du douzième est interdit de toute façon, comme c'est le cas la veille du jour de Nicanor. Rav Ashi a dit : Maintenant qu'ils ont annulé le jour de Trajan lui-même, allons-nous alors nous lever et émettre un décret de ne pas jeûner à cette date en raison du jour suivant, le jour de Nicanor ?
En relation avec ce qui précède, la Guemara demande : Quelle est l'origine du jour de Nicanor et quelle est l'origine du jour de Trajan ? Comme il est enseigné dans une baraita : Nicanor était l'un des généraux [iparkhei] de l'armée grecque, et chaque jour il agitait la main sur la Judée et Jérusalem et disait : Quand cette ville tombera-t-elle entre mes mains, et je dois-je le piétiner ? Et lorsque la monarchie asmonéenne vainquit les Grecs et sortit victorieuse d'eux, ils tuèrent Nicanor dans la bataille, lui coupèrent les pouces et les gros orteils, et les pendirent aux portes de Jérusalem, en disant : La bouche qui parlait avec orgueil et les mains qui agité sur Jérusalem, que la vengeance soit prise contre eux. Cela s'est produit le 13 Adar.
Quelle est l'origine de la Fête de Trajan ? Ils expliquèrent : Lorsque Trajan cherchait à tuer les dirigeants importants Luleyanus et son frère Pappas à Laodicée, il leur dit : Si vous êtes de la nation de Hananiah, Mishael et Azariah, que votre Dieu vienne et vous sauve de ma main. , tout comme Il a sauvé Hananiah, Mishael et Azariah de la main de Nabuchodonosor. Luleyanus et Pappas lui dirent : Hananiah, Mishael et Azariah étaient des justes à part entière, et ils méritaient qu'un miracle soit accompli pour eux, et Nabuchodonosor était un roi légitime qui a accédé au pouvoir grâce à son mérite, et il est il convient qu'un miracle soit accompli par lui.
Mais ce méchant homme, Trajan, est un roturier, pas un vrai roi, et il ne convient pas qu'un miracle soit accompli par son intermédiaire. Luleyanus et Pappas ont poursuivi : Et nous ne sommes pas entièrement justes et avons été condamnés à la destruction par l'Omniprésent à cause de nos péchés. Et si vous ne nous tuez pas, l'Omniprésent a bien d'autres bourreaux. Et si les hommes ne nous tuent pas, l’Omniprésent a de nombreux ours et lions dans son monde qui peuvent nous blesser et nous tuer. Au lieu de cela, le Saint, Béni soit-Il, nous a remis entre vos mains uniquement pour qu'Il venge notre sang à l'avenir.
Malgré cela, Trajan resta insensible à leur réponse et les tua immédiatement. On dit qu'ils n'avaient pas bougé du lieu d'exécution lorsque deux fonctionnaires [diyoflei] arrivèrent de Rome avec l'autorisation de destituer Trajan du pouvoir, et ils lui frappèrent le crâne avec des gourdins. Cela a été considéré comme un acte de rétribution divine et a été institué comme journée commémorative.
§ La Mishna enseigne : On ne peut pas décréter un jeûne à la communauté à partir d'un jeudi, afin de ne pas faire monter les prix. De plus, on ne peut pas décréter un jeûne aux Nouvelles Lunes, à Hanoukka ou à Pourim. Cependant, si l’on commence une série de jeûnes, on n’interrompt pas la séquence de ces jours. La Guemara demande : Et combien de jeûnes sont considérés comme un début ? Rav Aḥa a dit : Si l'on jeûne trois fois avant le jour de fête. Rabbi Asi a dit : Même si l'on jeûnait, on jeûne avant cela.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cette halakha de la mishna selon laquelle un jeûne qui a lieu lors d'une fête n'est pas observé, est la déclaration de Rabbi Meir, qui l'a dit au nom de Rabban Gamliel. Cependant, les rabbins disent : si un jeûne communautaire a lieu un de ces jours, il faut jeûner et terminer le jeûne jusqu'à la tombée de la nuit. Mar Zutra a enseigné au nom du Rav Huna : La halakha pratique est conforme à l'opinion des rabbins, selon laquelle on jeûne et termine son jeûne jusqu'à la tombée de la nuit.

MISHNA : L'ordre de ces jeûnes de sévérité croissante, comme expliqué dans le premier chapitre, n'est indiqué que dans le cas où les premières pluies ne se sont pas matérialisées. Cependant, s’il y a de la végétation qui a poussé et dont l’apparence a changé à cause d’une maladie, le tribunal n’attend pas du tout ; ils le crient immédiatement. Et de même, si la pluie cesse pendant une période de quarante jours entre une pluie et une autre, ils le crient parce que c'est un fléau de sécheresse.
Si suffisamment de pluie est tombée pour la végétation mais pas assez pour les arbres ; ou si c'était suffisant pour les arbres mais pas pour la végétation ; ou s'il tombait suffisamment de pluie pour ceci et cela, c'est-à-dire pour la végétation et les arbres, mais pas assez pour remplir d'eau les citernes, les fossés et les grottes pendant l'été, ils le crient immédiatement. Et de même, s’il y a une ville particulière sur laquelle il n’a pas plu, alors que les environs ont reçu de la pluie, cela est considéré comme une malédiction divine, comme il est écrit : « Et j’ai fait pleuvoir sur une seule ville, mais je l’ai fait pleuvoir sur une seule ville. ne pas pleuvoir sur une autre ville ; il a plu sur une seule parcelle, et la partie sur laquelle il n'a pas plu s'est desséchée » (Amos 4 : 7).

Daf19a

Dans un cas pareil, cette ville jeûne et crie en sonnant du shofar, et tous ses environs se joignent à eux dans leur jeûne, mais ils ne crient pas. Rabbi Akiva n'est pas d'accord et dit : Ils crient mais ils ne jeûnent pas. La Mishna continue : Et de même, si une ville est frappée par la peste ou par l'effondrement de bâtiments, cette ville jeûne et crie, et toutes ses zones environnantes jeûnent mais ne crient pas. Rabbi Akiva dit : Ils crient mais ils ne jeûnent pas.
La Mishna demande : Qu’est-ce qui est considéré comme un fléau de peste ? Quand une série de décès est-elle traitée comme un fléau ? La Mishna répond : Si une ville qui envoie cinq cents fantassins, c'est-à-dire si elle a une population de cinq cents hommes valides, et que trois morts en sont retirés pendant trois jours consécutifs, c'est un fléau de peste, qui nécessite jeûner et crier. Si le taux de mortalité est inférieur à ce chiffre, il ne s’agit pas d’une peste.
Partout ils crient aux calamités suivantes : Pour le fléau ; pour la moisissure ; pour les criquets ; pour les chenilles, une sorte de criquet qui vient en grands essaims et descend sur un certain endroit ; pour les bêtes dangereuses entrées dans une ville ; et pour l'épée, c'est-à-dire les légions d'une armée d'invasion. La raison pour laquelle ils crient partout sur ces malheurs, c’est parce que ce sont des calamités qui se propagent.
Un incident s'est produit au cours duquel des anciens sont descendus de Jérusalem dans leurs villes à travers Eretz Yisrael et ont décrété un jeûne dans tout le pays parce qu'on avait vu dans la ville d'Ashkelon une petite quantité de fléau, assez pour remplir la bouche d'un four. Ce jeûne a été observé dans tout Eretz Israël, car le fléau se propage rapidement. Et en plus, ils ont décrété un jeûne parce que les loups avaient mangé deux enfants en Transjordanie. Rabbi Yosei dit : Ce jeûne n'a pas été décrété parce qu'ils mangeaient les enfants, mais parce que ces loups étaient simplement vus dans une zone habitée.
Même le jour du Chabbat, ils crient aux calamités suivantes : Pour une ville encerclée par des troupes gentiles, ou pour un endroit qui risque d'être inondé par un fleuve dont les rives ont gonflé, ou pour un navire ballotté en mer. Rabbi Yosei a dit : On peut crier le Chabbat pour appeler à l'aide, mais cela ne peut pas être sonore pour crier à Dieu. Shimon le Timnite dit : On peut crier le Chabbat même à cause de la peste, mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec lui.
§ La Mishna ajoute : En général, ils crient à cause de tout problème qui ne devrait pas arriver à la communauté, un euphémisme pour les problèmes qui peuvent arriver à la communauté, sauf en cas de surabondance de pluie. Bien que trop de pluie puisse être désastreuse, on ne crie pas dessus, car la pluie est un signe de bénédiction. La Mishna raconte : Un incident s'est produit au cours duquel les gens ont dit à Ḥoni HaMe'aggel : Priez pour que la pluie tombe. Il leur dit : Sortez et rapportez les fours d'argile utilisés pour rôtir les agneaux pascaux, afin qu'ils ne se dissolvent pas dans l'eau, car des pluies torrentielles vont certainement tomber. Il a prié et aucune pluie n’est tombée.
Qu'est ce qu'il a fait? Il dessina un cercle sur le sol et se plaça à l'intérieur et dit devant Dieu : Maître de l'Univers, Tes enfants ont tourné leurs visages vers moi, car je suis comme un membre de Ta maison. Par conséquent, je prête serment par ton grand nom que je ne bougerai pas d'ici jusqu'à ce que tu aies pitié de tes enfants et que tu répondes à leurs prières pour la pluie. La pluie commença à tomber, mais seulement en petites gouttelettes. Il dit : Je n'ai pas demandé cela, mais de la pluie pour remplir les citernes, les fossés et les grottes avec suffisamment d'eau pour toute l'année. La pluie commença à tomber furieusement. Il dit : Je n'ai pas non plus demandé cette pluie destructrice, mais une pluie de bienveillance, de bénédiction et de générosité.
Par la suite, les pluies sont tombées comme d'habitude mais ont continué sans relâche, remplissant la ville d'eau jusqu'à ce que tous les Juifs quittent les zones résidentielles de Jérusalem et se rendent au Mont du Temple à cause de la pluie. Ils vinrent et lui dirent : De même que tu as prié pour que les pluies tombent, prie aussi pour qu'elles s'arrêtent. Il leur dit : Sortez et voyez si la Pierre des Réclamants, une grande pierre située dans la ville, sur laquelle seraient affichées des proclamations concernant les objets perdus et trouvés, a été emportée. En d'autres termes, si l'eau n'a pas effacé la Pierre des Réclamants, il n'est pas encore approprié de prier pour que la pluie cesse.
Shimon ben Shetaḥ, le Nasi du Sanhédrin de l'époque, rapporta à Ḥoni HaMe'aggel : Si tu n'étais pas Ḥoni, j'aurais décrété que tu sois ostracisé, mais que puis-je te faire ? Vous harcelez [mitḥatei] Dieu et Il exécute vos ordres, comme un fils qui harcèle son père et son père exécute ses ordres sans réprimande. Après tout, la pluie est tombée comme vous l'aviez demandé. À propos de vous, le verset déclare : « Que ton père et ta mère se réjouissent, et que celle qui t'a enfanté se réjouisse » (Proverbes 23 :25).
La Mishna enseigne une autre halakha concernant les jours de jeûne : s'ils jeûnaient pour la pluie et que la pluie tombait sur eux avant le lever du soleil, ils n'auraient pas besoin d'achever leur jeûne avant le soir. Cependant, s’il tombe après le lever du soleil, ils doivent accomplir leur jeûne. Rabbi Eliezer dit : S'il pleut avant midi, ils n'ont pas besoin d'achever leur jeûne ; mais s'il pleut après midi, ils doivent achever leur jeûne.
La Mishna raconte : Un incident s'est produit au cours duquel le tribunal a décrété un jeûne à Lod en raison du manque de pluie, et la pluie est tombée sur eux avant midi. Rabbi Tarfon dit au peuple : Sortez, mangez, buvez et considérez ce jour comme une fête. Et ils sortirent, mangèrent et burent, et considérèrent ce jour comme une fête, et l'après-midi ils vinrent à la synagogue et récitèrent le grand hallel, pour remercier Dieu d'avoir répondu à leurs prières.
GEMARA : La mishna a enseigné : L'ordre de ces jeûnes n'est indiqué que lorsque le jeûne concerne la première pluie. Et la Guemara soulève une contradiction entre cette affirmation et la baraïta suivante : Si les périodes de la première et de la deuxième pluie se passent sans pluie, c'est le moment de demander et de prier pour la pluie ; si le troisième se passe sans pluie, c'est le moment de jeûner.
Rav Yehuda a dit que c'est ce que dit la mishna : Quand l'ordre de ces jeûnes indiqué s'applique-t-il ? Lorsque les périodes de première, deuxième et troisième pluie sont passées et qu’il ne pleut pas. Cependant, si la pluie est tombée au moment de la première pluie et que les gens ont semé mais que les plantes n'ont pas germé, ou bien si elles ont germé un peu, mais que leur aspect s'est dégradé, car aucune pluie n'est tombée après la première pluie. pluie, ils le crient immédiatement.
Rav Naḥman a dit : Cela s'applique spécifiquement si leur apparence a changé. Cependant, s’ils sont complètement secs, ils ne crient pas, car cet état ne peut pas être amélioré. La Guemara demande : Il est évident que c'est le cas, car dans la mishna nous avons appris que le mot a changé. La Guemara répond : Non, il est nécessaire que Rav Naḥman fasse sa déclaration concernant un cas où ils ont produit des tiges après séchage. De peur que vous ne disiez que produire des tiges est une question d’importance, car c’est un signe de renforcement, et que les récoltes peuvent être sauvées par la prière, Rav Naḥman nous enseigne donc que ce n’est pas le cas.
La Mishna enseigne en outre : Et de même, si la pluie cesse pendant une période de quarante jours entre une pluie et une autre, ils crient à ce sujet, car c'est un fléau de sécheresse. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression : Un fléau de sécheresse ? N'est-ce pas simplement une sécheresse ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La mishna signifie qu'une période de quarante jours entre une pluie et la suivante est un fléau qui peut provoquer une sécheresse. À cet égard, Rav Naḥman a dit : Lorsque les cultures ne poussent pas à un endroit en raison du manque de pluie et doivent être importées via une rivière vers une autre rivière,

Daf19b

c'est considéré comme une sécheresse. Si des produits doivent être transportés d’une province à une autre, cela est considéré comme une famine. Et Rabbi Ḥanina a dit : Si une mer de céréales est vendue pour un sela, mais qu'elle est disponible, cela est considéré comme une sécheresse. Même si les prix ont augmenté, il reste encore des céréales pour ceux qui en ont les moyens. Cependant, si quatre mers de céréales sont vendues pour une séla et qu'elles ne sont pas disponibles, cela est considéré comme une famine.
Rabbi Yoḥanan a dit : Ils ont enseigné cela uniquement à propos d’une époque où l’argent est bon marché et où tout le monde en a, et où les produits sont chers. Cependant, lorsque l'argent est cher, c'est-à-dire indisponible, et que les produits sont bon marché, ils le crient immédiatement, car cela est considéré comme une famine. Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Je me souviens de l'époque où quatre mers de produits étaient vendues pour une séla, et pourtant il y en avait beaucoup qui étaient gonflés par la famine à Tibériade, car ils n'avaient même pas un issar avec lequel acheter de la nourriture.
§ La Mishna a enseigné : Si suffisamment de pluie tombait pour la végétation mais pas assez pour les arbres ; si c'était suffisant pour les arbres mais pas pour la végétation ; ou s'il tombait suffisamment de pluie pour ceci et cela, c'est-à-dire pour la végétation et les arbres, mais pas assez pour remplir d'eau les citernes, les fossés et les grottes pendant l'été, ils le crient immédiatement. La Guemara commente : Certes, en ce qui concerne la pluie tombée en quantité suffisante pour la végétation mais pas pour les arbres, ce cas peut être trouvé, par exemple, si une pluie légère est tombée mais qu'il n'y a pas eu de forte pluie, cela est insuffisant pour les arbres. De plus, il est possible que suffisamment de pluie tombe sur les arbres, mais cela n'est pas efficace pour la végétation, si de fortes pluies tombent mais qu'une légère pluie ne tombe pas.
De même, dans le cas de pluie qui profite à ceci et à cela, aux arbres et à la végétation, mais pas aux citernes, aux fossés et aux grottes, vous pouvez également trouver cela, si des pluies fortes et douces sont tombées, mais elles ne sont pas tombées en abondance. et donc l'eau des citernes ne durera pas tout l'été. Cependant, ce qui est enseigné dans une baraita : S'il tombe suffisamment de pluie pour les citernes, les fossés et les grottes, mais pas pour ceci ou cela, c'est-à-dire les arbres ou les plantes, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Si la pluie est suffisante pour remplir les citernes, comment pourrait-elle ne pas suffire pour les plantes et les arbres ? La Guemara répond : Lorsque la pluie tombe en une seule averse, elle remplira les citernes mais ne procurera aucun bénéfice aux plantes et aux arbres.
Les Sages ont enseigné : On crie à propos des arbres qui n'ont pas reçu assez de pluie, jusqu'à l'approche de la Pâque, car au-delà de ce moment, aucune pluie ne profitera plus aux arbres. Cependant, ils tirent la sonnette d'alarme sur les citernes, les fossés et les grottes qui n'ont été comblés qu'avant la fête de Souccot. Et à tout moment, s’ils n’ont pas d’eau à boire, ils sonnent immédiatement l’alarme.
Et quel est exactement le sens de leur utilisation de : Immédiatement, dans ces cas-là ? Lundi, jeudi et lundi de la semaine au cours de laquelle le tribunal a eu connaissance de la crise, mais pas nécessairement le jour même où elle est devenue évidente. Et dans tous ces cas de pluies interrompues, ils ne tirent la sonnette d’alarme que dans leur district [iparkheya], mais pas dans les autres zones où la pluie tombe normalement.
Et en ce qui concerne un fléau de diphtérie, lorsqu’il a le potentiel de causer la mort, ils sonnent l’alarme, mais lorsqu’il n’a pas le potentiel de causer la mort, ils ne sonnent pas l’alarme. Et ils tirent la sonnette d’alarme sur l’arrivée de criquets, quel qu’en soit le nombre, car il est probable que d’autres criquets soient en route. Cependant, ils ne tirent pas la sonnette d’alarme face à l’arrivée des sauterelles. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Ils sonnent l'alarme même au-dessus des sauterelles, car elles peuvent elles aussi causer de gros dégâts si elles pullulent en grand nombre.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Ils sonnent l'alarme sur les arbres pendant les six autres années du cycle sabbatique de sept ans, lorsque la terre est labourée, mais pas pendant l'année sabbatique, où il faut s'abstenir de travailler la terre. Cependant, pour les citernes, les fossés et les grottes, ils tirent la sonnette d'alarme même pendant l'année sabbatique. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même pour les arbres, ils sonnent l'alarme pendant l'année sabbatique, car ils servent de nourriture aux pauvres. Puisque les pauvres dépendent de ces arbres pour leur nourriture pendant l’année sabbatique, ils perdront leurs moyens de subsistance s’il ne pleut pas.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Ils sonnent l'alarme sur les arbres pendant les autres années du cycle sabbatique, et pour les citernes, les fossés et les grottes, ils sonnent l'alarme même pendant l'année sabbatique. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Même pour les arbres. En outre, ils tirent la sonnette d'alarme concernant les repousses des cultures qui ont poussé d'elles-mêmes pendant l'année sabbatique, car elles servent de nourriture aux pauvres, car il est permis de manger des repousses.
§ Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar ben Perata a dit : Depuis le jour où le Temple a été détruit, la pluie a été maigre, c'est-à-dire qu'il n'en est pas tombé assez dans le monde dans l'ensemble. Il y a des années où les pluies sont abondantes, et il y a des années où les pluies sont rares. Il y a des années où les pluies tombent en temps voulu, et il y a des années où les pluies ne tombent pas en temps voulu.
Quant à une année dont les pluies tombent en temps voulu, à quoi peut-elle être comparée ? A un serviteur dont le maître lui donnait sa part hebdomadaire le dimanche. On constate ainsi que sa pâte est bien cuite tout au long de la semaine, et qu'elle est consommée convenablement, puisqu'il en a une quantité suffisante. Inversement, à quoi peut-on comparer une année dont les pluies ne tombent pas en temps voulu ? À un serviteur dont le maître lui a donné sa part la veille du Chabbat, alors qu'il n'a pas suffisamment de temps pour la préparer entièrement. On constate ainsi que sa pâte est mal cuite et qu'elle est mal mangée.
Quant à une année dont les pluies sont abondantes, à quoi peut-elle être comparée ? À un serviteur dont le maître lui a donné sa part pour une longue période d'un seul coup. Il effectue toute sa mouture en même temps, et on constate donc que le moulin broie et produit des déchets à partir d'une quantité de produits dans la même quantité qu'il broie et produit des déchets à partir d'une quantité de produit beaucoup plus petite. Lors de chaque processus de mouture, la même quantité de farine est gaspillée. Par conséquent, moudre une grande quantité de farine en un seul processus de mouture préserve la farine. Et de même, on constate que la pâte diminue à partir d'un kor, comme elle diminue à partir d'un kav.
En revanche, à quoi peut-on comparer une année où les pluies sont rares ? A un serviteur dont le maître lui donnait sa part petit à petit. On constate ainsi que la quantité que le moulin aurait broyée à partir d'un kor de produit est celle qu'en pratique il broie et produit à partir de chaque kav. On constate également que la quantité de pâte qui aurait été diminuée d'un kor est la même quantité qui aurait été diminuée d'un kav. En somme, on retient moins de pâte lorsqu'on lui donne petit à petit sa nourriture.
Alternativement, lorsque les pluies sont abondantes, à quoi peut-on comparer cette année ? À celui qui pétrit l'argile. S’il a beaucoup d’eau, son eau ne sera pas épuisée et l’argile sera bien pétrie. S’il n’a que peu d’eau, l’eau sera épuisée et l’argile ne sera pas bien pétrie.
§ Les Sages ont enseigné : Une fois, tout le peuple juif montait pour la fête de pèlerinage à Jérusalem et il n'y avait pas assez d'eau pour qu'ils boivent. Nakdimon ben Guryon, l'un des riches citoyens de Jérusalem, se rendit chez un certain officier gentil [hégémon] et lui dit : Prête-moi douze puits d'eau pour les pèlerins, et je te rendrai douze puits d'eau. Et si je ne te les donne pas, je te donnerai douze talents d'argent. Et l'officier lui a fixé un délai pour restituer l'eau.
Lorsque l'heure fixée est arrivée et qu'il n'a pas plu, le matin, le fonctionnaire a envoyé un message à Nakdimon : Envoyez-moi soit l'eau, soit les pièces que vous me devez. Nakdimon lui a envoyé un message : j'ai encore du temps, car toute la journée m'appartient. A midi, le fonctionnaire lui envoya de nouveau un message : Envoyez-moi soit l'eau, soit les pièces que vous me devez. Nakdimon lui a envoyé un message : il me reste encore du temps dans la journée. Dans l'après-midi, il lui envoya un message : Envoie-moi soit l'eau, soit les pièces que tu me dois. Nakdimon lui a envoyé un message : il me reste encore du temps dans la journée. Cet officier l'a ridiculisé en disant : Durant toute l'année il n'est pas tombé de pluie,

Daf20a

et maintenant il va pleuvoir ? Il entra dans les bains dans un état de joie, anticipant la grosse somme d'argent qu'il était sur le point de recevoir. Alors que le maître entrait dans les bains avec joie, Nakdimon entra dans le Temple dans un état de tristesse. Il s'enveloppa dans son châle de prière et resta debout en prière.
Il dit devant Dieu : Maître de l'Univers, il est révélé et connu devant Toi que je n'ai pas agi pour mon propre honneur, ni pour l'honneur de la maison de mon père. J'ai plutôt agi pour Ton honneur, afin qu'il y ait de l'eau pour les pèlerins du Festival. Immédiatement, le ciel se couvrit et la pluie tomba jusqu'à ce que les douze citernes soient remplies d'eau, et il y eut encore plus d'eau, de sorte qu'elles débordèrent.
Alors que le maître quittait les bains publics, Nakdimon ben Gouryon quittait le Temple. Lorsqu'ils se rencontrèrent, Nakdimon lui dit : Donne-moi l'argent que tu me dois pour l'eau supplémentaire que tu as reçue. Le fonctionnaire lui dit : Je sais que le Saint, Béni soit-Il, a ébranlé son monde et fait tomber la pluie uniquement pour toi. Cependant, j'ai toujours une créance contre vous, par laquelle je peux légalement vous retirer mes pièces, puisque vous ne m'avez pas payé à la date convenue, car le soleil s'était déjà couché et la pluie est donc tombée sur ma propriété.
Nakdimon revint et entra dans le Temple, s'enveloppa dans son châle de prière et se leva en prière. Il dit devant Dieu : Maître de l’Univers, fais savoir que Tu as des bien-aimés dans Ton monde. Immédiatement, les nuages ​​se sont dispersés et le soleil a brillé. A ce moment-là, le maître lui dit : Si le soleil n'avait pas percé les nuages, j'aurais eu une créance contre toi, par laquelle j'aurais pu te prendre mes pièces. Un sage a enseigné : Nakdimon n’était pas son vrai nom ; il s'appelait plutôt Buni. Et pourquoi s’appelait-il Nakdimon ? Parce que le soleil a percé [nikdera] pour lui.
Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne trois personnes, le soleil a percé et a brillé à des heures irrégulières à cause d'elles : Moïse, Josué et Nakdimon ben Guryon. La Guemara demande : Certes, le cas de Nakdimon ben Guryon est connu par la tradition susmentionnée. Le cas de Josué est également dérivé d'un verset, tel qu'il est écrit : « Et le soleil s'arrêta, et la lune s'arrêta jusqu'à ce que le peuple se venge de ses ennemis » (Josué 10 : 13). Cependant, d’où tirons-nous que le soleil brillait de manière surnaturelle pour Moïse ?
Rabbi Elazar a dit : Il est dérivé d’une analogie verbale entre « je commencerai » et « je commencerai ». Ici, à propos de Moïse, il est écrit : « Aujourd’hui, je commencerai à mettre votre crainte et votre crainte sur les peuples qui sont sous tous les cieux » (Deutéronome 2 : 25). Et là, à propos de Josué, il est écrit : « En ce jour, je commencerai à te magnifier aux yeux de tout Israël, afin qu'ils sachent que, comme j'ai été avec Moïse, ainsi je serai avec vous » (Josué 3:7). L’utilisation répétée de l’expression « Je commencerai » indique que tous les miracles accomplis pour Josué l’ont également été pour Moïse.
Le rabbin Shmuel bar Naḥmani a dit : Le fait que le soleil s'est arrêté pour Moïse est dérivé d'une analogie verbale différente, entre les termes « mettre » et « mettre ». Ici, à propos de Moïse, il est écrit : « Je commencerai à vous craindre » (Deutéronome 2 :25). Et là, à propos de Josué, il est écrit : « Alors Josué parla à l'Éternel, le jour où l'Éternel plaça les Amoréens devant les enfants d'Israël, et il dit devant Israël : Soleil, arrête-toi sur Gabaon. et toi, lune, dans la vallée d’Aijalon » (Josué 10 : 12).
Rabbi Yoḥanan a dit : Cette idée est dérivée du verset lui-même, comme il est dit à propos de Moïse : « Aujourd'hui, je commencerai à mettre votre crainte et votre crainte sur les peuples qui sont sous tout le ciel, qui , quand ils entendront parler de toi, ils trembleront et seront dans l’angoisse à cause de toi » (Deutéronome 2 :25). Quand les nations du monde ont-elles tremblé et quand ont-elles été dans l’angoisse à cause de toi ? Quand le soleil a percé pour Moïse.
§ La Mishna a enseigné : Et de même, s'il y a une ville particulière sur laquelle il n'a pas plu, alors que les environs ont reçu de la pluie, cela est considéré comme une malédiction divine, comme il est écrit : « Et je ferai pleuvoir sur une seule ville, mais je ne ferai pas pleuvoir sur une seule ville ; il pleuvra sur une partie, et la partie sur laquelle il n’a pas plu se dessèchera » (Amos 4 : 7). Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Et les deux villes sont confrontées à une malédiction, car l'une souffre de la sécheresse tandis que l'autre est affligée de tempêtes destructrices.
Cette déclaration inverse le sens ordinaire d’un verset. La Guemara fournit d’autres interprétations que Rav Yehuda attribuait à Rav, qui vont également à l’encontre du simple sens d’un verset. « Jérusalem était parmi eux comme une femme en règles » (Lamentations 1 : 17). Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Bien que le simple sens de ce verset soit une malédiction, il peut aussi être compris comme une bénédiction. Jérusalem était comme une femme en règles : tout comme une femme en règles sera autorisée à son mari après la fin de ses jours d'impureté rituelle, de même Jérusalem sera réparée de sa destruction.
De même, à propos du verset : « Comment elle est devenue comme une veuve » (Lamentations 1 : 1), Rav Yehuda a dit : Ceci aussi est une bénédiction. Le verset déclare que Jérusalem est comme une veuve, mais n’est pas une véritable veuve. Jérusalem est plutôt comme une femme dont le mari est parti dans un pays d’outre-mer. Sans son mari à ses côtés, elle est assimilée à une veuve, et pourtant il a l'intention de revenir vers elle.
La même manière d’explication est fournie pour le verset : « C’est pourquoi je vous ai aussi rendu méprisables et ignobles » (Malachie 2 :9). Rav Yehuda a dit : Cela aussi peut être interprété comme une bénédiction, comme signifiant que les nations nous considèrent comme humbles, mais néanmoins, elles ne nous confient pas de tâches désagréables. Ils ne nomment parmi nous ni les fonctionnaires du fleuve ni les fonctionnaires du gouvernement [geziripatei].
Le prophète Ahija, le Silonite, a maudit Israël dans les termes suivants : « Car l’Éternel frappera Israël comme un roseau secoué dans l’eau » (1 Rois 14 : 15). Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ceci aussi est pour une bénédiction, comme Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Fidèles sont les blessures d'un ami, mais les baisers d'un ennemi sont trompeurs » (Proverbes 27 :6) ? La malédiction avec laquelle Achija le Shilonite a maudit le peuple juif est plus efficace que la bénédiction avec laquelle Balaam le méchant les a bénis.
Rabbi Yoḥanan développe : Achija le Shilonite a maudit le peuple juif en le comparant à un roseau : « Car l’Éternel frappera Israël comme on secoue un roseau dans l’eau. » Bien qu’il semble être une malédiction, ce verset est en réalité une bénédiction. De même que ce roseau se trouve dans un lieu d'eau, et que ses pousses se reconstituent lorsqu'on les coupe, et que ses racines sont nombreuses pour une plante de sa taille, et même si tous les vents du monde viennent souffler contre lui, ils ne peuvent le déplacer. de sa place, il oscille plutôt avec eux jusqu'à ce que les vents se calment et que le roseau soit toujours à sa place, il en va de même pour le peuple juif. Après toutes les difficultés qu’ils ont endurées, ils finiront par survivre et rentrer chez eux.
Cependant, Balaam le méchant bénit les Juifs en les comparant à un cèdre, comme il est dit : « Comme des cèdres au bord des eaux » (Nombres 24 :6). Tout comme ce cèdre ne se trouve pas dans un lieu d'eau, que ses pousses ne se reconstituent pas et que ses racines ne sont pas nombreuses, Balaam souhaitait qu'il en soit de même pour le peuple juif. De plus, s'il est vrai que même si tous les vents du monde soufflent contre lui, ils ne le déplaceront pas de sa place, une fois que le vent du sud souffle contre lui, il déracine le cèdre et le retourne sur sa face. Et pas seulement cela, mais le roseau méritait qu'on en retire une plume [kulmos] pour écrire avec lui un rouleau de la Torah, les Prophètes et les Écrits. De toute évidence, la malédiction qui compare Israël à un roseau est meilleure que la bénédiction qui le compare à un cèdre.
Les Sages ont en outre enseigné en louant le roseau : Une personne doit toujours être douce comme un roseau, et elle ne doit pas être raide comme un cèdre. Un incident s'est produit au cours duquel Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, venait de Migdal Gedor, de la maison de son rabbin, et il était monté sur un âne et se promenait au bord de la rivière. Et il était très heureux, et sa tête était enflée d'orgueil parce qu'il avait beaucoup étudié la Torah.

Daf20b

Il tomba sur une personne extrêmement laide qui lui dit : Salut à toi, mon rabbin, mais Rabbi Elazar ne lui rendit pas son salut. Au lieu de cela, Rabbi Elazar lui dit : Personne [reika] sans valeur, comme cet homme est laid. Tous les habitants de votre ville sont-ils aussi laids que vous ? L'homme lui dit : Je ne sais pas, mais tu devrais aller dire à l'artisan qui m'a fait : Comme il est laid le vase que tu as fait. Lorsque Rabbi Elazar comprit qu'il avait péché et insulté cet homme simplement à cause de son apparence, il descendit de son âne et se prosterna devant lui, et il dit à l'homme : J'ai péché contre toi ; pardonne-moi. L'homme lui dit : Je ne te pardonnerai pas, va jusqu'à ce que tu ailles voir l'artisan qui m'a fait et que tu lui dises : Comme le vase que tu as fait est laid.
Il marcha derrière l'homme, essayant de l'apaiser, jusqu'à ce qu'ils atteignent la ville du rabbin Elazar. Les gens de sa ville sortirent pour le saluer en lui disant : Salut à toi, mon rabbin, mon rabbin, mon maître, mon maître. L'homme leur dit : Qui appelez-vous mon rabbin, mon rabbin ? Ils lui dirent : A cet homme qui marche derrière toi. Il leur dit : Si cet homme est rabbin, qu'il n'y en ait pas beaucoup comme lui parmi le peuple juif. Ils lui demandèrent : Pour quelle raison dis-tu cela ? Il leur dit : Il m'a fait telle ou telle chose. Ils lui dirent : Pardonne-lui quand même, car c'est un grand érudit de la Torah.
Il leur dit : Pour vous, je lui pardonne, à condition qu'il accepte de ne pas s'habituer à un tel comportement. Immédiatement, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, entra dans la salle d'étude et enseigna : Une personne doit toujours être douce comme un roseau et elle ne doit pas être raide comme un cèdre, car celui qui est fier comme un cèdre est susceptible de pécher. Et donc, en raison de ses qualités douces, le roseau méritait qu'on en retire une plume pour écrire avec lui un rouleau de la Torah, des phylactères et des mezuzot.
§ La Mishna a enseigné : Et de même, si une ville est touchée par la peste ou par l'effondrement de bâtiments, cette ville jeûne et sonne l'alarme, et toutes ses zones environnantes jeûnent mais ne sonnent pas l'alarme. Rabbi Akiva dit : Ils sonnent l'alarme mais ils ne jeûnent pas. Les Sages ont enseigné : Ces bâtiments effondrés auxquels faisaient référence les Sages sont ceux aux murs robustes et non délabrés ; ils ont des murs qui ne sont pas prêts de tomber, et non ceux qui sont prêts à tomber.
La Guemara exprime sa perplexité quant à la formulation de la baraita : Que sont les murs antibruit ? quels sont les murs qui ne sont pas prêts de tomber ; que sont les murs délabrés ; quels sont ceux qui sont prêts à tomber ? Les éléments de chaque paire de murs sont apparemment les mêmes et la baraita est répétitive. La Guemara répond : Non, il faut préciser que dans le cas de murs tombés en raison de leur hauteur, c'est à dire qu'ils sont sains mais aussi prêts à tomber, en raison de leur hauteur excessive. Alternativement, le baraita fait référence à un cas où les murs ont été placés sur une berge d’une rivière, car ils risquent de tomber même s’ils ne sont pas délabrés, car la berge elle-même est instable.
La Guemara raconte : Ceci est comme ce mur délabré qui était à Neharde'a, sous lequel Rav et Shmuel ne voulaient pas passer, bien qu'il soit resté en place pendant treize ans. Un jour, Rav Adda bar Ahava est venu là-bas et a marché avec eux. Alors qu'ils passaient devant le mur, Shmuel dit à Rav : Viens, Maître, contournons ce mur, afin de ne pas nous tenir en dessous. Rav lui dit : Ce n'est pas nécessaire de le faire aujourd'hui, car Rav Adda bar Ahava est avec nous, dont le mérite est grand, et donc je n'ai pas peur de son effondrement.
La Guemara rapporte un autre incident. Rav Huna avait une certaine quantité de vin dans une certaine maison délabrée et il voulait la déplacer, mais il avait peur que le bâtiment ne s'effondre à son entrée. Il a amené Rav Adda bar Ahava là-bas, dans la maison délabrée, et il a traîné avec lui une discussion sur une question de halakha jusqu'à ce qu'ils aient retiré tout le vin. Dès leur sortie, le bâtiment s'est effondré. Rav Adda bar Ahava réalisa ce qui s'était passé et se mit en colère.
La Guemara explique : Rav Adda bar Ahava tient conformément à cette déclaration, comme l'a dit le rabbin Yannai : Une personne ne devrait jamais se tenir dans un lieu de danger et dire : Un miracle sera accompli pour moi, et j'en sortirai indemne, de peur qu'un miracle ne se produise. n'est pas exécuté pour lui. Et si vous dites qu'un miracle sera accompli pour lui, ils le déduiront de ses mérites. Rav Ḥanan a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cette idée ? Comme il est écrit : « Je suis devenu petit à cause de toutes les miséricordes et de toute la vérité que tu as montrées à ton serviteur » (Genèse 32 : 11). Autrement dit, plus on reçoit de bienveillance de Dieu, plus son mérite diminue.
Après avoir raconté des histoires qui reflètent le grand mérite du Rav Adda bar Ahava, la Guemara demande : Quelles ont été les actions exceptionnelles du Rav Adda bar Ahava ? La Guemara rapporte qu'elles sont telles qu'elles sont déclarées : Les étudiants de Rabbi Zeira lui ont demandé, et certains disent que les étudiants de Rav Adda bar Ahava lui ont demandé : À quoi attribuez-vous votre longévité ? Il leur dit : De tous mes jours, je ne me suis pas mis en colère contre ma maison, et je n'ai jamais marché devant quelqu'un de plus grand que moi ; au contraire, je lui ai toujours fait l'honneur de marcher devant moi.
Rav Adda bar Ahava a poursuivi : Et je n'ai pas pensé aux questions de Torah dans les ruelles sales ; et je n'ai pas marché quatre coudées sans m'engager dans la Torah et sans revêtir des phylactères ; et je ne m'endormirais pas dans la salle d'étude, ni un sommeil profond ni une brève sieste ; et je ne me réjouirais pas du malheur de mon collègue ; et je n'appellerais pas mon collègue par son surnom. Et certains disent qu'il a dit : je n'appellerais pas mon collègue par son nom de famille désobligeant.
§ La Guemara raconte une autre histoire sur les bonnes actions des Sages impliquant un mur délabré. Rava dit à Rafram bar Pappa : Laisse le Maître nous raconter certaines de ces belles actions que Rav Huna a accomplies. Il lui dit : Je ne me souviens pas de ce qu'il a fait dans sa jeunesse, mais je me souviens des actes de sa vieillesse. Comme chaque jour nuageux, ils l'emmenaient dans une calèche dorée [guharka] et il surveillait toute la ville. Et il ordonnerait que tout mur instable soit démoli, de peur qu'il ne tombe sous la pluie et ne blesse quelqu'un. Si son propriétaire était capable d'en construire un autre, Rav Huna lui demanderait de le reconstruire. Et s’il ne parvenait pas à le reconstruire, Rav Huna le construirait lui-même avec son propre argent.
Rafram bar Pappa raconte en outre : Et chaque veille de Shabbat, dans l'après-midi, Rav Huna envoyait un messager au marché, et il achetait tous les légumes qui restaient chez les jardiniers qui vendaient leurs récoltes, et les jetait dans la rivière. La Guemara demande : Mais pourquoi a-t-il jeté les légumes ? Qu'il les donne aux pauvres. La Guemara répond : S'il faisait cela, les pauvres comptaient parfois sur le fait que Rav Huna distribuait des légumes et ne viendraient pas en acheter. Cela ruinerait les moyens de subsistance des jardiniers. La Guemara demande en outre : Et qu'il les jette aux animaux. La Guemara répond : Il soutient que la nourriture humaine ne peut pas être donnée aux animaux, car cela constitue une démonstration de mépris pour la nourriture.
La Guemara objecte : Mais si Rav Huna ne pouvait pas les utiliser d'une manière ou d'une autre, il ne devrait pas du tout les acheter. La Guemara répond : Si rien n'est fait, on aura constaté que vous leur avez causé une pierre d'achoppement à l'avenir. Si les vendeurs de légumes constatent qu’une partie de leurs produits reste invendue, la semaine suivante, ils n’en apporteront pas assez pour Chabbat. C'est pourquoi Rav Huna s'assura que tous les légumes étaient achetés, afin que les vendeurs continuent à les apporter.
Une autre coutume du Rav Huna était que lorsqu'il recevait un nouveau médicament, il remplissait une cruche d'eau avec le médicament et la suspendait au montant de la porte de sa maison, en disant : Que tous ceux qui en ont besoin viennent prendre ce nouveau médicament. Et il y a ceux qui disent : Il avait un remède contre le démon Shivta qu'il connaissait par tradition, qu'il faut se laver les mains pour se protéger contre ce mauvais esprit. Et à cet effet, il plaçait une cruche d'eau et l'accrochait près de la porte, en disant : Celui qui en a besoin, qu'il vienne à la maison et se lave les mains, afin qu'il ne soit pas en danger.
La Guemara raconte en outre : Lorsque Rav Huna mangeait du pain, il ouvrait les portes de sa maison en disant : Celui qui en a besoin, qu'il entre et mange. Rava a dit : Je peux accomplir toutes ces coutumes de Rav Huna, sauf celle-ci, ce que je ne peux pas faire,

Daf21a

car il y a beaucoup de soldats dans la ville de Mehoza, et si je les laisse tous manger, ils prendront toute la nourriture que je possède.
§ La Guemara raconte une autre histoire qui implique un mur instable. Ilfa et Rabbi Yohanan étudièrent la Torah ensemble et, par conséquent, ils furent très en difficulté financière. Ils dirent : Levons-nous, allons faire du commerce, et nous accomplirons, à notre égard, le verset : « Même s'il n'y a parmi vous aucun indigent » (Deutéronome 15 : 4), car nous ne serons plus des pauvres complets. Ils allèrent s'asseoir sous un mur délabré et mangeaient du pain, lorsque deux anges au service arrivèrent.
Rabbi Yohanan entendit qu'un ange dit à l'autre : Abattons ce mur sur eux et tuons-les, alors qu'ils abandonnent la vie éternelle d'étude de la Torah et s'engagent dans la vie temporelle pour leur propre subsistance. L'autre ange lui dit : Laisse-les, car il y en a un dont le temps d'accomplissement est devant lui, c'est-à-dire que son temps n'est pas encore venu. Rabbi Yohanan entendit tout cela, mais Ilfa n’entendit pas la conversation des anges. Rabbi Yohanan dit à Ilfa : Le Maître a-t-il entendu quelque chose ? Ilfa lui dit : Non. Rabbi Yohanan se dit : Puisque j'ai entendu les anges et qu'Ilfa n'a pas entendu, je peux en tirer la leçon que c'est moi dont le temps d'accomplissement se tient devant moi.
Rabbi Yohanan dit à Ilfa : Je rentrerai chez moi et j'accomplirai à mon égard le verset contraire : « Car les pauvres ne cesseront jamais de quitter le pays » (Deutéronome 15 : 11). Rabbi Yohanan retourna à la salle d'étude et Ilfa ne revint pas, mais partit se lancer dans les affaires. Au moment où Ilfa revint de ses voyages d’affaires, le rabbin Yohanan avait été nommé directeur de l’académie et sa situation financière s’était améliorée.
Ses collègues dirent à Ilfa : Si le Maître s'était assis et avait étudié, au lieu de se consacrer à ses affaires, le Maître n'aurait-il pas été nommé directeur de l'académie ? Ilfa est allé se suspendre au mât [askariya] d'un navire, en disant : S'il y a quelqu'un qui peut me poser une question concernant une baraita de Rabbi Hiyya et Rabbi Oshaya, et que je ne résout pas son problème à partir d'une mishna, je le ferai. tomber du mât de ce navire et se noyer. Ilfa a cherché à démontrer que malgré le temps qu'il avait passé dans les affaires, il conservait toujours sa connaissance approfondie de la Torah.
Un certain vieil homme est venu et a enseigné une baraïta devant lui : S'il y a un homme qui, sur son lit de mort, dit dans son testament : Donnez un shekel à mes fils chaque semaine, mais c'est une situation où, en fonction de leurs besoins, ils sont aptes à ce que le tribunal leur donne un sela, c'est-à-dire, le double du montant, ils leur donnent un sela. Lorsque le mourant a mentionné un shekel, il voulait probablement dire qu’il devait recevoir une somme en fonction de ses besoins réels, et non un montant précis. Mais s’il dit : Donnez-leur seulement un sicle, le tribunal ne leur donne qu’un sicle et pas plus.
La baraita déclare en outre que si quelqu'un dit : Si mes fils meurent, d'autres devraient hériter de leur part à leur place, qu'il dise : Donnez-leur un sicle ou qu'il dise : Donnez-leur seulement un sicle, alors le tribunal lui donnera son sicle. leurs fils seulement un shekel par semaine, car leur père a clairement déclaré qu'il souhaitait donner à ses fils seulement une allocation spécifique et qu'il avait l'intention de léguer l'essentiel de ses biens à d'autres. Ilfa dit au vieil homme : Selon qui est cette décision ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : C'est une mitsva d'accomplir la déclaration des morts. Toute cette baraita peut être expliquée sur la base d'un principe qui apparaît dans une mishna : dans tous les cas, il faut essayer d'exécuter les souhaits du défunt.
§ La Guemara raconte une autre histoire concernant un bâtiment délabré. Ils ont dit à propos de Nahum de Gam Zu qu'il était aveugle des deux yeux, que ses deux bras avaient été amputés, ses deux jambes avaient été amputées et que tout son corps était couvert de furoncles. Et il gisait dans une maison délabrée, et les pieds de son lit étaient placés dans des seaux d'eau afin que les fourmis ne puissent pas grimper sur lui, car il ne pouvait pas les éloigner d'une autre manière. Une fois, ses élèves cherchèrent à retirer son lit de la maison et ensuite à retirer ses autres ustensiles. Il leur dit : Mes fils, enlevez d'abord les ustensiles, puis enlevez mon lit, car je peux vous garantir que tant que je serai dans la maison, la maison ne s'effondrera pas. En effet, ils enlevèrent les vases et ensuite ils enlevèrent son lit, et aussitôt la maison s'effondra.
Ses étudiants lui dirent : Rabbi, puisque tu es évidemment un homme tout à fait juste, comme nous venons de le voir, tant que tu étais dans ta maison elle n'est pas tombée, pourquoi cette souffrance t'est-elle arrivée ? Il leur dit : Mes fils, c'est moi qui l'ai fait. Nahum de Gam Zu leur raconta ce qui suit : Comme je voyageais un jour sur la route menant à la maison de mon beau-père, et que j'avais avec moi un chargement réparti entre trois ânes, un de nourriture, un de boisson et un de gourmandises. Un pauvre est venu et s'est tenu devant moi sur la route, disant : Mon rabbin, soutiens-moi. Je lui ai dit : Attends que je décharge l'âne, après quoi je te donnerai à manger. Cependant, je n'avais pas réussi à décharger l'âne avant que son âme ne quitte son corps.
J'allai et tombai sur sa face et lui dis : Que mes yeux, qui n'avaient aucune compassion pour tes yeux, soient aveuglés ; que mes mains, qui n'avaient aucune compassion pour vos mains, soient amputées ; que mes jambes, qui n'avaient aucune compassion pour vos jambes, soient amputées. Et mon esprit ne s'est pas reposé jusqu'à ce que je dise : Que tout mon corps soit couvert de furoncles. Naḥum de Gam Zu a prié pour que ses souffrances expient son échec. Ses élèves lui dirent : Malgré cela, malheur à nous de t'avoir vu dans cet état. Il leur dit : Malheur à moi si vous ne m'aviez pas vu dans cet état, car cette souffrance me rachète.
La Guemara demande : Et pourquoi l’ont-ils appelé Naḥum de Gam Zu ? La raison en est que, à propos de toute chose qui lui venait à l'esprit, il disait : Cela aussi est pour le bien [gam zu letova]. Autrefois, les Juifs souhaitaient envoyer un cadeau [doron] à la maison de l'empereur. Ils dirent : Qui devrait aller offrir ce cadeau ? Laissez partir Nahum de Gam Zu, car il est habitué aux miracles. Ils envoyèrent avec lui un coffre [sifta] rempli de bijoux et de perles, et il alla passer la nuit dans une certaine auberge. Pendant la nuit, les habitants de l'auberge se levèrent et prirent tous les bijoux et perles précieux du coffre et le remplirent de terre. Le lendemain, voyant ce qui s'était passé, Nahum de Gam Zu dit : Cela aussi est pour le bien.
Lorsqu'il arriva là-bas, au palais du souverain, ils ouvrirent le coffre et virent qu'il était rempli de terre. Le roi voulait mettre à mort tous les émissaires juifs. Il dit : Les Juifs se moquent de moi. Nahum de Gam Zu a dit : Cela aussi est pour le bien. Élie, le prophète, est venu et s'est présenté devant le souverain comme l'un de ses ministres. Il dit au souverain : Peut-être que cette terre vient de la terre de leur père Abraham. Comme lorsqu'il jetait de la terre, elle se transformait en épées, et lorsqu'il jetait du chaume, elle se transformait en flèches, comme il est écrit dans une prophétie que les Sages interprétaient ce verset comme une référence à Abraham : « Son épée les rend comme la poussière, son arc est comme du chaume battu » (Ésaïe 41 : 2).
Il y avait une province que les Romains étaient incapables de conquérir. Ils prirent une partie de cette terre, la testèrent en la jetant sur leurs ennemis et conquirent cette province. Lorsque le souverain vit que cette terre avait effectivement des pouvoirs miraculeux, ses serviteurs entrèrent dans son trésor et remplirent le coffre de Naḥum de Gam Zu de bijoux et de perles précieux et le renvoyèrent avec un grand honneur.
Lorsque Nahum de Gam Zu vint passer la nuit dans cette même auberge, les habitants lui dirent : Qu'as-tu apporté avec toi à l'empereur pour qu'il t'accorde un si grand honneur ? Il leur dit : Ce que j'ai pris d'ici, je l'ai apporté là-bas. En entendant cela, les habitants de l'auberge pensèrent que le sol sur lequel se trouvait leur maison avait des pouvoirs miraculeux. Ils démolirent leur auberge et apportèrent la terre en dessous jusqu'au palais du roi. Ils lui dirent : Cette terre qu'on a apportée ici venait de notre propriété. Le miracle n’avait été accompli que grâce au mérite de Nahum de Gam Zu. L'empereur testa le sol de l'auberge au combat, et il ne s'avéra pas qu'elle possédait des pouvoirs miraculeux, et il fit mettre à mort les habitants de l'auberge.
§ La Mishna a enseigné : Qu'est-ce qui est considéré comme un fléau de peste ? Si c'est une ville qui envoie cinq cents fantassins, et qu'on en retire trois morts pendant trois jours consécutifs, à raison d'un mort par jour, c'est un fléau de peste. Les Sages ont enseigné : Si une ville qui envoie mille cinq cents fantassins, c'est-à-dire une ville qui a une population d'au moins mille cinq cents hommes, par exemple le village d'Akko, et que neuf morts en sont retirés pendant trois jours consécutifs, soit trois morts par jour, cela est considéré comme un fléau de peste.
Si tous les neuf sont morts un seul jour, alors qu’aucun n’est mort les autres jours, ou si les neuf sont morts sur une période de quatre jours, il ne s’agit pas d’un fléau de peste. Et une ville qui envoie cinq cents fantassins, par exemple le village d'Amiko, et dont on retire trois morts pendant trois jours consécutifs, c'est un fléau de peste.

Daf21b

Si tous les trois meurent en un jour ou plus de quatre jours, il ne s’agit pas d’un fléau de peste.
Pour expliquer la décision contre-intuitive selon laquelle de nombreux décès en une journée ne sont pas le signe d'une peste, la Guemara raconte : Drokart était une ville qui envoya cinq cents fantassins, et trois morts en furent retirés en un jour. Rav Naḥman bar Rav Hisda a décrété un jeûne à cause de la peste. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Conformément à l'opinion de qui avez-vous déclaré ce jeûne ? Cela doit être conforme à l’opinion du rabbin Meir.
Ceci est lié à la définition d'un bœuf averti, un animal qui a encorné suffisamment de fois pour être considéré comme une bête dangereuse qui nécessite une surveillance attentive, comme l'a dit le rabbin Meir : Le propriétaire d'un bœuf est tenu de payer l'intégralité des dommages et intérêts si ses actes d'encornage étaient séparés, c'est-à-dire s'ils encornaient trois fois pendant trois jours consécutifs, comme le prétendaient les rabbins. Si ses actes d'encornage étaient rapprochés, accomplis dans un seul jour, n'est-il pas d'autant plus vrai que cet animal doit être classé parmi les bœufs avertis ? Cependant, a poursuivi Rav Naḥman bar Yitzḥak, cela représente une opinion minoritaire. Tout comme le raisonnement du rabbin Meir est rejeté pour la halakha dans le cas d'un bœuf, il l'est également pour la peste.
En entendant cet argument impressionnant, Rav Naḥman bar Rav Hisda dit à Rav Naḥman bar Yitzḥak : Que le Maître se lève et vienne vivre avec nous en tant que chef de notre communauté. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Nous avons déjà appris dans une baraita que Rabbi Yosei dit : Ce n'est pas la place d'une personne qui l'honore ; au contraire, la personne honore sa place, comme nous l'avons constaté à propos du mont Sinaï, que tant que la Présence divine reposait sur lui, la Torah dit : « Que ni les troupeaux ni les troupeaux ne paissent devant cette montagne » (Exode 34 : 3). ). Une fois que la Présence divine a quitté la montagne, la Torah dit : « Quand le shofar sonnera longuement, ils monteront sur la montagne » (Exode 19 : 13). Cela indique que le caractère sacré n'était pas inhérent au lieu mais était dû à la Présence Divine qui y reposait.
Et nous avons également constaté à propos de la Tente d’assignation qui se trouvait dans le désert, que chaque fois qu’elle était érigée, la Torah disait : « Qu’ils chassaient du camp tout lépreux » (Nombres 5 : 2). Une fois le rideau levé et la tente d'assignation préparée pour le voyage, les zavim et les lépreux furent autorisés à entrer à l'endroit où elle se trouvait. Le lieu lui-même n’avait aucun caractère sacré intrinsèque ; au contraire, c'était sacré uniquement parce que la Présence Divine était là. En conséquence, Rav Naḥman bar Yitzḥak a soutenu qu’il n’y avait aucune raison pour qu’il déménage pour recevoir des honneurs.
Rav Naḥman bar Rav Hisda dit à Rav Naḥman bar Yitzḥak : Si c'est le cas, permettez-moi de me lever et de venir vers le Maître pour apprendre la Torah auprès de vous. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Il vaut mieux que cent dinars pour le fils d'un peras, cinquante dinars, reviennent à cent dinars pour un fils de cent dinars ; mais cent dinars pour le fils de cent dinars ne devraient pas correspondre à cent dinars pour le fils d'un peras. En d’autres termes, même si Rav Naḥman bar Yitzḥak était un savant érudit, comparable à cent dinars, il était néanmoins plus approprié pour lui de venir chez Rav Naḥman bar Rav Hisda. Alors que Rav Naḥman bar Yitzḥak était le fils d’un peras, un homme ordinaire, Rav Naḥman bar Rav Ḥisda était le fils d’un érudit.
La Guemara raconte une autre histoire impliquant une peste : Autrefois, il y avait une peste à Sura, mais dans le quartier de Rav, il n'y avait pas de peste. Les gens pensaient donc que cela était dû au grand mérite de Rav. Cependant, il leur fut révélé dans un rêve que le mérite de Rav était trop grand et que cette affaire était trop petite pour que le mérite de Rav soit impliqué. Son quartier a plutôt été épargné grâce aux actes de gentillesse d'un certain homme, qui prêtait sa houe [mara] et sa pelle [zevila] pour préparer les sites d'enterrement.
La Guemara relate un incident similaire. À Drokart, il y a eu un incendie, mais dans le quartier de Rav Huna, il n'y a pas eu d'incendie. Les gens pensaient donc que cela était dû au grand mérite du Rav Huna. Il leur fut révélé dans un rêve que cette affaire était trop petite pour que le mérite du Rav Huna puisse jouer un rôle. Il s'agit plutôt d'une certaine femme qui chauffe son four et le prête, c'est-à-dire l'usage de son four, à ses voisins.
Ils dirent à Rav Yehuda : Les sauterelles sont arrivées dans notre région. Rav Yehuda a décrété un jeûne. Ils lui dirent : Ils ne détruisent rien, car ils mangent peu. Il leur dit : Ont-ils apporté avec eux des provisions pour avoir autre chose à manger ? Même s’ils n’endommagent pas vos cultures maintenant, ils les mangeront certainement bientôt.
À une autre occasion, ils dirent à Rav Yehuda : Il y a la peste parmi les porcs. Rav Yehuda a décrété un jeûne. La Guemara demande : Disons que Rav Yehuda soutient qu'un fléau affectant une espèce finira par affecter toutes les espèces, et c'est pourquoi il a décrété un jeûne. La Guemara répond : Non, dans les autres cas, il n'y a pas lieu de s'inquiéter. Cependant, les porcs sont différents, car leurs intestins sont similaires à ceux des humains. Par conséquent, leur maladie pourrait se propager aux humains.
Ils dirent à Shmuel : Il y a une peste dans la région de Bei Hozai, qui est assez éloignée de la Babylonie. Shmuel a décrété un jeûne. Ils lui dirent : Mais c'est loin d'ici. Il a déclaré : Il n'y a aucun passage ici qui puisse arrêter la peste, et il y a donc lieu de s'inquiéter qu'elle nous parvienne.
Ils dirent à Rav Naḥman : Il y a une peste en Eretz Yisrael. Rav Naḥman a décrété un jeûne en Babylonie, en disant : Si la maîtresse de maison, c'est-à-dire Eretz Israël, est affligée, n'est-il pas d'autant plus vrai que la servante, Babylonie, sera affligée ?
La Guemara demande : La raison de cette décision est apparemment uniquement parce qu'Eretz Israël est une dame par rapport à la diaspora, qui est assimilée à une servante. On peut en déduire que dans le cas impliquant une servante et une servante, c'est-à-dire deux endroits de la diaspora, il n'y a aucune raison de jeûner. Mais dans l'histoire précédente, quand ils dirent à Shmuel : Il y a une peste dans la région de Bei Hozai, il décréta un jeûne à Neharde'a, malgré le fait que Neharde'a n'est pas considérée comme une dame par rapport à Bei Hozai. La Guemara répond : C'est différent là-bas. Puisqu'il y a des caravanes qui voyagent régulièrement de Bei Ḥozai à Neharde'a, la peste les rejoindra et les accompagnera dans les caravanes.
§ À propos des histoires ci-dessus qui traitent des mérites des gens ordinaires, la Guemara raconte : Abba le Sanguinaire recevait chaque jour les salutations de la yeshiva d'en Haut, et Abaye recevait ces salutations chaque veille de Shabbat, et Rava ne recevait les salutations qu'une fois par an. année à la veille de Yom Kippour. Abaye était affligé à cause d'Abba le Sanguinaire, car il ne comprenait pas pourquoi Abba recevait plus d'honneur que lui. Ils lui dirent : Tu es incapable de faire ce qu'il fait, et donc tu ne mérites pas le même honneur.
La Guemara demande : Et quelles étaient ces bonnes actions d'Abba le Sanguinaire ? La Guemara explique que lorsqu'il procédait à une saignée, il faisait venir les hommes séparément des femmes, pour des raisons de pudeur. Et il avait un vêtement spécial qui avait une fente à l'endroit de l'incision [kusilta] où l'on insérait l'instrument de saignée. Lorsqu'une femme venait vers lui, il lui faisait porter ce vêtement, afin qu'il ne la voie pas exposée. Et de plus, il avait un endroit caché où il travaillait, où les clients plaçaient les pièces [peshitei] qu'il prenait comme rémunération. De cette manière, celui qui avait de l’argent le jetait là, tandis que celui qui n’en avait pas n’était pas gêné.
Lorsqu'un érudit de la Torah venait vers lui pour une effusion de sang, il ne prenait aucun salaire de sa part, et après que l'érudit se levait, Abba lui donnait de l'argent et lui disait : Va acheter de la nourriture avec cet argent pour te guérir, car il est important de se soigner. manger des aliments sains après une saignée. Un jour, Abaye envoya deux Sages pour enquêter sur l'étendue de la droiture d'Abba le Sanguinaire. Abba le Sanguinaire les fit asseoir, leur donna à manger et leur donna à boire. Et la nuit, il étendait des nattes [bistarkei] pour qu'ils dorment.

Daf22a

Le matin, les Sages roulèrent ces tapis et les prirent, puis ils se levèrent et sortirent avec eux au marché. Et quand Abba les trouva, les Sages lui dirent : Que le Maître évalue ces tapis, combien ils valent. Il leur dit : Leur valeur est telle ou telle. Ils lui dirent : Mais peut-être valent-ils plus. Il leur dit : C'est ce que j'ai payé pour eux. Ils lui dirent : Les tapis sont à toi et nous te les avons pris.
Après avoir expliqué la raison de leurs actes, les Sages lui dirent : S'il te plaît, dis-nous, que soupçonnais-tu de nous ? Vous saviez que nous avions pris vos tapis, et pourtant vous n'avez rien dit. Il leur dit : Je me suis dit, certes une opportunité inattendue de rançon des prisonniers s'offrait aux Sages, et ils avaient besoin de fonds immédiats, mais ils étaient trop embarrassés pour me le dire ou pour demander de l'argent. Au lieu de cela, ils ont pris les tapis. Les Sages lui dirent : Maintenant que nous avons expliqué la situation, que le Maître reprenne les tapis. Il leur dit : À partir du moment où j'ai réalisé qu'ils avaient disparu, je les ai sortis de mon esprit et je les ai envoyés à la charité. En ce qui me concerne, ils sont déjà désignés à cet effet et je ne peux pas les reprendre.
Rava était affligé du fait qu'Abaye recevait les salutations du Ciel chaque veille de Shabbat, alors que Rava ne recevait de telles salutations qu'une fois par an, la veille de Yom Kippour, comme indiqué ci-dessus. Ils lui dirent : Contente-toi que, par ton mérite, tu protèges toute ta ville.
§ La Guemara raconte une autre histoire sur la justice des gens ordinaires. Le rabbin Beroka Ḥoza'a se trouvait souvent au marché de Bei Lefet, et Élie le Prophète lui apparaissait souvent. Un jour, Rabbi Beroka dit à Elie : Parmi tous les gens qui viennent ici, y a-t-il quelqu'un sur ce marché qui soit digne du Monde à Venir ? Il lui dit : Non. Entre-temps, Rabbi Beroka aperçut un homme qui portait des chaussures noires, contrairement à la coutume juive, et qui ne plaçait pas le fil teint en bleu ciel des franges rituelles sur son vêtement. Elie dit à Rabbi Beroka : Cet homme est digne du Monde à Venir.
Rabbi Beroka courut après l'homme et lui dit : Quelle est ta profession ? L'homme lui dit : Va-t'en maintenant, car je n'ai pas le temps, mais reviens demain et nous parlerons. Le lendemain, Rabbi Beroka arriva et lui dit encore : Quelle est ta profession ? L'homme lui dit : Je suis un gardien de prison [zandukana], et j'emprisonne les hommes séparément et les femmes séparément, et je place mon lit entre eux afin qu'ils ne commettent pas de transgression. Quand je vois une femme juive sur laquelle les gentils ont posé les yeux, je risque ma vie pour la sauver. Un jour, il y avait parmi nous une jeune fiancée sur laquelle les gentils avaient posé les yeux. J'ai pris un peu [durdayya] de vin rouge et je l'ai jeté sur la partie inférieure de sa robe, et j'ai dit : Elle a ses règles [dastana], pour qu'ils la laissent tranquille.
Rabbi Beroka lui dit : Quelle est la raison pour laquelle tu n'as pas de fils de franges rituelles, et pourquoi portes-tu des chaussures noires ? L'homme lui dit : Puisque je vais et viens parmi les païens, je m'habille ainsi pour qu'ils ne sachent pas que je suis juif. Lorsqu'ils émettent un décret, j'en informe les Sages, et ils implorent la miséricorde et annulent le décret. Rabbi Beroka demanda en outre : Et quelle est la raison pour laquelle, lorsque je vous ai dit : Quelle est votre occupation, vous m'avez dit : Pars maintenant mais reviens demain ? L'homme lui dit : A ce moment-là, ils venaient de publier un décret, et je me suis dit : Je dois d'abord aller informer les Sages, afin qu'ils prient pour avoir miséricorde à ce sujet.
Entre-temps, deux frères sont venus au marché. Elie dit à Rabbi Beroka : Ces deux-là ont aussi une part dans le monde à venir. Rabbi Beroka s'approcha des hommes et leur dit : Quelle est votre profession ? Ils lui dirent : Nous sommes des bouffons et nous encourageons les déprimés. Alternativement, lorsque nous voyons deux personnes se disputer, nous nous efforçons de faire la paix. On dit que pour ce comportement, on bénéficie des bénéfices de ses actions dans ce monde, et pourtant sa récompense ne diminue pas dans le monde à venir.
§ La Mishna déclare : Pour les calamités suivantes, ils sonnent l'alarme partout. Les Sages ont enseigné : Pour les calamités suivantes, ils sonnent l'alarme en tout lieu : pour le fléau, pour la moisissure, pour les sauterelles, pour les chenilles, une sorte de criquet qui vient en grands essaims et descend sur un certain endroit, et pour les bêtes dangereuses. Rabbi Akiva dit : Pour le mildiou, ils tirent la sonnette d'alarme pour n'importe quelle quantité. Pour les criquets et les chenilles, même si une seule aile de l’un de ces ravageurs a été observée dans tout Eretz Israël, ils tirent la sonnette d’alarme, car c’est le signe que d’autres sont en route.
La Mishna a enseigné qu'ils sonnent l'alarme lorsque des bêtes dangereuses ont envahi une ville. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le terme bêtes dangereuses qu'ils ont utilisé fait référence à une situation où il y a une épidémie anormale d'animaux dans une zone peuplée (voir Lévitique 26 : 22). Dans ce cas, ils tirent la sonnette d’alarme. Cependant, s’il ne s’agit pas d’une épidémie, ils ne tirent pas la sonnette d’alarme. La Guemara précise : Qu’est-ce qui est considéré comme une épidémie et qu’est-ce qui ne l’est pas ? Si une bête dangereuse est aperçue dans la ville, c'est une épidémie. S’il est observé sur le terrain, là où on le trouve habituellement, il ne s’agit pas d’un foyer. Si cela est observé pendant la journée, il s'agit d'une épidémie. Si on l'observe la nuit, il ne s'agit pas d'une épidémie.
Le baraita continue : Si la bête voit deux personnes et les poursuit, c'est une épidémie. S’il s’est caché, ce n’est pas une épidémie. S'il a déchiré deux personnes et en a mangé une, il s'agit d'une épidémie, car il est clair que l'animal n'a pas attaqué uniquement par faim. S'il les a mangés tous les deux, il ne s'agit pas d'une épidémie, car l'animal avait manifestement faim et a agi conformément à sa nature. S'il grimpe sur le toit et prend un bébé dans son berceau, c'est une épidémie. Ceci conclut la citation de la baraita par la Guemara.
La Guemara demande : Cette baraita est en elle-même difficile. Au début, vous avez dit que si une bête dangereuse est vue dans la ville, il s'agit d'une épidémie, ce qui indique qu'il n'y a pas de différence entre qu'elle soit vue de jour et qu'elle soit vue la nuit. Et puis vous avez dit : Si l'animal est vu pendant la journée, c'est une épidémie ; s'il est observé la nuit, il ne s'agit pas d'une épidémie.
La Guemara résout cette difficulté : Ce n'est pas difficile, car voici ce que dit la baraita : Si cela est vu dans la ville pendant la journée, c'est une épidémie ; si on l'observe la nuit en ville, il ne s'agit pas d'une épidémie. Par contre, s’il est observé sur le terrain, même pendant la journée, il ne s’agit pas d’un foyer. S'il est repéré sur le terrain la nuit, il ne s'agit certainement pas d'une épidémie.
La Guemara s'interroge sur une autre contradiction apparente : la baraita déclare que si la bête a vu deux personnes et les a poursuivies, il s'agit d'une épidémie. Cela indique que s’il reste debout mais ne s’enfuit pas, il ne s’agit pas d’une épidémie. Et puis vous avez dit que s’il se cachait, ce n’était pas une épidémie, d’où l’on peut déduire que s’il se tenait debout et ne s’enfuyait pas, c’était une épidémie.
La Guemara répond : Ce n’est pas difficile, car les deux sections de la baraita décrivent des situations différentes. Ici, où c'est une épidémie, la bête se tient dans un champ près d'un marais. Il est naturel que l'animal se tienne debout, car il sait que si on tente de l'attraper, il peut courir dans le marais. A l’inverse, là où il n’y a pas d’épidémie, la bête se tient dans un champ qui n’est pas près d’un marais. Puisqu’il n’a nulle part où aller, rester debout démontre un manque de peur contre nature.
Le baraita a enseigné que si la bête déchirait deux personnes et en mangeait une, c'était une épidémie, mais si elle les mangeait toutes les deux, ce n'était pas une épidémie. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas dit que même si l'animal se contentait de poursuivre deux personnes, il s'agissait d'une épidémie ? Rav Pappa a dit : Lorsqu'on enseigne cette règle d'une bête qui déchire deux personnes, elle fait référence à un animal dans un marais. Puisqu’elle se trouve dans son propre habitat, il est naturel qu’une bête territoriale attaque.
La Guemara revient sur la question de la baraita elle-même. Si un animal sauvage grimpe sur le toit et enlève un bébé de son berceau, c'est une épidémie. La Guemara demande : Il est évident que cet animal agit de manière anormale. Pourquoi la baraita mentionne-t-elle ce cas ? Rav Pappa a dit : La baraita fait référence au toit de la cachette d'un chasseur. Comme cette cabane se trouve dans une zone sauvage, on aurait pu penser qu'il était naturel que la bête attaque. Par conséquent, la baraita nous enseigne que cela est toujours considéré comme une épidémie.
§ La Mishna a enseigné qu'ils sonnent l'alarme pour l'épée. Les Sages ont enseigné : En ce qui concerne l'épée dont ils ont parlé, il n'est pas nécessaire de préciser qu'elle inclut une épée qui n'est pas de paix, c'est-à-dire une armée ennemie venue faire la guerre aux Juifs. Au contraire, même dans le cas d'une épée de paix, lorsqu'une armée passe sans intention de faire la guerre aux Juifs, mais est simplement en route vers un autre endroit, cela suffit pour obliger le tribunal à tirer la sonnette d'alarme, comme vous n'avez pas de meilleur exemple d'épée de paix que le pharaon Neco. Il passa par Eretz Israël pour faire la guerre à Nabuchodonosor, et néanmoins le roi Josias trébucha dans cette affaire, comme il est dit :

Daf22b

« Mais il lui envoya des ambassadeurs pour lui dire : Qu'ai-je à voir avec toi, roi de Judée ? Je ne viens pas aujourd'hui contre vous, mais contre la maison avec laquelle je suis en guerre ; et Dieu m'a ordonné de me hâter. Ne vous mêlez pas de Dieu, qui est avec moi, afin qu’il ne vous détruise pas » (II Chroniques 35 : 21). Cela montre clairement que le pharaon Néco n’avait aucune intention d’engager Josias dans une bataille.
La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression « Dieu, qui est avec moi » ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cela fait référence à l'idolâtrie de Neco, qu'il a amené pour obtenir de l'aide. En d’autres termes, il s’agit d’une référence laïque et doit être lue comme : Le dieu qui est avec moi, en ma possession. Josias dit : Puisqu'il se confie dans l'idolâtrie, je pourrai le vaincre.
En ce qui concerne la bataille de Josias avec le pharaon Néco, le verset déclare : « Et les archers tirèrent sur le roi Josias, et le roi dit à ses serviteurs : Éloignez-moi, car je suis grièvement blessé » (II Chroniques 35 : 23). Quel est le sens de la phrase : « Car je suis grièvement blessé » ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cela enseigne que les archers égyptiens faisaient de son corps tout entier comme une passoire à cause des nombreuses flèches qu'ils lui tiraient.
Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Pour quelle raison Josias a-t-il été puni ? Parce qu'il aurait dû consulter le prophète Jérémie pour savoir s'il devait faire la guerre, mais il ne l'a pas consulté. Comment Josias a-t-il interprété les versets de la Torah ? Comment l’ont-ils amené à faire la guerre ? Le verset déclare : « L’épée ne traversera pas non plus votre pays » (Lévitique 26 : 6).
Quelle est la signification du terme : « Épée » ? Si nous disons qu'il s'agit d'une épée qui n'est pas de paix, mais n'est-il pas écrit plus tôt dans le même verset : « Et je donnerai la paix dans le pays » ? Le verset doit plutôt signifier que même une épée de paix ne traversera pas le pays, et Josias a cherché à empêcher cet événement, en accomplissement de la bénédiction. Mais il ne savait pas que sa génération ne méritait pas ces bénédictions et qu’il ne recevrait donc pas d’assistance divine à cet égard.
La Guemara discute des réflexions de Josias sur son lit de mort. Alors que Josias mourait, Jérémie vit ses lèvres bouger. Jérémie a dit : Peut-être, à Dieu ne plaise, dit-il quelque chose d'inconvenant et se plaint-il du jugement de Dieu à cause de sa grande détresse. Jérémie se pencha et entendit qu'il justifiait le jugement de Dieu contre lui-même. Josias a dit : « L’Éternel est juste, car je me suis rebellé contre sa parole » (Lamentations 1 : 18). C’est à ce moment-là que Jérémie commença son éloge funèbre de Josias : « Le souffle de nos narines, l’oint du Seigneur, était retenu dans leurs fosses » (Lamentations 4 :20).
§ La Mishna enseigne : Un incident s'est produit au cours duquel des anciens sont descendus de Jérusalem dans leurs villes et ont décrété un jeûne dans tout le pays parce qu'une petite quantité de fléau a été observée dans la ville d'Ashkelon, suffisamment pour remplir la bouche d'un four. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : voulaient-ils dire assez de céréales pour remplir un four entier, ou peut-être voulaient-ils dire assez de céréales pour préparer du pain et remplir un four ? C'est bien moins, car le pain reste collé aux parois du four et n'en remplit pas l'intérieur.
La Guemara répond : Venez entendre la phrase de la mishna : Assez pour remplir la bouche d'un four. Cela indique que le pain mentionné ne remplit pas tout le four, mais recouvre plutôt l'embouchure du four. La Guemara demande en outre : Et vous pouvez néanmoins soulever ce dilemme devant eux : la mishna fait-elle référence au pain du couvercle du four ? Il s’agit peut-être d’une rangée de pain autour de l’embouchure du four. Aucune solution n’a été trouvée et la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Mishna enseignait : Et en plus, ils ont décrété un jeûne parce que les loups avaient mangé deux enfants en Transjordanie. Ulla a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Un incident s'est produit au cours duquel des loups ont avalé deux enfants et les ont excrétés. Et l’incident a été soumis aux Sages pour qu’ils se prononcent. On leur a demandé si les restes étaient rituellement impurs même après avoir traversé le tube digestif de l'animal, et ils ont déclaré la chair rituellement pure, telle qu'elle avait été digérée, mais ils ont déclaré les os intacts rituellement impurs.
§ La Mishna enseigne en outre : Pour les calamités suivantes, ils sonnent l'alarme même le jour du Shabbat : Pour une ville qui est entourée de troupes gentiles, pour un lieu risquant d'être inondé par une rivière qui a gonflé ses rives, ou pour un navire secoué. environ en mer. Les Sages ont enseigné : S'il s'agit d'une ville entourée de troupes gentiles ou d'un fleuve qui a grossi au-delà de ses rives, cela s'applique aussi bien à un navire ballotté en mer qu'à un individu poursuivi par des gentils ou par des hommes. voleurs, ou par un mauvais esprit, qui peut l'amener à se faire du mal, ils tirent la sonnette d'alarme même le jour du Chabbat. Et dans tous ces cas, il est permis à un individu de s’affliger par le jeûne pour annuler les mauvais décrets à son encontre.
Rabbi Yosei dit : Il n'est pas permis à un individu de s'affliger en jeûnant, de peur de devenir trop faible pour travailler et d'être redevable envers d'autres êtres, et ces êtres n'auront aucune pitié envers lui. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quelle est la raison de Rabbi Yosei ? C'est comme il est écrit : « Et l'homme devint une âme vivante » (Genèse 2 :7). Rabbi Yosei interprète ce verset comme un commandement : L'âme que j'ai placée en toi, préserve-la et soutiens-la.
§ La Mishna enseigne que Shimon le Timnite dit : On peut crier le Chabbat même pour la peste, mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec lui. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : cela signifie-t-il que les rabbins n'étaient pas d'accord avec lui concernant le cri dans ces cas le Chabbat, mais que s'ils surviennent un jour de semaine, ils étaient d'accord avec lui ? Ou peut-être n’étaient-ils pas du tout d’accord avec lui, car ils soutiennent qu’on ne crie jamais contre la peste.
La Guemara répond : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita : On crie à un fléau de peste le Chabbat, et bien sûr en semaine. Rabbi Hanan ben Pitom, l'élève de Rabbi Akiva, dit au nom de Rabbi Akiva : On ne crie pas du tout à la peste. Cette opinion attribuée au rabbin Akiva est la décision des rabbins dans la mishna.
§ La Mishna déclare en outre qu'ils tirent la sonnette d'alarme à propos de tout problème qui ne devrait pas arriver à la communauté, un euphémisme pour les problèmes qui peuvent arriver à la communauté, sauf en cas de pluie excessive. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Pour tout problème qui ne devrait pas arriver à la communauté, ils tirent la sonnette d'alarme, sauf en cas de pluie excessive. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Rabbi Yoḥanan a dit : Parce qu’on ne prie pas pour un excès de bien. Puisque la pluie est généralement bonne pour le monde, il n’est pas approprié de prier pour qu’elle cesse, même lorsqu’elle tombe en excès.
Et Rabbi Yohanan dit : D’où vient-il qu’on ne prie pas pour un excès de bien ? Il est dit : « Apportez toute la dîme dans le cellier, afin qu'il y ait de la nourriture dans ma maison, et éprouvez-moi maintenant par ceci, dit l'Éternel des armées, si je n'ouvre pas pour vous les écluses du ciel et ne verse pas pour vous. pour vous une bénédiction qui sera plus que suffisante » (Malachie 3 : 10). Quel est le sens de la phrase : « Qu’il y ait plus que suffisance [ad beli dai] » ? Rami bar Ḥama a dit : Cela signifie que l'abondance sera si grande que vos lèvres seront usées [yivlu], semblable au mot beli, à force d'en dire assez [dai]. En d’autres termes, même lorsqu’une bénédiction est délivrée en excès, il ne faut pas prier pour qu’elle cesse, car le verset bénit les gens avec excès.
Rami bar Rav Yud a dit : Ceci est vrai en Eretz Israël, mais dans la diaspora, c'est-à-dire en Babylonie, ils tirent la sonnette d'alarme en cas de pluie excessive. La raison en est que la Babylonie se trouve dans une région de basse altitude, où des pluies excessives constituent un réel danger. Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Dans une année où les pluies sont abondantes, les membres de la garde sacerdotale dans le Temple enverraient un message aux membres de la garde non sacerdotale : Jetez les yeux sur vos frères de la Diaspora et pensez à eux lorsque vous priez, afin que leurs maisons ne s'effondrent pas à cause d'une pluie excessive et ne deviennent pas leurs tombeaux.
Ils demandèrent au Rabbin Eliezer : Quelle quantité de pluie doit tomber jusqu'à ce qu'ils prient pour qu'elle ne tombe plus ? Il leur dit en exagérant : Il faut qu'il pleuve suffisamment pour qu'une personne se tienne près de la falaise colossale de Keren Ophel et plonge ses pieds dans l'eau. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer dit qu'il doit être capable de mettre ses mains dans l'eau ? Rabbi Eliezer pourrait répondre : Quand je vous ai dit qu'il doit pouvoir placer ses pieds, je voulais dire comme ses mains, c'est-à-dire que l'eau doit être suffisamment haute pour qu'il puisse plonger facilement ses mains et ses pieds dans l'eau.
Concernant la hauteur de cette grande falaise, Rabba bar bar Ḥana a dit : J'ai personnellement vu Keren Ophel, et quand j'ai regardé en bas, j'ai vu qu'un Arabe était positionné en dessous, et alors qu'il montait un chameau et tenait une lance à la main, il ressemblait à un ver [iniva].
Les Sages ont enseigné : « Alors je donnerai vos pluies en leur saison » (Lévitique 26 : 4). Cela signifie que la terre ne sera ni ivre ni soif ; il s’agira plutôt d’une quantité modérée de pluie. Car tant que les pluies sont abondantes, elles bourbissent le sol de la terre, et elle ne donne pas ses produits. Alternativement,

Daf23a

« En leur saison » signifie la veille du mercredi, c'est-à-dire le mardi soir, et la veille du Shabbat, c'est-à-dire le vendredi soir, car à ces heures-là, les gens ne sortent pas dans la rue, soit par peur des forces démoniaques censées errer. Le mardi soir ou en raison du caractère sacré du Shabbat.
Comme nous l’avons constaté du temps de Shimon ben Shetaḥ, la pluie tombait invariablement sur eux la veille du mercredi et la veille du Chabbat, jusqu’à ce que le blé devienne gros comme des rognons, et l’orge aussi gros que des noyaux d’olives, et les lentilles comme des dinars d’or. Et ils ont attaché certaines de ces récoltes comme exemple [dugma] pour les générations futures, pour leur faire comprendre combien de dégâts le péché cause, comme il est dit : « Le Seigneur notre Dieu, qui donne la pluie, la première pluie et la pluie de l'arrière-saison. , en sa saison qui nous réserve les semaines fixées de la récolte. Vos iniquités ont détourné ces choses, et vos péchés vous ont refusé le bien » (Jérémie 5 : 24-25).
Et nous avons également constaté qu'au temps d'Hérode, ils étaient occupés à la construction du Temple et qu'il pleuvait la nuit. Et le lendemain, le vent soufflait, les nuages ​​se dissipaient, le soleil brillait et les gens sortaient pour travailler. Et comme la pluie ne tombait qu’à un moment où elle ne gênerait pas leur travail, la nation savait que l’œuvre du Ciel était accomplie par leurs mains.
§ La Mishna enseigne : Un incident s'est produit au cours duquel les gens ont envoyé un message à Ḥoni HaMe'aggel. Cet événement est relaté plus en détail dans la baraita suivante. Les Sages ont enseigné : Autrefois, la majeure partie du mois d'Adar était écoulée mais la pluie n'était toujours pas tombée. Ils envoyèrent ce message à Ḥoni HaMe'aggel : Priez et la pluie tombera. Il a prié, mais aucune pluie n'est tombée. Il traça un cercle dans la poussière et se plaça à l'intérieur, à la manière du prophète Habacuc, comme il est dit : « Et je me tiendrai sur ma garde et je m'assidrai sur la tour, et je regarderai pour voir ce qu'Il me dira-t-il, et ce que je répondrai quand je serai réprimandé » (Habacuc 2 : 1). Ce verset signifie qu’Habacuc s’est construit une sorte de prison où il s’est assis.
Ḥoni dit devant Dieu : Maître de l'Univers, Tes enfants ont tourné leur visage vers moi, car je suis comme un membre de Ta maison. Par conséquent, je prête serment par ton grand nom que je ne bougerai pas d'ici jusqu'à ce que tu aies pitié de tes enfants et que tu répondes à leurs prières pour la pluie. La pluie commença à tomber, mais seulement en petites gouttelettes. Ses élèves lui dirent : Rabbi, nous avons vu que tu peux faire de grands miracles, mais cette quantité de pluie n'est pas suffisante pour garantir que nous ne mourrons pas. Il nous semble qu’une petite quantité de pluie tombe uniquement pour vous permettre de rompre votre serment, mais elle est loin d’être suffisante pour nous sauver.
Ḥoni dit à Dieu : Je n'ai pas demandé cela, mais de la pluie pour remplir les citernes, les fossés et les grottes. La pluie commença à tomber furieusement, jusqu'à ce que chaque goutte soit aussi grosse que l'embouchure d'un tonneau, et les Sages estimèrent qu'aucune goutte n'était inférieure à la taille d'une bûche. Ses élèves lui dirent : Rabbi, nous avons vu que tu peux invoquer Dieu pour faire des miracles et nous ne mourrons pas, mais maintenant il nous apparaît que la pluie ne tombe que pour détruire le monde.
Ḥoni dit encore devant Dieu : Je n'ai pas non plus demandé cette pluie nuisible, mais une pluie de bienveillance, de bénédiction et de générosité. Par la suite, les pluies sont tombées de la manière habituelle, jusqu'à ce que tous les gens cherchent un terrain plus élevé et montent au Mont du Temple à cause de la pluie. Ils lui dirent : Rabbi, comme tu as prié pour que les pluies tombent, prie aussi pour qu'elles s'arrêtent. Il leur dit : C'est la tradition que j'ai reçue, qu'on ne prie pas pour un excès de bien.
Ḥoni poursuivit : Néanmoins, apporte-moi un taureau. Je le sacrifierai en guise de remerciement et je prierai en même temps. Ils lui apportèrent un taureau en offrande de remerciement. Il posa ses deux mains sur sa tête et dit devant Dieu : Maître de l'univers, ta nation Israël, que tu as fait sortir d'Egypte, ne peut supporter ni un excès de bien ni un excès de châtiment. Tu t'es irrité contre eux et tu as refusé la pluie, et ils ne peuvent pas la supporter. Vous leur avez accordé trop de bien, et ils n’ont pas non plus pu le supporter. Que Ta volonté soit que la pluie cesse et qu'il y ait un soulagement pour le monde. Immédiatement, le vent a soufflé, les nuages ​​se sont dispersés, le soleil a brillé et tout le monde est sorti dans les champs et a cueilli des truffes et des champignons qui avaient germé sous la forte pluie.
Shimon ben Shetaḥ a transmis à Ḥoni HaMe'aggel : Si tu n'étais pas Ḥoni, j'aurais décrété l'ostracisme sur toi. Car si ces années étaient comme les années d'Élie, lorsque les clés de la pluie furent confiées entre les mains d'Élie, et qu'il jura qu'il ne pleuvrait pas, le nom du Ciel n'aurait-il pas été profané par votre serment de ne pas quitter le cercle jusqu'à ce qu'il pleuve. ? Une fois que vous avez prononcé ce serment, le vôtre ou celui d'Elie doit être falsifié.
Cependant, que puis-je vous faire, alors que vous harcelez Dieu et qu'il exécute vos ordres, comme un fils qui harcèle son père et que son père exécute ses ordres. Et le fils dit à son père : Père, emmène-moi me baigner dans l'eau chaude ; lave-moi à l'eau froide ; donne-moi des noix, des amandes, des pêches et des grenades. Et son père le lui donne. À propos de vous, le verset déclare : « Votre père et votre mère se réjouiront et celle qui vous a enfanté se réjouira » (Proverbes 23 :25).
Les Sages ont enseigné : Quel message les membres de la Chambre de la Pierre de Taille, le Grand Sanhédrin, ont-ils envoyé à Ḥoni HaMe'aggel ? À propos de vous, le verset déclare : « Tu décrèteras aussi une affaire, et elle sera établie pour toi ; et la lumière brillera sur vos voies. Quand ils se baisseront, tu diras : Il y a l'élévation, car Il sauve l'humble. Il délivrera celui qui n’est pas innocent et il sera délivré grâce à la pureté de tes mains » (Job 22 : 28-30).
Ils interprétaient : « Tu décideras aussi une affaire » ; toi, Ḥoni, décrète d'en bas, et le Saint, Béni soit-Il, accomplit ta déclaration d'en haut. « Et la lumière brillera sur vos voies » ; une génération qui était dans les ténèbres, tu l'as illuminée par ta prière.
« Quand ils abattront, tu diras : Il y a de l'élévation » ; une génération qui était abattue, tu l'as relevée par ta prière. « Car Il sauve l'humble » ; une génération humble dans sa transgression, tu l'as sauvée par ta prière. « Il délivrera celui qui n'est pas innocent » ; une génération qui n'était pas innocente, vous l'avez délivrée par votre prière. « Et il sera délivré grâce à la pureté de vos mains » ; tu as délivré une génération indigne par le travail pur de tes mains.
§ La Guemara raconte une autre histoire à propos de Ḥoni HaMe'aggel. Rabbi Yoḥanan dit : Tous les jours de la vie de ce juste, Ḥoni, il fut affligé par le sens de ce verset : « Cantique des Ascensions : Quand le Seigneur ramena ceux qui retournaient à Sion, nous étions comme ceux qui rêvent » (Psaume 126 : 1). Il se dit : existe-t-il vraiment quelqu'un qui puisse dormir et rêver pendant soixante-dix ans ? Comment peut-on comparer les soixante-dix ans d’exil en Babylonie à un rêve ?
Un jour, il marchait sur la route lorsqu'il aperçut un certain homme en train de planter un caroubier. Ḥoni lui dit : Cet arbre, au bout de combien d'années portera-t-il des fruits ? L'homme lui dit : Elle ne portera de fruit que soixante-dix ans plus tard. Ḥoni lui dit : Est-il évident pour toi que tu vivras soixante-dix ans, que tu espères bénéficier de cet arbre ? Il lui dit : Cet homme lui-même a trouvé un monde plein de caroubiers. Tout comme mes ancêtres ont planté pour moi, je plante moi aussi pour mes descendants.
Ḥoni s'assit et mangea du pain. Le sommeil l'envahit et il s'endormit. Une falaise s'est formée autour de lui, il a disparu de la vue et a dormi pendant soixante-dix ans. À son réveil, il vit un certain homme ramassant des caroubes sur cet arbre. Ḥoni lui dit : C'est toi qui as planté cet arbre ? L'homme lui dit : Je suis le fils de son fils. Ḥoni lui dit : Je peux apprendre de cela que j'ai dormi pendant soixante-dix ans, et en effet il a vu que son âne avait engendré plusieurs troupeaux pendant ces nombreuses années.
Ḥoni rentra chez lui et dit aux membres de la maison : Le fils de Ḥoni HaMe'aggel est-il vivant ? Ils lui dirent : Son fils n'est plus parmi nous, mais le fils de son fils est vivant. Il leur dit : Je suis Ḥoni HaMe'aggel. Ils ne l'ont pas cru. Il se rendit à la salle d'étude, où il entendit les Sages dire à propos d'un érudit : Ses halakhot sont aussi éclairantes et claires que dans les années de Ḥoni HaMe'aggel, car lorsque Ḥoni HaMe'aggel entrerait dans la salle d'étude, il prendrait la résolution de aux Sages toutes les difficultés qu'ils avaient. Ḥoni leur dit : Je le suis, mais ils ne l'ont pas cru et ne lui ont pas accordé le respect qui leur était dû. Ḥoni est devenu très bouleversé, a prié pour avoir pitié et est mort. Rava a dit : Cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent : Soit l'amitié, soit la mort, car celui qui n'a pas d'amis vaut mieux mourir.
§ La Guemara raconte une autre histoire, cette fois à propos des descendants de Ḥoni HaMe'aggel, qui étaient également réputés pour leurs actions justes. Abba Ḥilkiyya était le fils du fils de Ḥoni HaMe'aggel. Et quand le monde avait besoin de pluie, ils lui envoyaient des Sages, et il priait pour avoir miséricorde, et la pluie tombait. Autrefois, le monde avait besoin de pluie, et les Sages lui envoyèrent deux Sages pour qu'il prie pour avoir pitié et que la pluie tombe. Ils se rendirent chez lui mais ne l'y trouvèrent pas. Ils sont allés au champ et l'ont trouvé en train de biner la terre. Ils l'ont salué,

Daf23b

mais il ne leur rendit pas leurs salutations. Vers le soir, alors qu'il ramassait du bois de chauffage, il plaça le bois et la houe sur une épaule et son manteau sur l'autre épaule. Tout au long du trajet, il n'a pas porté ses chaussures, mais lorsqu'il a atteint l'eau, il a mis ses chaussures. Lorsqu'il atteignit une zone remplie d'arbustes et d'épines, il souleva ses vêtements. Lorsqu'il arriva en ville, sa femme sortit pour le saluer, parée de ses plus beaux atours. Lorsqu'il arriva chez lui, sa femme entra la première, il entra ensuite, et ensuite les deux Sages entrèrent. Il s'assit et mangea du pain, mais il ne dit pas aux Sages : Venez manger, comme c'était l'usage et la politesse. Il partageait le pain avec ses enfants ; à l'aîné il en donna un morceau et au plus jeune il en donna deux.
Abba Ḥilkiyya dit à sa femme : Je sais que ces Sages sont venus à cause de la pluie. Montons sur le toit et prions pour avoir pitié. Peut-être que le Saint, Béni soit-Il, sera apaisé, et il pleuvra, et nous ne recevrons pas de crédit pour la pluie. Ils montèrent sur le toit. Il se tenait dans un coin et elle dans l’autre coin. Des nuages ​​ont commencé à se former du côté où se trouvait sa femme. Lorsqu'il descendit, il dit aux Sages : Pourquoi les Sages sont-ils venus ? Ils lui dirent : Les autres Sages nous ont envoyés vers le Maître pour que tu implores sa miséricorde pour la pluie. Il leur dit : Béni soit Dieu, qui ne vous a pas demandé d'adresser une requête à Abba Ḥilkiyya, car le ciel s'est rempli de nuages ​​et la pluie est certainement en route.
Ils lui dirent : Nous savons que la pluie est tombée à cause du Maître. Cependant, laissez le Maître nous dire et nous expliquer ces aspects de votre comportement qui nous laissent perplexes : Quelle est la raison pour laquelle lorsque nous avons salué le Maître, le Maître ne nous a pas répondu ? Il leur dit : Je suis un journalier, engagé à la journée, et je me suis dit que je ne pouvais pas retarder mon travail pour vous répondre. Ils demandèrent en outre : Et quelle est la raison pour laquelle le Maître portait le bois de chauffage sur une épaule et son manteau sur l'autre épaule ? Il leur dit : C'était une robe empruntée. Je l'ai emprunté dans ce but, pour le porter, et je ne l'ai pas emprunté dans ce but, pour y placer du bois.
Les Sages ont continué à interroger Abba Ḥilkiyya sur son comportement inhabituel. Quelle est la raison pour laquelle le Maître n'a pas porté ses chaussures pendant tout le trajet, mais lorsqu'il a atteint l'eau, il a mis ses chaussures ? Il leur dit : Sur tout le chemin, je peux voir et faire attention où je marche, et donc je n'ai pas besoin d'user mes chaussures, mais dans l'eau je ne peux pas voir. Je mets donc mes chaussures pour éviter de me blesser. Ils demandèrent : Quelle est la raison pour laquelle le Maître, lorsqu'il atteignit les buissons et les épines, souleva ses vêtements ? Il leur dit : Cette chair guérira si elle est égratignée par des épines, mais ce vêtement ne guérira pas s'il est déchiré.
Ils demandèrent en outre : Quelle est la raison pour laquelle, lorsque le Maître arriva dans la ville, la femme du Maître en sortit parée de ses plus beaux atours ? Il leur dit : Elle s'habille ainsi pour que lorsque je me promène dans la ville, je ne pose pas les yeux sur une autre femme. Ils demandèrent : Quelle est la raison pour laquelle elle est entrée en premier, et ensuite le Maître est entré, et seulement après nous sommes entrés ? Il leur dit : Parce que je ne vous ai pas contrôlé. Je ne peux pas être sûr de la façon dont vous agirez et je ne voulais donc pas que vous soyez seul avec ma femme.
Les Sages n’en avaient pas fini avec leurs questions. Quelle est la raison pour laquelle lorsque le Maître mangeait du pain, vous ne nous disiez pas : Venez manger ? Il répondit : Parce qu'il n'y a pas assez de pain pour les invités, et je me suis dit que je ne devais pas m'attirer le crédit des Sages pour rien, en vous offrant de la nourriture je ne peux pas vous servir. Ils demandèrent : Quelle est la raison pour laquelle le Maître a donné un morceau de pain à l'aîné et deux au plus jeune ? Il leur dit : Cet enfant plus âgé reste à la maison, et s'il a faim, il peut manger à tout moment, mais ce plus jeune s'assoit et étudie à la synagogue, et donc il a plus faim.
Les deux Sages eurent une dernière série de questions à adresser à Abba Ḥilkiyya. Et quelle est la raison pour laquelle les nuages ​​ont commencé à se former du côté où la femme du Maître se tenait devant vous ? Il expliqua : Parce que ma femme est souvent à la maison et qu'elle donne du pain aux pauvres, et donc son bénéfice pour les nécessiteux est immédiat, c'est-à-dire que peu de temps après la chute des pluies, elle est en mesure de fournir des provisions aux nécessiteux. En conséquence, ses prières sont exaucées sans délai. En revanche, je donne de l'argent aux pauvres et, par conséquent, le bénéfice de mon don n'est pas immédiat, c'est-à-dire qu'il faut beaucoup de temps avant que la pluie ne me permette de donner de l'argent aux pauvres. Alternativement, ses prières ont peut-être été exaucées en premier parce que lorsque certains hooligans [biryonei] vivaient dans notre quartier, j'ai prié pour qu'ils meurent, mais elle a prié pour qu'ils se repentent. Et effectivement, ils se sont repentis.
§ La Guemara raconte une autre histoire concernant un descendant de Ḥoni HaMe'aggel. Hanan HaNeḥba était le fils de la fille de Ḥoni HaMe'aggel. Quand le monde avait besoin de pluie, les Sages lui envoyaient des écoliers, et ils l'attrapaient par le bord de son manteau et lui disaient : Père, Père, donne-nous de la pluie. Il dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'Univers, agissez en faveur de ces enfants, qui ne peuvent pas faire la distinction entre leur Père céleste, qui peut donner la pluie, et le père qui ne peut pas donner la pluie. La Guemara demande : Et pourquoi s’appelait-il Ḥanan HaNeḥba ? Parce qu'il se cachait [maḥbi] dans les toilettes pour que les gens ne lui accordent pas d'honneur.
La Guemara raconte une autre histoire d’individus justes priant pour la pluie. Rabbi Zerika dit à Rav Safra : Venez voir quelle est la différence entre les hommes puissants d'Eretz Israël et les hommes pieux de Babylonie. Cette comparaison sert à mettre en évidence la droiture des grands hommes d’Eretz Israël. Par les hommes pieux de Babylonie, j’entends Rav Huna et Rav Hisda. Quand le monde a besoin de pluie, ces Sages disent : Rassemblons-nous et prions pour la miséricorde, et peut-être que le Saint, Béni soit-Il, sera apaisé et fera pleuvoir. De cette manière, les hommes pieux de Babylonie publiaient leurs prières pour la pluie.
En revanche, les hommes puissants d’Eretz Israël, comme le rabbin Yona, le père du rabbin Mani, ont agi différemment. Quand le monde avait besoin de pluie, il entra dans sa maison et dit à sa maison : Donnez-moi mon sac [gevalki] et j'irai m'acheter un dinar de blé. Lorsqu'il sortit, il sortit et se tint dans un endroit bas, comme il est écrit : « Des profondeurs je t'ai appelé, ô Seigneur » (Psaumes 130 : 1). Et il se tenait dans un endroit isolé, se couvrait d'un sac, et priait pour avoir miséricorde, et la pluie tombait. Quand il rentrait à la maison, on lui disait : Le Maître a-t-il apporté du grain ? Il leur dit : Je me suis dit, puisque la pluie est arrivée, il y aura du soulagement dans le monde et les prix vont bientôt baisser. De cette manière, il cachait sa grandeur même à sa propre maison.
Et de plus, la Guemara rapporte que Rabbi Mani, le fils de Rabbi Yona, fut persécuté par les membres de la maison des Nasi. Il se prosterna sur la tombe de son père et lui dit : Père, Père, ces hommes me persécutent. Un jour, ces hommes passaient là, près de la tombe, et les jambes de leurs chevaux se sont coincées dans le sol jusqu'à ce qu'ils acceptent de ne plus persécuter Rabbi Mani.
De plus, la Guemara rapporte que Rabbi Mani se trouvait fréquemment devant Rabbi Yitzhak ben Elyashiv, un faiseur de miracles bien connu. Un jour, Rabbi Mani lui dit : Les riches membres de la maison de mon beau-père me persécutent. Rabbi Yitzḥak a dit : Qu'ils deviennent pauvres, afin qu'ils ne vous dominent plus. Et effectivement, ils sont devenus pauvres. Quelque temps plus tard, Rabbi Mani dit à son professeur : Maintenant qu'ils sont pauvres, ils me font pression pour obtenir un soutien financier. Rabbi Yitzḥak a dit : Puissent-ils redevenir riches. Et effectivement, ils sont devenus riches.
Rabbi Mani dit à son professeur : Les membres de ma maison, c'est-à-dire ma femme, ne me conviennent pas, car elle n'est pas belle. Rabbi Yitzḥak dit : Quel est son nom ? Rabbi Mana répondit : Hana. Rabbi Yitzḥak a déclaré : Que Hana devienne belle, et en effet elle est devenue belle. Au bout d'un moment, Rabbi Mani dit à Rabbi Yitzḥak : Elle se comporte avec hauteur envers moi, à cause de sa grande beauté. Il lui dit : Si oui, que Ḥana retrouve son apparence simple, et elle retrouve son apparence simple.
La Guemara raconte : Ces deux étudiants, qui étaient assis devant Rabbi Yitzḥak ben Elyashiv, lui dirent : Que le Maître prie pour avoir miséricorde en notre faveur, afin que nous devenions très sages. Il leur dit : Cette puissance était en effet avec moi à un moment donné, car j'avais l'habitude de prier pour des questions de ce genre, mais je l'ai renvoyée. J’ai pris sur moi de ne jamais prier pour des changements dans l’ordre mondial.
La Guemara cite une autre histoire impliquant une plainte. Le rabbin Yosei bar Avin se trouvait fréquemment avant le rabbin Yosei de Yokrat. À un moment donné, il le quitta et vint étudier devant Rav Ashi, qui ne le reconnut pas.

Daf24a

Un jour, Rabbi Yosei bar Avin entendit Rav Ashi étudier et réciter la déclaration suivante. Shmouel a dit : Quant à celui qui retire un poisson de la mer le jour du Chabbat, lorsqu'une zone de la peau du poisson de la taille d'une pièce de monnaie est sèche, il est responsable de la violation de l'interdiction d'abattre un animal le jour du Chabbat. Un poisson dans cet état ne peut pas survivre et celui qui le retire de l’eau est donc responsable de sa mort. Rabbi Yosei bar Avin dit à Rav Ashi : Et que le Maître dise que c'est le cas à condition que la peau qui a séché soit entre ses nageoires. Rav Ashi lui dit : Et le Maître ne soutient-il pas que Rabbi Yosei ben Rabbi Avin a prononcé cette décision ? Pourquoi ne l'avez-vous pas dit en son nom ? Rabbi Yosei bar Avin lui dit : Je suis lui.
Rav Ashi lui dit : Et le Maître ne s'est-il pas assis auparavant et n'a-t-il pas fréquenté la salle d'étude du Rabbin Yosei de Yokrat ? Rabbi Yosei bar Avin lui dit : Oui. Rav Ashi lui dit : Et quelle est la raison pour laquelle le Maître l'a quitté et est venu ici ? Rabbi Yosei bar Avin lui dit : J'étais inquiet et je suis parti parce qu'il est si sévère et impitoyable. C'est un homme qui n'a aucune pitié pour son propre fils, ni pour sa fille. Comment donc pourrait-il avoir pitié de moi ?
La Guemara demande : Quel est l'incident impliquant son fils ? Un jour, Rabbi Yosei de Yokrat engagea des journaliers pour travailler dans son champ. Il se faisait tard et il ne leur apporta pas de nourriture. Les ouvriers dirent au fils du rabbin Yosei de Yokrat : Nous mourons de faim. Ils étaient assis sous un figuier, alors le fils dit : Figuier, figuier. Récoltez vos fruits, afin que les ouvriers de mon père puissent manger. Le figuier donnait des fruits, et ils en mangèrent.
Entre-temps, son père est venu et a dit aux ouvriers : Ne vous fâchez pas contre moi parce que je suis en retard, car j'étais engagé dans une mitsva, et jusqu'à présent, je voyageais dans ce but et je ne pouvais pas arriver plus tôt. Ils lui dirent : Que le Miséricordieux te satisfasse comme ton fils nous a rassasiés et nous a donné à manger. Il leur dit : D'où a-t-il trouvé de la nourriture à vous donner ? Ils dirent : tel ou tel incident s'est produit. Rabbi Yosei de Yokrat dit à son fils : Mon fils, tu as troublé ton Créateur pour que la figue ne donne pas ses fruits en son temps, alors aussi tu mourras jeune. Et en effet, son fils est mort avant l’heure.
La Guemara demande : Quel est l'incident impliquant sa fille ? Il avait une très belle fille. Un jour, Rabbi Yosei de Yokrat vit un homme percer un trou dans la haie entourant sa propriété et regarder sa fille. Rabbi Yosei lui dit : Qu'est-ce que c'est ? L'homme lui dit : Mon maître, si je n'ai pas mérité de la prendre en mariage, ne mériterais-je pas au moins de la regarder ? Rabbi Yosei lui dit : Ma fille, tu causes de la détresse aux gens. Retourne à ta poussière et que les gens ne trébuchent plus dans le péché à cause de toi.
§ La Guemara raconte une autre histoire impliquant le rabbin Yosei de Yokrat. Il avait un certain âne que les gens louaient chaque jour pour travailler. Le soir, ils le renvoyaient avec l'argent de sa location sur le dos, et l'animal se rendait chez son propriétaire. Mais s’ils ajoutaient ou retranchaient la somme appropriée, l’âne ne partirait pas. Un jour, quelqu'un oublia une paire de sandales sur l'âne, et celui-ci ne bougea pas jusqu'à ce qu'on lui enlève les sandales de son dos, après quoi il s'en alla.
La Guemara cite davantage d’histoires sur des miracles survenus à des individus vertueux. Chaque fois que les collecteurs de charité voyaient Elazar du village de Birta, ils se cachaient de lui, car il leur donnerait tout l'argent qu'Elazar avait sur lui, et ils ne voulaient pas prendre tous ses biens. Un jour, Elazar est allé au marché pour acheter ce dont il avait besoin pour la dot de sa fille. Les collecteurs de charité l'ont vu et se sont cachés de lui.
Il alla courir après eux et leur dit : Je vous en conjure, dites-moi, à quelle mitsva vous engagez-vous ? Ils lui dirent : Nous collectons de l'argent pour le mariage d'un garçon orphelin et d'une fille orpheline. Il leur dit : Je jure par le service du Temple qu'ils ont préséance sur ma fille. Il a pris tout ce qu'il avait avec lui et le leur a donné. Il lui resta un seul dinar avec lequel il s'acheta du blé, puis il monta chez lui et le jeta dans le grenier.
La femme d'Élazar vint et dit à sa fille : Qu'a apporté ton père ? Elle dit à sa mère : Tout ce qu'il apportait, il le jetait dans le grenier. Elle alla ouvrir la porte du grenier et vit que le grenier était plein de blé, à tel point qu'il sortait par la poignée de la porte et que la porte ne s'ouvrait pas à cause du blé. Le grenier avait été miraculeusement rempli. La fille d'Elazar se rendit à la salle d'étude et dit à son père : Viens voir ce que Celui qui t'aime, le Tout-Puissant, a fait pour toi. Il lui dit : Je jure par le service du Temple, pour toi ce blé est une propriété consacrée, et tu n'y as part qu'en tant que pauvre Juif. Il a dit cela parce qu'il ne voulait pas bénéficier d'un miracle.
La Guemara revient sur le thème du jeûne de la pluie. Le rabbin Yehuda Nesia a décrété un jeûne et a prié pour avoir pitié, mais la pluie n'est pas venue. Il dit en se lamentant : Quelle est la différence entre le prophète Samuel de Rama, pour qui la pluie tombait même lorsqu'il priait pour elle en été, et moi, Yehuda ben Gamliel. Malheur à la génération qui reste coincée avec ce leadership ; malheur à celui aux jours duquel cela s'est produit. Il s'est énervé et la pluie est arrivée.
La Guemara raconte une autre histoire impliquant le décret d'un Nasi d'un jeûne pour la pluie. Dans la maison des Nasi, un jeûne fut déclaré, mais ils n'en informèrent pas Rabbi Yohanan et Reish Lakish la veille. Le matin, ils les ont informés. Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Que devons-nous faire ? Nous n'avons pas accepté ce jeûne la veille au soir, et un jeûne doit être accepté lors du service de l'après-midi de la veille du jeûne. Rabbi Yohanan lui dit : Nous sommes attirés par la communauté, et par conséquent, lorsque le Nasi déclare un jeûne public, il n'est pas nécessaire qu'un individu l'accepte sur lui-même la veille.
La Guemara déclare en outre qu'à une autre occasion, un jeûne a été déclaré dans la maison du Nasi, mais que la pluie n'est pas venue. Oshaya, le plus jeune membre du groupe des Sages, leur a enseigné une baraita. Il est écrit : « Si l’assemblée commet une erreur, cela sera caché à leurs yeux » (Nombres 15 :24). Ce verset indique que les dirigeants sont considérés comme les yeux de la congrégation.
Oshaya poursuit : Il y a une parabole qui illustre cela, impliquant une mariée qui est dans la maison de son père et qui n'a pas encore été vue par son marié. Tant que ses yeux sont beaux, son corps n’a pas besoin d’être examiné, car elle est certainement belle. Cependant, si ses yeux sont troubles [terutot], tout son corps doit être examiné. De même, si les dirigeants de la génération sont imparfaits, c’est le signe que la génération entière est indigne. Au moyen de cette parabole, Oshaya insinuait que la pluie avait été refusée à la nation entière en raison du mal commis par la maison des Nasi.
Les serviteurs des Nasi sont venus lui mettre un foulard autour du cou et l'ont tourmenté en guise de punition pour avoir insulté la maison des Nasi. Ses citadins leur dirent : Laissez-le tranquille, car il nous fait aussi de la peine par ses durs reproches, mais puisque nous voyons que toutes ses actions sont pour l'amour du Ciel, nous ne lui disons rien et le laissons tranquille. Toi aussi tu devrais le laisser tranquille.
§ La Guemara raconte : Rabbi Yehuda HaNasi a déclaré un jeûne mais la pluie n'est pas venue. Ilfa est descendu pour diriger le service avant lui, et certains disent que c'était le rabbin Ilfi. Il récita : Celui qui fait souffler le vent, et le vent a effectivement soufflé. Il a continué à réciter : Et qui fait venir la pluie, et ensuite, la pluie est venue. Rabbi Yehuda Hanasi lui dit : Quelles sont tes bonnes actions, au mérite desquelles tes prières sont si rapidement exaucées ? Il lui dit : Je vis dans une ville pauvre, dans laquelle il n'y a pas de vin pour le kiddouch ou la havdala. Je m'efforce d'apporter du vin aux habitants pour le kiddouch et la havdala, et je leur permets ainsi d'accomplir leur devoir. En récompense de cette mitsva, mes prières pour la pluie ont été exaucées.
La Guemara relate un incident similaire. Rav arriva à un certain endroit où il décréta un jeûne mais la pluie ne tomba pas. Le priant descendit pour diriger le service devant lui et récita : Celui qui fait souffler le vent, et le vent a soufflé. Il continua et dit : Et qui fait tomber la pluie, et la pluie est venue. Rav lui dit : Quelles sont tes bonnes actions ? Il lui dit : Je suis un éducateur d'enfants, et j'enseigne la Bible aux enfants des pauvres comme aux enfants des riches, et s'il y a quelqu'un qui ne peut pas payer, je ne lui prends rien. Et j'ai un étang à poissons, et tout enfant qui néglige ses études, je le soudoie avec le poisson, je le calme et je l'apaise jusqu'à ce qu'il vienne lire.
La Guemara raconte en outre : Rav Naḥman a décrété un jeûne, a prié pour la miséricorde, mais la pluie n'est pas venue. Dans sa misère, il dit : Prends Naḥman et jette-le du mur à terre, car le jeûne qu'il a décrété n'a évidemment eu aucun effet. Il s'est énervé et la pluie est arrivée.
La Guemara raconte : Rabba a décrété un jeûne. Il a prié pour avoir pitié, mais la pluie n'est pas venue. Ils lui dirent : Mais quand ce Rav Yehuda décréta un jeûne, la pluie viendrait. Il leur dit : Que puis-je faire ? Si la différence entre nous est due à l'étude de la Torah, nous sommes supérieurs à la génération précédente, comme dans les années de Rav Yehuda tout leur apprentissage

Daf24b

était lié à l'ordre de Nezikin, alors qu'ils étaient largement peu familiers avec le reste de la Mishna, et nous apprenons les six ordres de la Mishna. Et lorsque Rav Yehuda a atteint le traité Uktzin, qui explique dans quelle mesure divers fruits et légumes sont considérés comme faisant partie intégrante du produit en termes de devenir rituellement impurs, ce qui est à la base de la halakha selon laquelle une femme qui fait mariner un légume dans un pot , etc. (Teharot 2 : 1), et certains disent que lorsqu'il a atteint la halakha, les olives marinées avec leurs feuilles sont rituellement pures, etc., car elles ne sont plus considérées comme faisant partie du fruit (Uktzin 2 : 1) , il disait : Ce sont les disputes entre Rav et Shmuel que nous voyons ici. Il pensait que c'était un passage extrêmement difficile, aussi difficile que les disputes les plus complexes entre Rav et Shmuel.
Et nous, au contraire, apprenons le traité Uktzin dans treize yeshivot, tandis qu'en ce qui concerne les miracles, après avoir déclaré un jeûne pour prier pour que cesse une sécheresse, lorsque Rav Yehuda enlevait une de ses chaussures en signe de détresse, la pluie tombait. venir immédiatement, avant qu'il puisse retirer sa deuxième chaussure. Et pourtant, nous crions toute la journée et personne ne nous remarque. Rabba poursuivit : Si la différence entre les générations est due à des actes inappropriés, si quelqu'un m'a vu faire quelque chose d'impropre, qu'il le dise. Je ne suis pas en faute, mais que peuvent faire les grands dirigeants de la génération lorsque leur génération n'en est pas digne et que la pluie est refusée à cause des transgressions du peuple ?
La Guemara explique la référence à la chaussure de Rav Yehuda. Rav Yehuda a vu deux personnes gaspiller du pain et le jeter d'un côté à l'autre. Il a déclaré : Je peux apprendre du fait que les gens agissent ainsi qu'il y a beaucoup de choses dans le monde. Il jeta un regard furieux sur le monde et il y eut une famine. Les Sages dirent à Rav Kahana, fils de Rav Nehunya, serviteur de Rav Yehuda : Le Maître, qui est fréquemment présent devant Rav Yehuda, devrait le persuader de sortir par la porte la plus proche du marché, afin qu'il voie le terrible effets de la famine. Rav Kahana persuada Rav Yehuda et il se rendit au marché, où il vit une foule.
Il leur dit : Qu'est-ce que ce rassemblement ? Ils lui dirent : Nous sommes à côté d'un conteneur [kuspa] de dattes à vendre. Il a déclaré : Si tant de gens se pressent pour acheter un seul contenant de dattes, je peux en tirer la leçon qu'il y a une famine dans le monde. Il dit à son serviteur : Je veux jeûner pour cela ; enlever mes chaussures en signe de détresse. Il enleva une de ses chaussures et la pluie arriva. Lorsqu'il commença à ôter l'autre chaussure, Élie vint et lui dit : Le Saint, Béni soit-Il, a dit : Si tu enlèves ton autre chaussure, je détruirai le monde entier afin que tu ne sois plus affligé.
Rav Mari, fils de la fille de Shmuel, a déclaré : À ce moment-là, je me tenais au bord de la rivière Pappa. J'ai vu des anges qui apparaissaient comme des marins apportant du sable et en remplissant les navires, et cela devint de la fine farine. Tout le monde est venu acheter cette farine, mais je leur ai dit : N'achetez pas cette farine, car elle est le produit de miracles. Demain, des bateaux remplis de blé viendront de Parzina et vous pourrez acheter ces produits.
§ La Guemara raconte une autre histoire. Rava arriva par hasard dans la ville de Hagrunya. Il a décrété un jeûne, mais la pluie n'est pas venue. Il dit aux habitants du quartier : Tout le monde, continuez votre jeûne et ne mangez pas ce soir. Le lendemain matin, il leur dit : Celui qui a fait un rêve la nuit dernière, qu'il le dise. Rabbi Elazar de Hagronya leur dit : Ce qui suit m'a été récité dans mon rêve. Bons salutations à un bon maître de la part d'un bon Seigneur, qui dans sa bonté fait du bien à son peuple. Rava a dit : Je peux en tirer une leçon que c'est un moment favorable pour prier pour la miséricorde. Il a prié pour avoir pitié et la pluie est arrivée.
La Guemara raconte une autre histoire qui traite de la prière pour la pluie. Il y avait un certain homme qui a été condamné à être fouetté par le tribunal de Rava parce qu'il avait des relations avec une femme gentille. Rava a fouetté l'homme et il en est mort. Lorsque cette affaire fut entendue dans la maison du roi perse Shapur, il voulut punir Rava pour avoir imposé la peine de mort, comme il le pensait, sans la permission du roi. Ifra Hormiz, mère du roi Shapur, dit à son fils : Ne vous mêlez pas et ne vous disputez pas avec les Juifs, car tout ce qu'ils demandent à Dieu, leur Maître, Il le leur donne.
Il lui dit : Qu'est-ce qu'il leur accorde ? Elle répondit : Ils prient pour avoir pitié et la pluie arrive. Il lui dit : Cela ne prouve pas que Dieu entende leurs prières, car cela se produit simplement parce que c'est le temps de la pluie, et il se trouve que la pluie tombe après qu'ils aient prié. Au contraire, si vous voulez prouver que Dieu répond aux prières des Juifs, qu'ils prient pour obtenir miséricorde maintenant, pendant la saison estivale de Tammuz, et que la pluie tombe. Ifra Hormiz a envoyé un message à Rava : Dirigez votre attention et priez pour que la pluie vienne. Il a prié pour avoir pitié, mais la pluie n'est pas venue.
Il dit devant Dieu : Maître de l’Univers, il est écrit : « Ô Dieu, nous avons entendu de nos oreilles, nos pères nous l’ont dit, quelle œuvre tu as faite de leur temps, aux jours anciens » (Psaumes 44 : 2) , mais nous ne l'avons pas vu de nos propres yeux. Dès qu’il eut dit cela, la pluie tomba jusqu’à ce que les gouttières de Meḥoza débordent et se déversent dans le Tigre. Le père de Rava vint et lui apparut en rêve et lui dit : Y a-t-il quelqu'un qui trouble autant le Ciel pour demander de la pluie en dehors de sa saison ? Dans son rêve, son père lui disait encore : Change de lieu de repos la nuit. Il a changé de place et, le lendemain, il a constaté que son lit avait été lacéré par des couteaux.
La Guemara raconte : Rav Pappa a décrété un jeûne, mais la pluie n'est pas venue. Son cœur s'est affaibli à cause de la faim, alors il a avalé [seraf] un bol [pinka] de bouillie et a prié pour avoir pitié, mais la pluie n'est toujours pas venue. Rav Naḥman bar Ushpazti lui dit : Si le Maître avale un autre bol de bouillie, la pluie viendra. Il se moquait du Rav Pappa parce qu'il mangeait alors que tout le monde jeûnait. Rav Pappa fut embarrassé et s'énerva, et la pluie tomba.
La Guemara raconte une autre histoire sur la prière pour la pluie. Rabbi Hanina ben Dosa circulait sur une route lorsqu'il commença à pleuvoir. Il dit devant Dieu : Maître de l'Univers, le monde entier est à l'aise, car ils avaient besoin de pluie, mais Ḥanina souffre, car il est mouillé. La pluie a cessé. Lorsqu'il arriva chez lui, il dit devant Dieu : Maître de l'Univers, le monde entier souffre que la pluie s'arrête, et Ḥanina est à l'aise ? La pluie recommença à tomber.
Rav Yosef a dit, en réaction à cette histoire : Quel effet la prière du Grand Prêtre a-t-elle sur celle de Rabbi Ḥanina ben Dosa ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : après avoir quitté le Saint des Saints à Yom Kippour, le Grand Prêtre récitait une brève prière dans la chambre extérieure. La Guemara demande : Que prierait-il ? Ravin bar Adda et Rava bar Adda disent tous deux au nom de Rav Yehuda que telle était sa prière : Que ce soit Ta volonté, Seigneur notre Dieu, que cette année soit pluvieuse et chaude. La Guemara s'étonne de cette demande : La chaleur est-elle une bonne chose ? Au contraire, c'est défavorable. Pourquoi devrait-il demander que l'année soit chaude ?
Dites plutôt qu'il a récité ceci : Si l'année à venir est chaude, qu'elle soit aussi pluvieuse et humide de rosée, de peur que la chaleur ne nuise aux récoltes. Le Grand Prêtre prierait également : Et que la prière des voyageurs n'entre pas en Ta présence. Rav Aḥa, fils de Rava, au nom de Rav Yehuda, a conclu la formulation de cette prière : Que le règne du pouvoir ne s'écarte pas de la maison de Judée. Et que ta nation Israël ne dépende pas les unes des autres pour sa subsistance, ni d'une autre nation. Au lieu de cela, ils devraient vivre des produits de leur propre terre. De toute évidence, la prière du Grand Prêtre selon laquelle Dieu n'écouterait pas la prière des voyageurs individuels a été ignorée dans le cas du rabbin Ḥanina ben Dosa.
§ La Guemara continue de discuter du juste Rabbi Ḥanina ben Dosa et des merveilles qu'il a accomplies. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Chaque jour, une voix divine émerge du mont Horeb et dit : Le monde entier est soutenu par le mérite de mon fils Hanina ben Dosa, et pourtant pour Hanina, mon fils, un kav de caroubes, un une très petite quantité de nourriture de qualité inférieure suffit à le nourrir pendant une semaine entière, d’une veille de Chabbat à la veille de Chabbat suivante. La Guemara raconte : L'épouse du rabbin Ḥanina ben Dosa chauffait le four chaque veille de Shabbat et créait une grande quantité de fumée,

Daf25a

par gêne, pour faire croire qu'elle cuisinait, malgré le fait qu'il n'y avait pas de pain chez elle. Elle avait un certain méchant voisin qui se disait : Maintenant, je sais qu'ils n'ont rien. Alors, qu’est-ce que c’est que toute cette fumée ? Elle alla frapper à la porte pour savoir ce qu'il y avait dans le four. L'épouse du rabbin Ḥanina ben Dosa était embarrassée et elle monta dans une pièce intérieure [inderona].
Un miracle fut accompli pour l'épouse du rabbin Ḥanina ben Dosa, lorsque sa voisine vit le four rempli de pain et le bassin de pétrissage rempli de pâte. Elle dit à la femme de Rabbi Ḥanina, en l'appelant par son nom : Untel, untel, apporte une pelle, car ton pain brûle. Elle dit à sa voisine : Moi aussi, je suis entrée dans ce but précis. Une tanna enseigna : Elle aussi était entrée dans la pièce intérieure pour apporter une pelle, parce qu'elle était habituée aux miracles et qu'elle espérait qu'il y en aurait un pour lui épargner un embarras.
La Guemara rapporte en outre : La femme de Rabbi Ḥanina lui dit : Jusqu'à quand continuerons-nous à souffrir de cette pauvreté ? Il lui dit : Que pouvons-nous faire ? Elle répondit : Priez pour avoir pitié afin que quelque chose vous soit donné du Ciel. Il a prié pour avoir pitié et quelque chose comme la paume d'une main a émergé et lui a donné un pied d'une table dorée. Cette nuit-là, sa femme a vu dans un rêve que dans le futur, c'est-à-dire dans le monde à venir, les justes mangeront à une table dorée à trois pieds, mais qu'elle mangera sur une table à deux pieds.
Lorsqu'elle raconta cette histoire à son mari, il lui dit : Es-tu contente que tout le monde mange à une table complète et que nous mangions à une table défectueuse ? Elle lui dit : Mais que pouvons-nous faire ? Priez pour la miséricorde, afin que le pied de la table d'or vous soit retiré. Il a prié pour obtenir miséricorde, et elle lui a été retirée. Un tanna enseigné dans une baraita : Le dernier miracle fut plus grand que le premier, car il est appris comme une tradition que le Ciel donne mais ne reprend pas.
La Guemara raconte qu'un soir de Shabbat, Rabbi Ḥanina ben Dosa vit que sa fille était triste. Il lui dit : Ma fille, pourquoi es-tu triste ? Elle lui dit : J'ai confondu un vase de vinaigre avec un vase d'huile et j'ai allumé la lampe de Chabbat avec du vinaigre. Bientôt, la lampe s’éteindra et nous nous retrouverons dans le noir. Il lui dit : Ma fille, de quoi t'inquiètes-tu ? Celui qui a dit à l'huile qu'elle devait brûler peut dire au vinaigre qu'elle devait brûler. Un tanna enseignait : Cette lampe brûlait continuellement toute la journée, jusqu'à ce qu'ils en apportent de la lumière pour la havdala.
Rabbi Hanina ben Dosa possédait des chèvres. Ses voisins lui dirent : Vos chèvres endommagent notre propriété en mangeant dans nos champs. Il leur dit : S'ils causent des dégâts, qu'ils soient mangés par les ours. Mais s'ils ne mangent pas vos biens, que chacun d'eux amène ce soir un ours empalé entre ses cornes. Ce soir-là, chacun apporta un ours empalé entre ses cornes.
Rabbi Hanina ben Dosa avait un certain voisin qui construisait une maison, mais les poutres du plafond n'étaient pas assez longues pour passer d'un mur à l'autre. Elle se présenta devant Rabbi Hanina ben Dosa et lui dit : J'ai construit ma maison, mais les poutres de mon plafond n'atteignent pas les murs. Il lui dit : Comment t'appelles-tu ? Elle lui dit : Je m'appelle Ikku. Il dit : Si c'est le cas [ikku], que tes poutres atteignent tes murs.
Un tanna enseignait : Les poutres étaient tellement allongées qu'elles atteignaient non seulement les murs, mais qu'elles continuaient jusqu'à ce qu'elles dépassent d'une coudée d'un côté et d'une coudée de l'autre. Et certains disent qu'ils se sont agrandis avec des segments [senifin], ajoutant de nouveaux murs aux deux extrémités des poutres. Il est enseigné dans une baraita que le Sage Palaimo dit : J'ai vu cette maison, et ses poutres dépassaient d'une coudée d'un côté et d'une coudée de l'autre. Et ils me dirent : C'est la maison que Rabbi Ḥanina ben Dosa a couverte grâce à sa prière.
La Guemara pose une question sur l'un des détails de cette histoire. Et Rabbi Ḥanina ben Dosa, d’où venait-il des chèvres ? N'était-il pas pauvre, comme indiqué ci-dessus ? Et de plus, les Sages ont dit : On ne peut pas élever de petits animaux domestiques en Eretz Israël, car ils détruisent les champs et les biens d'autrui. Comment, alors, Rabbi Hanina ben Dosa pouvait-il élever des chèvres ? Rav Pineḥas a dit que voici comment cela s'est passé : Un incident s'est produit au cours duquel un certain homme est passé devant l'entrée de la maison de Rabbi Ḥanina et y a laissé des poulets. Et la femme de Rabbi Ḥanina ben Dosa les trouva et prit soin d'eux.
Et Rabbi Hanina lui dit : Ne mange pas de leurs œufs, car ils ne sont pas les nôtres. Et les poules pondirent beaucoup d’œufs, et des poules sortirent de leurs œufs. Et comme le bruit et le désordre des poules les affligeaient, ils les vendirent et achetèrent des chèvres avec le produit de leur vente. Un jour, ce même homme qui avait perdu les poules est passé et a dit à son compagnon : C'est ici que j'ai laissé mes poules. Rabbi Hanina entendit cela et lui dit : As-tu un signe pour les identifier ? Il lui dit : Oui. Il lui fit signe et prit les chèvres. La Guemara conclut : Et ce sont ces mêmes chèvres qui amenaient les ours empalés entre leurs cornes.
§ La Guemara raconte davantage d'histoires d'individus justes désespérément pauvres. Le rabbin Elazar ben Pedat avait du mal à obtenir de l’argent. Une fois, une saignée a été pratiquée sur lui, mais il n'a plus rien eu à goûter par la suite. Il prit une gousse d'ail et la mit dans sa bouche. Son cœur s'est affaibli et il s'est endormi. Les Sages sont venus s'enquérir de son bien-être. Ils le voyaient pleurer et rire, et un rayon de lumière brillait sur son front.
Quand il se réveilla, ils lui dirent : Pour quelle raison es-tu en train de rire et de pleurer ? Il leur dit : La raison en est que dans mon rêve le Saint, Béni soit-Il, était assis à côté de moi, et je lui ai dit : Jusqu'à quand souffrirai-je d'une telle pauvreté dans ce monde ? Et Il me dit : Elazar, mon fils, est-il plus commode pour toi que je ramène le monde à son tout début ? Peut-être que vous naîtrez à une heure de subsistance et que vous ne serez pas pauvre.
J'ai dit devant Lui : Vous proposez de faire tout cela, pour ramener le monde à son commencement, et même alors, n'est-ce qu'une possibilité que les choses soient différentes, pas une certitude ? Je lui ai dit : les années que j'ai déjà vécues sont-elles plus nombreuses, ou est-ce que je vivrai plus nombreuses ? Il m'a dit : Ces années que tu as vécues sont plus grandes. J'ai dit devant Lui : Si c'est le cas, je ne veux pas que Tu recrées le monde pour quelques années seulement.
Il m'a dit : En récompense d'avoir dit : Je ne veux pas, je te donnerai dans le Monde à Venir treize fleuves d'huile de baume pure, aussi grands que l'Euphrate et le Tigre, pour que tu puisses en jouir. J'ai dit devant Lui : Ceci et rien de plus ? Il m'a dit : Mais si je vous donne plus, qu'est-ce que je donnerai à vos collègues ? Je lui ai dit : Et est-ce que je demande cela à une personne qui n'en a pas assez ? Vous êtes tout-puissant. Il a claqué son doigt [askutla] sur mon front et m'a dit : Elazar, mon fils, je lance mes flèches sur toi, mes flèches. Ce contact fit briller le rayon de lumière de son front.
La Guemara revient sur le thème du jeûne de la pluie. Rabbi Ḥama bar Ḥanina décréta un jeûne mais la pluie ne tomba pas. Ils lui dirent : Rabbi Yehoshua ben Levi n'a-t-il pas décrété un jeûne et la pluie est-elle arrivée ? Il leur dit : C'est moi ; c'est un fils de Lévite, c'est-à-dire que nous sommes deux personnes différentes de stature inégale. Ils lui dirent : Venez concentrer nos esprits. Peut-être que le cœur des membres de la communauté se brisera et que la pluie viendra. Ils ont prié pour avoir pitié, mais la pluie n'est pas venue.
Rabbi Ḥama bar Ḥanina leur dit : Êtes-vous contents que la pluie vienne à cause de nous et grâce à notre mérite ? Ils lui dirent : Oui. Il dit : Ciel, ciel, couvre ton visage de nuages. Le ciel n'était pas couvert de nuages. Il dit en guise de réprimande : Comme la face du ciel est impudente de m'ignorer. Le ciel s'est couvert de nuages ​​et la pluie est arrivée.
La Guemara raconte une histoire similaire. Lévi décréta un jeûne mais la pluie ne vint pas. Il dit devant Dieu : Maître de l'Univers, Tu es monté et assis très haut, et Tu n'as pas pitié de Tes enfants. La pluie est arrivée, mais en guise de punition pour sa dure déclaration envers Dieu, Lévi est devenu boiteux. Par conséquent, Rav Elazar a dit : Une personne ne devrait jamais proférer des déclarations dures envers Dieu d'en haut, comme un grand personnage a fait des déclarations envers Dieu d'en haut, et il est devenu boiteux. Et qui était cet individu ? Lévi.
La Guemara demande : Et ce commentaire de Lévi l'a-t-il rendu boiteux ? Mais il est dit que Lévi fit une démonstration de kidda, un type particulier d'inclinaison du visage, exécuté par le Grand Prêtre, devant Rabbi Yehuda HaNasi, et en conséquence il devint boiteux (voir Megilla 22b). La Guemara explique : Ceci et cela ont causé sa boiterie. En guise de punition pour avoir agi de manière inappropriée, il a subi une blessure alors qu'il tentait un exploit physique difficile et était vulnérable.
La Guemara raconte : Rabbi Hiyya bar Lulyani entendit ces nuages ​​se dire : allons apporter de l'eau à Ammon et à Moab en Transjordanie. Il dit devant Dieu : Maître de l'Univers, lorsque Tu as donné Ta Torah à Ta nation Israël, Tu as approché toutes les nations du monde pour voir si elles accepteraient la Torah, et elles ne l'ont pas acceptée. Et pourtant, tu leur donnes maintenant de la pluie. Jetez l'eau ici. Les nuages ​​ont jeté la pluie à leur place en Eretz Israël.
Puisque la Guemara a mentionné le rabbin Hiyya bar Lulyani, elle cite une déclaration en son nom. Le rabbin Hiyya bar Lulyani a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Les justes fleuriront comme le palmier ; il poussera comme un cèdre au Liban » (Psaume 92 :13) ? S’il est dit « palmier », pourquoi dit-il « cèdre », et s’il est dit « cèdre », pourquoi dit-il « palmier » ? Qu’apporte cette double comparaison ? Il explique : S'il était écrit « palmier » et s'il n'était pas écrit « cèdre », je dirais que, tout comme dans le cas d'un palmier,

Daf25b

ses pousses ne se reconstituent pas lorsque son moignon est coupé, de même, à Dieu ne plaise, en ce qui concerne une personne juste, ses pousses ne se reconstituent pas, c'est-à-dire qu'il sera incapable de se remettre du malheur. Par conséquent, il est indiqué « cèdre » dans le verset. Tout comme le cèdre produit de nouvelles pousses après que sa souche a été coupée, de même un individu juste prospérera à nouveau. Inversement, s’il était écrit « cèdre » et s’il n’était pas écrit « palmier », je dirais que, tout comme dans le cas d’un cèdre, il ne produit pas de fruit, de même un homme juste, à Dieu ne plaise, ne produit pas de fruit. fruit, c'est-à-dire qu'il n'aura aucune récompense dans le monde à venir. Par conséquent, il est indiqué « palmier » et il est également indiqué « cèdre ».
§ La Guemara demande : Et les pousses d'un cèdre se reconstituent-elles vraiment d'elles-mêmes ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Quant à celui qui achète un arbre à un autre pour l'abattre pour en faire du bois, sans acquérir la propriété totale de l'arbre, il doit lever sa hache d'une paume et le couper là, de manière à permettre l'arbre va-t-il repousser ? Cependant, dans le cas où il achète un grand sycomore, il doit laisser deux palmes. Dans le cas d'un sycomore non taillé, il doit laisser trois palmes. Dans le cas où l'on a acheté des roseaux ou des vignes, on ne peut couper qu'à partir du premier nœud et au-dessus. Dans le cas des palmiers ou des cèdres, on peut les déterrer et les déraciner, car leurs pousses ne se reconstitueront pas. Cette baraita indique que les cèdres ne produiront pas de nouvelles pousses après avoir été coupés.
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec d'autres espèces de cèdres. Ceci est conforme à l'opinion de Rabba bar Huna, comme l'a dit Rabba bar Huna : Il existe dix espèces de cèdres, comme il est dit : « Je planterai dans le désert le cèdre, l'acacia, le myrte et l'arbre à huile ; Je placerai ensemble dans le désert le cyprès, le platane et le mélèze » (Ésaïe 41 : 19). Les sept espèces mentionnées dans ce verset sont toutes appelées cèdres, tout comme trois autres espèces.
Les Sages ont enseigné : Un incident s'est produit impliquant le rabbin Eliezer, qui a décrété un cycle complet de treize jeûnes sur la congrégation, mais la pluie n'est pas tombée. A la fin du dernier jeûne, la congrégation a commencé à sortir de la synagogue. Il leur dit : Vous avez-vous préparé des tombes ? Si la pluie ne tombe pas, nous mourrons tous de faim. Tout le monde fondit en larmes et la pluie tomba.
Il y a eu un autre incident impliquant le rabbin Eliezer, qui est descendu pour servir de priant devant l'arche un jour de jeûne. Et il récita vingt-quatre bénédictions, mais on ne lui répondit pas. Rabbi Akiva descendit après lui devant l'arche et dit : Notre Père, notre Roi, nous n'avons pas d'autre roi que Toi. Notre Père, notre Roi, pour Toi, aie pitié de nous. Et la pluie tomba aussitôt. Les Sages chuchotaient entre eux que Rabbi Akiva avait reçu une réponse alors que son professeur, Rabbi Eliezer, ne l'avait pas été. Une Voix Divine émergea et dit : Ce n’est pas parce que ce Sage, Rabbi Akiva, est plus grand que celui-là, Rabbi Eliezer, mais que celui-ci pardonne, et celui-là ne pardonne pas. Dieu a répondu à la nature indulgente de Rabbi Akiva en envoyant de la pluie.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quelle quantité de pluie doit tomber pour que la communauté cesse son jeûne pour la pluie ? Si la pluie pénètre dans le sol par toute la profondeur de la lame d'une charrue jusqu'à l'endroit où elle se courbe, ils peuvent cesser de jeûner ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent une mesure différente : si la terre est complètement sèche, le sol doit devenir humide jusqu'à la profondeur d'une paume. Pour un sol moyen, il faut attendre que l’humidité atteigne une profondeur de deux palmes. S'il s'agit d'un sol travaillé, c'est-à-dire d'un sol labouré, l'humidité doit atteindre une profondeur de trois travers de main.
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Il n'y a pas de largeur de main de pluie venant d'en haut vers laquelle l'eau des profondeurs ne s'élève pas de trois largeurs de main. La Guemara soulève une objection : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita que l'eau des profondeurs s'élève à deux largeurs de main ? La Guemara explique : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la première baraïta, il s'agit d'une terre travaillée, dans laquelle l'eau pénètre plus rapidement, alors que là, dans la deuxième baraïta, il s'agit d'une terre non travaillée, dans laquelle l'eau ne pénètre pas aussi facilement, et donc l'eau des profondeurs ne monte que deux palmes.
Rabbi Elazar dit : Quand la libation d'eau était versée pendant la fête de Souccot, ces eaux de l'abîme disent aux autres eaux de l'abîme : Laisse couler ton eau, alors que j'entends les voix de deux de nos amis, la libation de vin et les libations d'eau, qui sont toutes deux versées sur l'autel. Comme il est dit : « Les profondeurs appellent les profondeurs au son de tes canaux, toutes tes vagues et tes flots passent sur moi » (Psaume 42 :8), c'est-à-dire que les eaux supérieures des profondeurs appellent les eaux inférieures des profondeurs. profond quand ils entendent le bruit des libations.
Rabba dit : J'ai vu cet ange chargé de l'eau, Ridya, sous la forme d'un veau dont les lèvres étaient entrouvertes, se tenant entre les eaux inférieures de l'abîme et les eaux supérieures de l'abîme. Aux eaux supérieures de l'abîme, il dit : Distille ton eau et laisse pleuvoir. Aux eaux inférieures des profondeurs, il dit : Que ton eau coule d'en bas, comme il est dit : « Les fleurs apparaissent sur la terre ; le temps des chants est venu, et la voix de la tourterelle [tur] se fait entendre dans notre pays » (Cantique des Cantiques 2 : 12). L’apparition des fleurs dans ce verset fait allusion aux libations, car l’éclosion des fleurs et le versement de ces libations sont des événements annuels. L'heure du chant fait référence au chant du Festival. Enfin, le terme tur en araméen peut aussi désigner un bœuf ; dans ce contexte, il est interprété comme une référence à l'ange Ridya.
§ La Mishna enseigne : S'ils jeûnaient pour la pluie et que la pluie tombait sur eux avant le lever du soleil, ils n'auraient pas besoin d'achever leur jeûne avant le soir. Les Sages ont enseigné : S'ils jeûnent pour la pluie et que la pluie tombe sur eux avant le lever du soleil, ils n'ont pas besoin d'achever leur jeûne, car l'obligation de jeûner n'entre en vigueur qu'au lever du soleil. Cependant, s’il pleut après le lever du soleil, ils doivent accomplir leur jeûne. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : S'il pleut avant midi, ils n'ont pas besoin d'achever leur jeûne ; cependant, s’il pleut après midi, ils doivent terminer leur jeûne.
Rabbi Yosei dit : S'il pleut avant la neuvième heure, soit trois heures après le début de l'après-midi, ils n'ont pas besoin d'achever leur jeûne ; s'il pleut après la neuvième heure du jour, ils doivent achever leur jeûne, comme nous l'avons constaté à propos d'Achab, roi d'Israël, qui jeûnait à partir de la neuvième heure, comme il est dit : « Et il arriva, Quand Achab entendit ces paroles, il déchira ses vêtements, et mit un sac sur sa chair, et jeûna, et se coucha dans un sac, et marcha doucement. Et la parole de l'Éternel fut adressée à Élie le Thischbite, disant : Voyez-vous comment Achab s'humilie devant moi ? (I Rois 21 : 27-29). Selon la tradition, cela se produisait à la neuvième heure.
Rabbi Yehuda Nesia décréta un jeûne et la pluie tomba sur eux après le lever du soleil. Il pensa terminer le jeûne, mais Rabbi Ami lui dit que nous avions appris : Avant midi et après midi, c'est-à-dire que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Shmuel HaKatan a décrété un jeûne et la pluie est tombée sur eux avant le lever du soleil. Les gens pensaient dire : c'est un signe de louange de la communauté, car nous avons mérité la pluie avant même de prier.
Il leur dit : Je vais vous raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? À une situation où il y a un esclave qui demande une récompense à son maître, soit de la nourriture, soit des moyens de subsistance, et le maître dit à ses ministres : Donnez-lui ce qu'il demande et ne me laissez pas entendre sa voix, car je préférerais ne pas avoir à le faire. Ecoute le. Ici aussi, Dieu n’a évidemment aucun désir d’entendre nos prières.
Encore une fois, Shmuel HaKatan a décrété un jeûne et la pluie est tombée sur eux après le coucher du soleil. Sur la base de sa réponse précédente, les gens ont pensé dire : C'est un signe de louange de la communauté, car Dieu a écouté nos prières toute la journée. Shmuel HaKatan leur a dit : Ce n'est pas un signe de louange de la communauté. Je vais plutôt vous raconter une parabole. A quoi cette affaire est-elle comparable ? À une situation où il y a un esclave qui demande une récompense à son maître, et le maître dit à ses ministres : Attendez qu'il dépérisse et souffre, et donnez-la-lui ensuite. Là aussi, le retard n'est pas à l'honneur de la congrégation.
La Guemara demande : Mais si oui, selon l'opinion de Shmuel HaKatan, qu'est-ce qui est considéré comme louable de la communauté ? quelles sont les circonstances dans lesquelles l’approbation du Ciel est manifestée ? La Guemara explique : Lorsque le priant récite : Celui qui fait souffler le vent, et le vent souffle ; et quand il récite : Et la pluie tombe, et la pluie tombe.
La Mishna enseigne : Un incident s'est produit au cours duquel le tribunal a décrété un jeûne à Lod, et quand la pluie tombait, ils mangeaient et buvaient, puis ils récitaient Hallel. La Guemara demande : Et récitons hallel dès le début, sans tarder. Pourquoi sont-ils d’abord rentrés chez eux pour manger ? Abaye et Rava ont tous deux dit : Parce qu'on récite hallel

Daf26a

seulement sur une âme satisfaite et un estomac plein. Par conséquent, il est préférable de rentrer chez soi pour manger et boire afin de réciter Hallel dans le bon état d'esprit. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Pappa arriva par hasard à la synagogue d'Avi Govar à Mehoza, et il décréta un jeûne, et la pluie tomba pour eux avant midi, et pourtant il récita hallel immédiatement, et seulement ensuite ils mangèrent et burent. La Guemara explique : Les habitants de la ville de Meḥoza sont différents, car l'ivresse est courante parmi eux. Si Rav Pappa leur avait dit de rentrer chez eux pour manger et boire, ils se seraient ivres et auraient été incapables de prier.

MISHNA : Trois fois dans l'année, les prêtres lèvent la main pour réciter la bénédiction sacerdotale quatre fois dans une même journée, lors de la prière du matin, lors de la prière supplémentaire, lors de la prière de l'après-midi et le soir lors de la fermeture des portes, c'est-à-dire la prière ne'ila. Et ce sont les trois fois : Lors des jeûnes communautaires tenus faute de pluie, au cours desquels la prière de clôture est récitée ; et pendant les veilles non sacerdotales [ma'amadot], lorsque les membres israélites de la garde parallèle à la veille sacerdotale viennent lire l'acte de Création de la Torah, comme expliqué ci-dessous ; et à Yom Kippour.
Ce sont les veilles non sacerdotales : Puisqu'il est dit : « Commandez aux enfants d'Israël et dites-leur : Mon offrande de nourriture, qui m'est présentée faite par le feu, d'une agréable odeur pour Moi, vous garderez le sacrifiez-moi au temps voulu » (Nombres 28 : 2), ce verset enseigne que l’offrande quotidienne était une obligation communautaire qui s’appliquait à chaque membre du peuple juif. La Mishna demande : Mais comment l'offrande d'une personne peut-elle être sacrifiée lorsqu'elle ne se tient pas à côté ?
La Mishna explique : Puisqu'il est impossible pour la nation entière d'être présente à Jérusalem lorsque l'offrande quotidienne est apportée, les premiers prophètes, Samuel et David, ont institué la division des prêtres en vingt-quatre veilles sacerdotales, dont chacune servait à environ une semaine, deux fois par an. À chaque veille sacerdotale, il y avait une veille non sacerdotale correspondante à Jérusalem, composée de prêtres, de Lévites et d'Israélites qui se tenaient près des offrandes communes pour ce jour-là pour représenter la communauté.
Lorsque le moment était venu pour les membres d'une certaine garde sacerdotale de monter, les prêtres et les Lévites de cette garde montaient à Jérusalem pour accomplir le service du Temple. Et quant aux Israélites affectés à cette garde sacerdotale, certains d’entre eux montèrent à Jérusalem, tandis que les autres se rassemblaient dans leurs villes et lisaient l’acte de la Création. Et les membres de la garde non sacerdotale, qui représentaient toute la communauté cette semaine-là, jeûnaient quatre jours par semaine, du lundi au jeudi. Et ils ne jeûneraient pas la veille du Chabbat , par respect pour le Chabbat, car ils ne souhaitaient pas commencer le Chabbat en jeûnant. Et ils ne jeûnèrent pas le dimanche, afin de ne pas passer immédiatement du repos et du plaisir à l'effort et au jeûne, et courir le risque de mourir à cause de ce changement brusque.
Quelles portions de la Torah les membres de la surveillance non sacerdotale liraient-ils chaque jour ? Le dimanche, ils lisaient les passages commençant par : « Au commencement » et « Qu'il y ait un firmament » (Genèse 1 : 1-8). Le lundi, ils lisaient : « Qu'il y ait un firmament » et « Que les eaux se rassemblent » (Genèse 1 : 9-13). Le mardi, ils lisaient : « Que les eaux soient rassemblées » et « Que les lumières soient » (Genèse 1 : 14-19). Mercredi : « Que les lumières soient » et « Que les eaux pullulent » (Genèse 1 : 20-23). Jeudi : « Que les eaux pullulent » et « Que la terre produise » (Genèse 1 : 24-31). Vendredi : « Que la terre produise » et « Et les cieux et la terre furent achevés » (Genèse 2 : 1-3).
Un long passage, composé de six versets ou plus, est lu par deux personnes, et un court passage est lu par une seule, car on ne peut pas lire moins de trois versets de la Torah ensemble. Ils lisent la Torah lors de la prière du matin et lors de la prière supplémentaire. Lors de la prière de l'après-midi, les membres de la garde non sacerdotale entrent dans la synagogue et lisent par cœur la portion quotidienne, tout comme on récite le Shema chaque jour. La veille du Chabbat, lors de la prière de l'après-midi, ils n'entraient pas dans la synagogue pour les lectures communautaires de la Torah, par respect pour le Chabbat.
La Mishna énonce un principe : lors de tout jour où il y a la récitation du hallel, mais où l'offrande supplémentaire n'a pas été sacrifiée, par exemple Hanoukka, il n'y a pas de lecture de la Torah par la veille non sacerdotale lors de la prière du matin. Les jours où il y a à la fois un hallel et une offrande supplémentaire, comme les fêtes, la veille non sacerdotale ne lirait pas non plus la Torah lors de la prière de clôture. Lorsqu'une offrande de bois était apportée, comme expliqué ci-dessous, il n'y avait pas de veille non sacerdotale pendant la prière de l'après-midi. C'est la déclaration du rabbin Akiva.
Ben Azzai dit à Rabbi Akiva que voici comment Rabbi Yehoshua enseignait cette halakha : Les jours où une offrande supplémentaire était sacrifiée, il n'y avait pas de veille non sacerdotale dans la prière de l'après-midi. Lorsqu'une offrande de bois était apportée, il n'y avait aucune veillée non sacerdotale dans la prière de clôture. En entendant cela, Rabbi Akiva revint sur sa décision et commença à enseigner conformément à l'opinion de Ben Azzai.
La mishna détaille les heures d'offrande de bois des prêtres et du peuple. Il s'agissait de fêtes privées propres à certaines familles, au cours desquelles leurs membres offraient volontairement du bois pour l'autel. Il y avait neuf jours et familles de ce type : le premier Nisan, les descendants d'Araḥ ben Yehuda ; le 20 Tammuz, les descendants de David ben Yehuda ; le 5 Av, les descendants de Parosh ben Yehuda ; le septième Av, les descendants de Jonadab ben Réhab ; le dixième Av, les descendants de Sena'a ben Binyamin ; le 15 Av, les descendants de Zattu ben Yehuda.
Et parmi ce groupe de descendants de Zattu ben Yehuda se trouvaient d'autres prêtres ; et les Lévites ; et quiconque s'est trompé à l'égard de sa tribu, c'est-à-dire les Israélites qui ne savaient pas de quelle tribu ils étaient issus, et les descendants de ceux qui ont trompé les autorités avec un pilon ; et les descendants de ceux qui emballaient des figues sèches. Ces derniers groupes et leurs descriptions sont expliqués dans la Guemara.
La mishna reprend sa liste. Le vingt Av, les descendants de Paḥat Moav ben Yehuda ; le 20 Eloul, les descendants d'Adin ben Yehuda ; le premier Tevet, les descendants de Parosh revinrent apporter du bois une seconde fois ; de même, le premier Tevet, il n'y avait pas de veille non sacerdotale, car c'est Hanoukka, où l'on récite le hallel, et c'est la Nouvelle Lune, à laquelle une offrande supplémentaire est sacrifiée, et il y avait aussi une offrande de bois.
La mishna discute des cinq principaux jours de jeûne communautaire. Cinq malheurs sont survenus à nos ancêtres le 17 Tammuz, et cinq autres désastres se sont produits le 9 Av. Le dix-sept Tamouz

Daf26b

les tablettes furent brisées par Moïse lorsqu'il vit que les Juifs avaient fabriqué le veau d'or ; l'offrande quotidienne fut annulée par les autorités romaines et ne fut plus jamais sacrifiée ; les murs de la ville de Jérusalem furent brisés ; le général Apostemos brûla publiquement un rouleau de la Torah ; et Manassé plaça une idole dans le sanctuaire.
Le 9 Av, il fut décrété à nos ancêtres qu'ils mourraient tous dans le désert et n'entreraient pas en Eretz Israël ; et le Temple fut détruit une première fois, du temps de Nabuchodonosor, et une seconde fois, par les Romains ; et Beitar fut capturé; et la ville de Jérusalem fut labourée, comme signe qu'elle ne serait jamais reconstruite.
Non seulement on jeûne le neuvième jour de Av, mais à partir du début du mois de Av, on diminue les actes de réjouissance. Pendant la semaine du 9 Av, il est interdit de se couper les cheveux et de laver les vêtements, mais si le 9 Av tombe un vendredi, ces actions sont autorisées le jeudi par respect pour le Shabbat. La veille du 9 Av, il est interdit de manger deux plats cuisinés en un seul repas. De plus, il est interdit de manger de la viande et de boire du vin. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il faut ajuster et diminuer la quantité qu'on mange. Le rabbin Yehuda oblige quelqu'un à renverser le lit et à dormir par terre comme s'il était en deuil, mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec lui.
La mishna cite un passage qui conclut sa discussion sur le mois d'Av, ainsi que sur l'ensemble du traité de Ta'anit, sur une note positive. Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Il n'y avait pas de jours aussi joyeux pour le peuple juif que le 15 Av et Yom Kippour, où les filles de Jérusalem sortaient vêtues de vêtements blancs, que chaque femme empruntait à une autre. Pourquoi ont-ils été empruntés ? Ils faisaient cela pour ne pas embarrasser celle qui n'avait pas ses propres vêtements blancs. Tous les vêtements empruntés par les femmes nécessitent une immersion, car ceux qui les portaient auparavant pouvaient être rituellement impurs.
Et les filles de Jérusalem sortaient et dansaient dans les vignes. Et que diraient-ils ? Jeune homme, s’il te plaît, lève les yeux et vois ce que tu choisis pour ta femme. Ne tournez pas vos yeux vers la beauté, mais tournez vos yeux vers une bonne famille, comme le dit le verset : « La grâce est trompeuse et la beauté est vaine, mais la femme qui craint l’Éternel sera louée » (Proverbes 31 :30). , et il est dit plus loin : « Donnez-lui le fruit de ses mains, et que ses œuvres la louent aux portes » (Proverbes 31 :31).
Et de même, il est dit dans un autre verset : « Sortez, filles de Sion, et regardez le roi Salomon, la couronne dont sa mère l'a couronné le jour de ses noces et le jour de la joie de son cœur. » (Cantique des Cantiques 3:11). Ce verset est expliqué comme une allusion à des jours particuliers : « Le jour de ses noces » ; c'est le don de la Torah à travers la deuxième série de tablettes à Yom Kippour. Le nom du roi Salomon dans ce contexte, qui signifie également roi de paix, est interprété comme une référence à Dieu. « Et le jour de la joie de son cœur » ; c'est le bâtiment du Temple, qu'il soit reconstruit rapidement de nos jours.
GEMARA : La mishna enseignait : À trois moments de l'année, les prêtres lèvent la main pour réciter la bénédiction sacerdotale quatre fois en une seule journée : lors des jeûnes communautaires, des veilles non sacerdotales et de Yom Kippour. La Guemara demande : Comment récitent-ils la bénédiction sacerdotale quatre fois ces jours-là ? Les jours de jeûne et les rassemblements de veilles non sacerdotales comportent-ils une prière supplémentaire ? La Guemara explique que la Mishna est incomplète et enseigne ce qui suit : À trois moments de l'année, les prêtres lèvent la main à chaque fois qu'ils prient, et sur certains d'entre eux, ils bénissent quatre fois par jour, dans la prière du matin, dans la prière supplémentaire. , lors de la prière de l'après-midi et lors de la fermeture des portes, c'est-à-dire la prière ne'ila. Et ce sont les trois moments : les jeûnes communautaires, les veilles non sacerdotales et Yom Kippour.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Cette mishna est la déclaration de Rabbi Meir. Cependant, les rabbins disent : La prière du matin et la prière supplémentaire ont la bénédiction sacerdotale de lever les mains, tandis que la prière de l'après-midi et la prière de clôture [ne'ila] n'ont pas de levée de mains.
La Guemara demande : Qui sont ces rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir ? C'est l'opinion de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : La prière du matin, la prière supplémentaire, la prière de l'après-midi et la ne'ila ont toutes la bénédiction sacerdotale de lever les mains. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : La prière du matin et la prière supplémentaire ont les mains levées, tandis que la prière de l'après-midi et la ne'ila n'ont pas les mains levées. Rabbi Yosei dit : Ne'ila a les mains levées ; la prière de l'après-midi ne nécessite pas de lever les mains.
La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Rabbi Meir soutient : Quelle est la raison pour laquelle les prêtres n'étendent pas les mains pour bénir les gens chaque jour lors de la prière de l'après-midi ? Cela est dû à une ivresse potentielle, car les gens s'enivrent parfois pendant leur déjeuner, et il est interdit à un prêtre en état d'ébriété de bénir. Cependant, maintenant, les jours de jeûne, il n'y a plus de souci d'ivresse et c'est pourquoi les prêtres peuvent réciter la bénédiction sacerdotale même pendant la prière de l'après-midi.
A l’inverse, Rabbi Yehuda soutient qu’en ce qui concerne la prière du matin et la prière supplémentaire, lorsque l’ivresse n’est pas courante chaque jour ordinaire, les Sages n’ont pas émis de décret ordonnant que la bénédiction sacerdotale soit omise pendant celles-ci. Cependant, en ce qui concerne la prière de l'après-midi et la ne'ila, où l'ivresse est courante tous les jours, les Sages ont émis un décret interdisant de réciter la bénédiction sacerdotale, bien que l'ivresse ne soit pas un problème les jours de jeûne. .
Enfin, Rabbi Yosei soutient qu'en ce qui concerne la prière de l'après-midi, qui est récitée tous les jours, les Sages ont émis un décret la concernant, alors qu'en ce qui concerne la ne'ila, qui n'est pas récitée tous les jours, les Sages n'ont pas émis et appliqué leur décrétez-le, car il n'y a aucune crainte que les gens puissent se tromper entre la ne'ila et une prière de l'après-midi d'un jour de semaine normal.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. Et Rabbi Yohanan dit : Le peuple agit conformément à l’opinion de Rabbi Meir. Et Rava dit : La coutume est conforme à l'opinion de Rabbi Meir.
La Guemara précise ces déclarations. Celui qui a dit que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir signifie que cette décision est enseignée dans les conférences publiques du Chabbat. Celui qui dit que la coutume est conforme à l'opinion de Rabbi Meir veut dire qu'on ne l'enseigne pas en public, mais si quelqu'un vient demander une décision pratique, on lui dit en privé que c'est la halakha. Et celui qui dit que les gens agissent conformément à l'opinion de Rabbi Meir signifie qu'on ne dit même pas à quelqu'un que c'est la halakha, mais s'il agit conformément à l'opinion de Rabbi Meir, il a agi de manière valide et nous ne lui demandez pas de revenir et de réciter à nouveau la prière.
Et Rav Naḥman a déclaré que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yosei. La Guemara conclut : Et en effet, la halakha est conforme à l'opinion du Rabbin Yosei. La Guemara demande : Et de nos jours, quelle est la raison pour laquelle les prêtres étendent les mains pour bénir les gens lors de la prière de l'après-midi d'un jeûne ? La Guemara explique : Puisqu'ils étendent leurs mains à l'approche du coucher du soleil, cela est considéré comme ne'ila, et donc le décret des Sages ne s'applique pas.
Quoi qu'il en soit, sur la base de ce qui précède, tout le monde s'accorde sur le fait qu'il est interdit à un prêtre ivre de lever les mains et de réciter la bénédiction sacerdotale. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yehoshua ben Levi a dit au nom de bar Kappara : Pourquoi la portion du prêtre qui récite la bénédiction (voir Nombres 6 : 22-27) est-elle juxtaposée à la portion du nazirite (voir Nombres 6 : 1-21) ? Ils se juxtaposent pour dire que tout comme il est interdit à un naziréen de boire du vin, il est également interdit à un prêtre qui récite la bénédiction de boire du vin.
Le père du rabbin Zeira, et certains disent qu'il s'agissait d'Oshaya bar Zavda, s'oppose fermement à cette explication. Si vous souhaitez comparer ces deux cas, vous pouvez argumenter comme suit : De même qu'il est interdit au nazirite de manger des pépins de raisin, puisqu'il ne peut consommer aucun des produits de la vigne, de même il devrait être interdit à un prêtre qui récite la bénédiction pour manger des pépins de raisin. Certes, il n'est pas interdit à un prêtre de lever la main après avoir mangé quelques pépins de raisin. Au contraire, Rabbi Yitzḥak dit que le verset dit : « Pour le servir et bénir en son nom » (Deutéronome 10 : 8). Tout comme il est permis à un prêtre qui sert Dieu dans le Temple de prendre des noyaux de raisin, de même, il est permis à un prêtre qui récite la bénédiction de prendre des noyaux de raisin.

Daf27a

La Guemara demande : Si tel est le cas, tout comme un prêtre qui exerce son ministère dans le Temple ne peut pas être physiquement imparfait, de même un prêtre qui récite la bénédiction ne peut pas être imparfait. La Guemara rejette cette suggestion : Le prêtre qui récite la bénédiction est également juxtaposé à un nazirite, qui n'est pas affecté par une imperfection.
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu en juxtaposant les cas en faveur d'une clémence ? Peut-être devriez-vous juxtaposer, pour une rigueur, en comparant le prêtre qui récite la bénédiction à un naziréen en ce qui concerne les noyaux de raisin, et en le comparant à un prêtre exerçant son ministère dans le Temple en ce qui concerne l'interdiction de réciter la bénédiction s'il a un défaut physique. . La Guemara explique : Ces preuves sont citées simplement pour soutenir les halakhot qui s'appliquent par la loi rabbinique, et par conséquent, elles sont interprétées comme une indulgence et non comme une rigueur.
§ La Mishna a enseigné que ce sont des veilles non sacerdotales : Puisqu'il est dit : « Commandez aux enfants d'Israël ». La Guemara demande : Que dit la mishna à propos des montres non sacerdotales ? Quel est le rapport entre le verset et les montres ? La Guemara explique que la mishna dit ce qui suit : Ce sont les montres non sacerdotales, qui seront expliquées plus tard. Et quelle est la raison pour laquelle ils ont institué des veilles non sacerdotales ? Puisqu’il est dit : « Commandez aux enfants d’Israël et dites-leur : Mon offrande de nourriture, qui m’est présentée par le feu, d’une agréable odeur pour moi, vous veillerez à me la sacrifier au temps convenable » (Nombres 28 : 2).
La Mishna continue : Mais comment l'offrande d'une personne peut-elle être sacrifiée lorsqu'elle n'est pas à côté d'elle ? Les premiers prophètes, Samuel et David, ont institué vingt-quatre veilles sacerdotales. À chaque veille sacerdotale correspondait à Jérusalem une veille de prêtres, de Lévites et d’Israélites. Lorsque le moment était venu pour les membres d'une certaine garde sacerdotale de monter, les prêtres et les Lévites de cette garde montaient à Jérusalem.
Les Sages ont enseigné : Il y avait vingt-quatre veilles sacerdotales en Eretz Israël et douze à Jéricho. La Guemara s'étonne de cette déclaration : Douze à Jéricho ? Dans ce cas, il y en a trop, car cela fait un total de trente-six montres. La baraïta doit plutôt être lue comme suit : Il y en avait vingt-quatre au total, dont douze à Jéricho. Comment ça? Lorsque le moment était venu pour les membres d'une certaine garde sacerdotale de monter, la moitié de la garde sacerdotale montait de tout Eretz Israël jusqu'à Jérusalem, et la moitié de la garde sacerdotale montait de Jéricho, afin de fournir de l'eau et de la nourriture à leurs frères en Jérusalem depuis Jéricho.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Les prêtres, les Lévites et les Israélites sont tous indispensables pour l'offrande, et par conséquent, ils doivent tous être présents lorsque l'offrande quotidienne est sacrifiée. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Elazar dit : Les prêtres, les Lévites et les instruments de musique sont indispensables pour l'offrande. La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Un sage, Shmuel, soutient que l'aspect principal du chant des Lévites qui accompagnait les offrandes est vocal, et un sage, Rabbi Shimon ben Elazar, soutient que l'aspect principal de leur chant est instrumental, exécuté avec un récipient, et donc les deux les Lévites et leurs instruments doivent être présents pour l'offrande quotidienne.
Rav Ḥama bar Gurya a dit que Rav a dit : Moïse a initialement institué pour les Juifs huit veilles sacerdotales, quatre parmi les descendants d'Elazar et quatre parmi les descendants d'Itamar. Samuel vint et les établit à seize, et David vint et les établit à vingt-quatre, comme il est dit, après que les montres soient énumérées : « La quarantième année du règne de David, on les chercha, et on les trouva parmi ces hommes vaillants et vaillants à Jazer de Galaad » (1 Chroniques 26 : 31).
La Guemara soulève une objection contre cet avis d'un baraita. Moïse institua pour les Juifs huit veilles sacerdotales, quatre d'Elazar et quatre d'Itamar. Et David et Samuel vinrent et les établirent au nombre de vingt-quatre, comme il est dit : « Que David et Samuel, le voyant, ont ordonné dans leur fonction établie » (1 Chroniques 9 : 22). Cette baraïta indique que David et Samuel ont établi ensemble les vingt-quatre veilles. La Guemara explique : Voici ce que dit la baraita : Grâce à leur ordination par David et Samuel de Rama, les veilles sacerdotales ont progressivement augmenté en nombre jusqu'à ce qu'elles soient établies à vingt-quatre.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Moïse a institué pour les Juifs seize veilles sacerdotales, huit d'Elazar et huit d'Itamar. Et lorsque les descendants d'Élazar devinrent plus nombreux que les descendants d'Itamar, il divisa les descendants d'Élazar et les établit avec les descendants d'Itamar en vingt-quatre veilles, comme il est dit : « Et il y eut encore plus de chefs d'Élazar. les fils d'Élazar que parmi les fils d'Itamar, et ils furent répartis ainsi : des fils d'Élazar il y avait seize chefs de maisons paternelles, et des fils d'Itamar, selon les maisons de leurs pères, huit » (I Chroniques 24:4). Et il est dit : « Une maison paternelle prise pour Elazar, et proportionnellement pour Itamar » (1 Chroniques 24 :6).
La Guemara demande : Qu'est-ce que c'est ? Et cela dit ? Pourquoi était-il nécessaire de citer un deuxième verset ? La Guemara explique : Et si vous dites que, tout comme les descendants d'Elazar ont augmenté, les descendants d'Itamar ont également augmenté, et les huit montres étaient initialement quatre, comme le prétend Rav Ḥama bar Gurya, alors venez entendre : « Une la maison du père prise pour Elazar, et proportionnellement pour Itamar », ce qui indique que les descendants d'Itamar sont restés tels qu'ils étaient. Ce verset est apparemment une réfutation concluante de l’opinion du Rav Ḥama bar Gurya, qui dit que Moïse n’a établi que huit veilles sacerdotales.
La Guemara répond : Rav Ḥama bar Gurya aurait pu vous dire que l'ordre initial des veilles sacerdotales est un différend entre tanna'im, comme l'indique la baraita précédente, et j'ai exprimé mon opinion conformément à ce tanna qui a dit que Moïse institua huit veilles sacerdotales.
Les Sages ont enseigné : Seules quatre veilles sacerdotales sont sorties de l'exil babylonien, tandis que les vingt autres sont restées en Babylonie. Et voici les gardes qui revinrent : les descendants de Jedaiah, Harim, Pashhur et Immer. Les prophètes parmi ceux qui revinrent se levèrent

Daf27b

il les divisa et les établit en vingt-quatre veilles. Ils y parvinrent en écrivant les noms de ces vingt-quatre nouvelles montres sur des morceaux de papier, en les mélangeant et en les mettant dans un récipient [kalfei] d'où l'on tirait au sort. Un représentant de la famille de Jedaïa vint tirer sa part et le lot de cinq autres montres, pour un total de six. Harim est venu et a également tiré sa part et le lot de cinq autres montres, soit un total de six. Et de même Pashhur, et de même Immer.
Et de même, les prophètes parmi eux stipulaient que même si les descendants de Jehoiarib, qui dirigeait à l’origine les gardes sacerdotales, montaient en Eretz Israël, Jedaïa ne serait pas rétrogradé de sa place de premier des gardes. Au contraire, la montre de Jedaiah conserverait la préséance, et Jehoiarib lui serait subordonné.
§ La Mishna enseignait : Et les Israélites de cette veille sacerdotale se rassemblèrent dans leurs villes et lisèrent l'acte de la Création. La Guemara demande : D’où vient cette question, qu’ils doivent lire cette partie spécifique, dérivée ? Rabbi Ya'akov bar Aḥa a dit que Rav Asi a dit : Sans les veilles non sacerdotales et le service du Temple, le ciel et la terre ne continueraient pas à exister, comme il est dit : « Et il dit : Seigneur Dieu, par quoi saurai-je que j’en hériterai ? (Genèse 15:8).
La Guemara explique ce verset. Abraham dit : Maître de l'Univers, peut-être que les Juifs pécheront devant Toi. Les traiteras-tu comme tu as traité la génération du déluge et la génération de la dispersion, et les détruiras-tu ? Dieu lui dit : Non. Abraham dit devant Dieu : Maître de l'Univers, dis-moi, avec quoi en hériterai-je ? Comment mes descendants peuvent-ils garantir que Tu maintiendras le monde ? Dieu dit à Abraham : « Prends pour moi une génisse de trois ans, une chèvre de trois ans, un bélier de trois ans, une tourterelle et un jeune pigeon » (Genèse 15 : 9) . Dieu faisait allusion aux offrandes, au mérite desquelles le peuple juif, et à travers elles le monde entier, échapperont au châtiment divin.
Abraham dit devant Dieu : Maître de l'Univers, cela fonctionne bien quand le Temple est debout, mais quand le Temple n'est pas debout, que deviendront-ils ? Dieu lui dit : J'ai déjà édicté pour eux l'ordre des offrandes. Quand ils les liront devant Moi, je leur attribuerai du crédit comme s'ils les avaient sacrifiés devant Moi et je leur pardonnerai toutes leurs transgressions. Puisque les offrandes assurent la pérennité du peuple juif et du reste du monde, l’acte de Création est lu en son honneur.
§ Les Sages ont enseigné : Les membres de la garde sacerdotale priaient pour les offrandes de leurs frères, l'offrande quotidienne, afin qu'elles soient acceptées avec faveur. Pendant ce temps, les membres de la garde non sacerdotale restaient dans leurs villes et se rassemblaient dans la synagogue et observaient quatre jeûnes : le lundi de cette semaine, le mardi, le mercredi et le jeudi. Lundi, ils jeûneraient pour les marins, afin qu'ils soient sauvés du danger, car la mer a été créée lundi. Mardi, ils jeûneraient pour ceux qui marchent dans le désert, car la terre ferme a été créée mardi.
Le mercredi, ils jeûnaient au croup, afin que cela n'arrive pas aux enfants, car le quatrième jour les corps de lumière [me'orot] étaient créés, une allusion textuelle aux malédictions [me'erot]. Le jeudi, les femmes enceintes et les femmes qui allaitaient jeûnaient, car les êtres vivants ont été créés ce jour-là. Pour les femmes enceintes, ils jeûneraient pour ne pas faire de fausse couche, tandis que pour les femmes qui allaitent, ils jeûneraient pour pouvoir allaiter correctement leurs enfants. Et la veille du Chabbat, ils ne jeûneraient pas, par déférence pour le Chabbat, et a fortiori ils ne jeûneraient pas le Chabbat lui-même.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ils ne jeûnent pas le dimanche ? Rabbi Yoḥanan a dit : C'est à cause des chrétiens, puisque le dimanche est leur jour de repos, et ils prétendraient que même les Juifs accordent une importance à leur jour spécial. Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit : Parce que c'est le troisième jour après la création de l'homme, qui a été créé le vendredi, et le troisième jour de guérison d'une blessure ou d'une maladie, dans ce cas, la création même, est considéré comme le plus douloureux.
Reish Lakish a dit : Ils ne jeûneraient pas le dimanche à cause de l'âme ajoutée, comme Reish Lakish a dit : Une âme supplémentaire est donnée à l'homme la veille du Shabbat, et à la fin du Shabbat, elle lui est retirée, comme il est dit : « Il cessa de travailler et se reposa [vayinafash] » (Exode 31 : 17), qu'il expose ainsi : Puisque l'on s'est reposé et que le Shabbat est passé, malheur à l'âme [vai nefesh] qui est perdue, à l'âme supplémentaire que chacun a les renonciations individuelles. Par conséquent, on est encore affaibli par cette défaite de dimanche.
La Mishna enseignait que le dimanche, ils liraient les passages commençant par : « Au commencement » (Genèse 1 :1-5) et « Qu'il y ait un firmament » (Genèse 1 :6-8). Il est enseigné dans une baraita : La section : « Au commencement » est lue par deux personnes, tandis que « Que le firmament soit » est lue par une seule. La Guemara demande : Certes, le passage « Qu'il y ait un firmament » est lu par une seule personne, car il est long de trois versets, et celui qui est appelé à la Torah lit au moins trois versets. Cependant, quelle est la raison pour laquelle la section « Au commencement » est lue par deux individus ? Il comporte cinq versets et est enseigné dans une mishna (Megilla 22a) : Celui qui lit la Torah ne peut pas lire moins de trois versets. Comment, alors, cinq versets sont-ils lus par deux individus ?
La Guemara cite deux réponses. Rav a dit : Le premier lecteur lit les trois premiers versets, et le deuxième lecteur répète le dernier verset lu par le premier et continue avec les deux derniers versets. Et Shmuel dit : Ils ont divisé le verset du milieu en deux, afin que chacun des deux en lise la moitié. La Guemara demande : Et en ce qui concerne Rav, qui a dit qu'on répétait, quelle est la raison pour laquelle il n'a pas dit qu'il fallait diviser un verset ? La Guemara répond que Rav soutient que concernant tout verset qui n'a pas été divisé par Moïse, nous ne le divisons pas.
Et Shmuel a dit que l'on divise le verset du milieu en deux. La Guemara demande : Et peut-on diviser un seul verset ? Mais Rabbi Hanina Kara, l'expert biblique qui enseignait la Bible aux écoliers, n'a-t-il pas dit : J'ai eu beaucoup de problèmes avec Rabbi Hanina le Grand lorsque je lui ai posé cette question, et il m'a permis de diviser de longs versets en deux seulement pour le plaisir. profit aux écoliers, puisqu’elle est réalisée pour les aider à apprendre. Et Shmouel peut répondre : quelle est la raison pour laquelle, dans le cas des écoliers, il est permis de diviser les versets ? Parce qu’il n’est pas possible de procéder autrement. Ici aussi, il n'est pas possible à deux personnes de lire cinq versets autrement qu'en divisant l'un d'eux en deux.
La Guemara remet en question cette dernière conclusion. Et Shmuel a dit que l'on divise le verset du milieu en deux. Quelle est la raison pour laquelle il n’a pas dit qu’il répétait un des versets, conformément à l’opinion de Rav ? La Guemara explique : C'est un décret rabbinique dû à ceux qui entrent dans la synagogue au milieu de la lecture, et un décret dû à ceux qui en sortent au milieu. Si quelqu’un entrait ou sortait au milieu de la lecture et entendait trois versets complets, il pourrait penser que l’un des lecteurs avait lu moins de trois versets complets, ce qui pourrait l’amener à conclure qu’il est permis de lire moins de trois versets.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraïta : un chapitre composé de six versets peut être lu par deux personnes, et un chapitre de cinq versets doit être lu par une seule. Et si le premier lit trois versets du chapitre de cinq versets, le second lit les deux derniers versets de ce chapitre et un autre d’un autre chapitre. Et certains disent que trois versets sont lus à partir du chapitre suivant, car on ne peut pas commencer à lire un chapitre avec moins de trois versets.
La Guemara explique l'objection : Selon celui qui a dit qu'il répétait le verset du milieu, que le deuxième lecteur répète également un verset ici. Et selon celui qui a dit qu'ils divisaient un verset, là aussi, qu'ils le scindent. Apparemment, la baraita contredit les opinions du Rav et de Shmuel. La Guemara répond : C'est différent là-bas,

Daf28a

car le deuxième lecteur dispose d'espace, c'est-à-dire qu'il a la possibilité de lire le paragraphe suivant.
§ La mishna enseigne : Un long passage est lu par deux personnes, et elles lisent la Torah lors de la prière du matin et lors de la prière supplémentaire. Et pendant la prière de l’après-midi, ils lisent par cœur la portion quotidienne, tout comme on récite le Shema. Un dilemme s'est posé devant les Sages : De quel cas parle le tanna ? Veut-il dire que dans la prière du matin et dans la prière supplémentaire, ils lisent le passage d'un rouleau de la Torah, mais que dans la prière de l'après-midi, chacun lit par cœur, tout comme on récite le Shema ? Ou peut-être est-ce ce qui est enseigné : dans la prière du matin, ils le lisent à partir d'un rouleau de la Torah, mais dans la prière supplémentaire et dans la prière de l'après-midi, ils le lisent par cœur, tout comme on récite le Shema.
La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme cela est enseigné dans une baraita : Lors de la prière du matin et lors de la prière supplémentaire, ils entreraient dans la synagogue et liraient la Torah de la même manière qu'ils lisaient toute l'année. Mais lors de la prière de l’après-midi, une seule personne lisait par cœur la partie de ce jour. Rabbi Yosei a dit : Mais un individu peut-il lire par cœur des sujets de la Torah en présence de la communauté ? Au contraire, ils entrent tous et lisent ensemble la partie de la journée, tout comme on récite le Shema. Cette baraïta indique clairement qu'ils ne liraient par cœur que pendant le service de l'après-midi.
La Mishna a enseigné : Chaque jour où il y a la récitation du Hallel, mais où l'offrande supplémentaire n'a pas été sacrifiée, il n'y a pas de lecture de la Torah par la veille non sacerdotale lors du service du matin. Les jours où il y a à la fois un hallel et une offrande supplémentaire, il n'y avait pas de lecture dans la prière de l'après-midi. Lorsqu'une offrande de bois était apportée, il n'y avait pas de lecture dans la prière de clôture. La Guemara demande : Quelle est la différence entre ceci et cela, un jour où une offrande supplémentaire est sacrifiée et un jour où une offrande de bois est apportée ? La Guemara explique : Ces jours, où une offrande supplémentaire est apportée, s'appliquent par la loi de la Torah, mais ces jours, où une offrande de bois est apportée, s'appliquent par la loi rabbinique, et donc ils prévalent uniquement sur la prière de clôture.
La mishna se poursuit avec une liste des heures d'offrande de bois des prêtres et du peuple. Les Sages ont enseigné : Pourquoi était-il nécessaire de préciser les heures d'offrande du bois des prêtres et du peuple ? Ils répondirent que voici ce qui s'était passé : lorsque les gens de l'exil montèrent à Jérusalem au début de la période du Second Temple, ils ne trouvèrent pas assez de bois dans la salle du Temple pour les besoins de l'autel. Et ces familles se sont levées et ont fait don de leur propre bois au Temple.
Et les prophètes parmi eux stipulaient ce qui suit, que même si la chambre entière était pleine de bois, les descendants de ces familles feraient don du bois de leur propriété à ces jours précis, comme il est dit : « Et nous tirâmes au sort, les prêtres , les Lévites et le peuple, pour l'offrande de bois, pour l'apporter dans la maison de notre Dieu, selon les maisons de nos pères, à des époques fixées chaque année, pour le brûler sur l'autel de l'Éternel notre Dieu, comme il est prévu. écrit dans la Torah » (Néhémie 10 :35). Bien que ces dons n’aient pas toujours été nécessaires, il a été établi que toutes les générations observeraient ces jours.
La Mishna enseignait en outre que le 15 Av, le bois était apporté par les descendants de Zattu ben Yehuda, et avec ce groupe se trouvaient d'autres prêtres et Lévites, ainsi que quiconque se trompait concernant sa tribu, c'est-à-dire les Israélites qui ne savaient pas lequel. tribu dont ils étaient issus, et les descendants de ceux qui trompaient les autorités avec un pilon, et les descendants de ceux qui emballaient des figues sèches. Les Sages ont enseigné : Qui étaient les descendants de ceux qui trompaient les autorités avec un pilon et les descendants de ceux qui emballaient des figues sèches ?
Ils expliquèrent : Une fois, le mauvais royaume de Grèce a publié un décret d'apostasie contre les Juifs, leur interdisant d'apporter du bois pour la disposition de l'autel et de ne pas apporter de prémices à Jérusalem. Et ils placèrent des gardes [prozda'ot] sur les routes, de la même manière que Jéroboam, fils de Nevat, plaça des gardes, afin que les Juifs ne puissent pas monter pour la fête des pèlerins.
Qu’ont fait les individus dignes et craignant le péché de cette génération ? Ils apportaient des paniers de prémices, les couvraient de figues sèches et les prenaient avec un pilon sur l'épaule. Et lorsqu'ils atteignirent les gardes, ceux-ci leur dirent : Où vas-tu ? Ils leur dirent : Nous allons préparer deux galettes rondes de figues pressées avec le mortier qui est en bas du chemin devant nous et avec le pilon que nous portons sur nos épaules. Dès qu'ils passèrent devant les gardes, ils décorèrent les paniers de prémices et les apportèrent à Jérusalem.
Un sage a enseigné : C'était quelque chose qui était accompli de la même manière par les descendants de Salmai de Netophat. La Guemara explique ce commentaire en citant une baraita. Les Sages ont enseigné : Qui sont les descendants de Salmaï de Netophat ? Ils expliquèrent : Un jour, le mauvais royaume de Grèce a publié un décret d'apostasie contre les Juifs, interdisant à ceux-ci d'apporter du bois pour la disposition de l'autel. Et ils placèrent des gardes sur les routes, comme Jéroboam, fils de Nevat, plaçait des gardes, afin que les Juifs ne puissent pas monter pour la fête des pèlerins.
Qu’ont fait les individus craignant le péché de cette génération ? Ils apportèrent leurs morceaux de bois et préparèrent des échelles [sulamot], placèrent les échelles sur leurs épaules et s'en allèrent à Jérusalem. Lorsqu'ils atteignirent les gardes, ceux-ci leur dirent : Où vas-tu ? Ils leur dirent : Nous allons faire descendre les colombes du pigeonnier qui est situé en bas du chemin devant nous et avec ces échelles qui sont sur nos épaules. Dès qu'ils eurent dépassé les gardes, ils démontèrent les échelles et les emmenèrent à Jérusalem. Le nom Salmai fait allusion au mot hébreu signifiant échelle, sulam.
Et à propos de ces familles qui ont fait ces dons et d’autres comme elles, le verset dit : « La mémoire des justes sera une bénédiction » (Proverbes 10 : 7), car on se souvient d’eux pour le bien à travers les générations. Et à propos de Jéroboam, fils de Nevat, et de ses semblables, il est dit : « Mais le nom des méchants pourrira » (Proverbes 10 : 7).
§ La Mishna a enseigné : Le vingt Av, l'offrande de bois a été apportée par les descendants de Pahath Moab ben Yehuda. Un tanna enseignait : Les descendants de Pahath Moab ben Yehuda sont les descendants de David ben Yehuda. Il est appelé Moab parce que Ruth la Moabite était la grand-mère du père de David, Yishai. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei dit : Ce sont les descendants de Joab, fils de Tseruiah, dont la mère était la fille de Yishai et descendait donc également de Ruth.
La Mishna enseigne en outre : Le 20 Eloul, les descendants d'Adin ben Yehuda apportèrent leur offrande de bois. Les Sages ont enseigné : Les descendants d'Adin ben Yehuda sont les descendants de David ben Yehuda, qui s'appelait Adin. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit : Ce sont les descendants de Joab, fils de Tseruja.
La Mishna enseignait : Le premier Tevet, les descendants de Parosh revinrent apporter du bois une seconde fois. La Guemara demande : Qui est l'auteur de cette opinion sur la mishna ? Ce n’est pas l’opinion de Rabbi Meir, ni celle de Rabbi Yehuda, ni celle de Rabbi Yosei. La Guemara précise : Si elle représente l'opinion de Rabbi Meir, qu'il enseigne, à propos du vingtième Av, que les descendants de David ben Yehuda revinrent une seconde fois. Selon Rabbi Meir, les descendants de Pahath Moab sont les descendants de David et par conséquent ils reviendraient une seconde fois à cette date.
La Guemara continue : Si elle représente l'opinion de Rabbi Yehuda, qu'il enseigne que les descendants de David ben Yehuda sont revenus une seconde fois à une date différente, le vingt Eloul, car il soutient que les descendants d'Adin ben Yehuda sont les descendants de David. Et si la Mishna représente l'opinion de Rabbi Yosei, qu'il enseigne que les descendants de Joab, fils de Tseruja, sont revenus une seconde fois, car il soutient que les descendants de Pahath Moab et les descendants d'Adin ben Yehuda sont tous deux les descendants. de Joab.
La Guemara répond : En fait, la mishna représente l'opinion de Rabbi Yosei, et il y a deux tanna'im dont l'opinion est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Un tanna soutient que seuls les descendants de Pahath Moab sont les descendants de Joab, tandis que l'autre prétend que seuls les descendants d'Adin ben Yehuda sont les descendants de Joab. Selon les deux opinions, aucun des deux groupes n’a été répété une seconde fois et la mishna ne pose donc de difficulté à aucun des deux.
§ La Mishna a enseigné que le premier Tevet, il n'y avait aucune veille non sacerdotale, car il y avait une offrande supplémentaire, hallel, et une offrande de bois. Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, dit à Rav Ashi :

Daf28b

Ce qui est différent avec le hallel, c'est qu'il annule sa propre montre, c'est-à-dire la montre du service du matin, lorsque le hallel est récité ; et quelle est la différence avec l'offrande supplémentaire, c'est qu'elle n'annule pas sa propre montre, celle du service du matin, mais elle annule la montre du service de l'après-midi et la prière de clôture ?
Rav Ashi lui dit : Or, comme l'offrande supplémentaire l'emporte sur la veille du service de l'après-midi, qui n'est pas la sienne, n'est-elle pas d'autant plus nécessaire qu'elle doive primer sur sa propre veille ? Rav Hisda dit à Rav Ashi : Je voulais dire le contraire, car voici ce que je vous dis : elle ne doit pas primer sur une autre veille, celle de la prière de clôture ; laissez-le plutôt remplacer uniquement sa propre surveillance, celle effectuée dans le cadre du service supplémentaire.
Rav Ashi lui dit : Il y a Rabbi Yosei, qui partage votre opinion, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Yosei dit : Chaque jour où il y a une offrande supplémentaire, il y a une veille non sacerdotale. La Guemara précise : à quelle montre non sacerdotale fait-il référence ? Si nous disons que Rabbi Yosei veut dire la veille non sacerdotale de la prière du matin, mais le premier tanna a également dit cela. Rabbi Yosei doit plutôt parler de la veille non sacerdotale de la prière supplémentaire. Cependant, cela aussi pose problème ; est-il possible que l'offre supplémentaire ne remplace même pas sa propre veille, pendant le service supplémentaire lui-même ?
Rabbi Yosei doit plutôt faire référence à la veille de la prière de l’après-midi. Cependant, cela est également déroutant, car si l'offrande de bois l'emporte sur la garde du service de l'après-midi, l'offrande supplémentaire devrait certainement avoir préséance sur elle. N’est-il pas plutôt vrai que Rabbi Yosei parle de la montre dans la prière de clôture ? On peut en tirer la leçon que l’offre supplémentaire prime sur sa propre montre, mais elle ne remplace pas une montre qui n’est pas la sienne. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que tel est le cas.
La Guemara demande : Et que la mishna enseigne aussi : Le premier Nisan, il n'y avait pas de veille non sacerdotale car c'est un jour où le hallel est récité, et c'est la Nouvelle Lune, où une offrande supplémentaire est sacrifiée, et il y avait aussi une offrande de bois. Rava a dit : C'est-à-dire que le hallel récité lors d'une Nouvelle Lune n'est pas requis par la loi de la Torah mais est une coutume.
Comme l'a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Dix-huit jours par an, l'individu accomplit le hallel complet. Et ce sont : Les huit jours de la fête de Souccot, y compris le huitième jour de l'Assemblée ; les huit jours de Hanoukka ; le premier jour de fête de Pâque ; et le jour de la fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot. Et dans la Diaspora, où un deuxième jour est ajouté à chaque Fête en raison de l'incertitude sur la date exacte, il y a vingt et un jours, et ce sont : Les neuf jours de la fête de Souccot, y compris le dernier jour, connu sous le nom de Célébration de la Torah, des huit jours de Hanoukka, des deux premiers jours de la Pâque et des deux jours de fête de l'Assemblée.
A ce sujet, la Guemara raconte : Rav arriva par hasard en Babylonie, où il vit qu'ils récitaient Hallel lors d'une Nouvelle Lune. Peu familier avec cette pratique, il pensa les arrêter, car il supposait qu'ils récitaient le hallel inutilement. Lorsqu'il vit qu'ils omettaient des portions, il dit : Je peux en tirer une leçon qu'ils maintiennent la coutume de leurs ancêtres, c'est-à-dire qu'ils savent que c'est une coutume et non une obligation. C'est enseigné dans une baraita : Un individu ne doit pas commencer à réciter le Hallel lors d'une Nouvelle Lune, mais s'il a commencé, il doit le terminer.
§ La Mishna a enseigné : Cinq problèmes calamiteux sont survenus à nos ancêtres le 17 Tammuz, dont l'un était que les tablettes étaient brisées. La Guemara demande : D’où pouvons-nous déduire que les tablettes ont été brisées ce jour-là ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Le sixième jour du mois de Sivan, les dix commandements furent donnés au peuple juif. Rabbi Yosei dit : C'était le septième de ce mois. La Guemara commente : D'après celui qui a dit qu'ils furent donnés le 6 Sivan, ils furent donnés le 6, et le 7 Moïse monta au mont Sinaï.
Selon celui qui dit que les Dix Commandements furent donnés le septième jour de Sivan, ils furent donnés le septième, et le septième Moïse monta au mont Sinaï, comme il est écrit : « Et il appela Moïse le septième jour. du milieu de la nuée » (Exode 24 :16), et il est écrit : « Et Moïse entra au milieu de la nuée, et il monta sur la montagne, et Moïse resta sur la montagne quarante jours et quarante nuits. » (Exode 24 :18). Le calcul est le suivant : il restait vingt-quatre jours à Sivan, plus les seize premiers jours de Tammuz, ce qui fait quarante jours.
Le 17 Tamouz, Moïse descendit, vint, observa le peuple adorant le veau d'or et brisa les tablettes. Et il est écrit : « Et il arriva, dès qu'il approcha du camp, qu'il vit le veau et la danse, et la colère de Moïse s'enflamma, et il jeta les tablettes de ses mains et les brisa. sous la montagne » (Exode 32 : 19). Cela montre que les tablettes ont été brisées le 17 Tammuz.
§ La Mishna enseigne que le 17 Tamouz, l'offrande quotidienne était annulée. La Guemara explique : C'est une tradition que cela se soit produit à cette date.
La Mishna enseignait en outre que le 17 Tamouz, les murs de la ville de Jérusalem furent percés. La Guemara demande : Cette tragédie s'est-elle produite le 17 Tamouz ? Mais n'est-il pas écrit : « Le quatrième mois, le neuvième du mois, la famine fut grande dans la ville » (Jérémie 52 :6), et il est écrit immédiatement après : « Alors une brèche fut faite dans la ville. ville » (Jérémie 52 : 7), ce qui indique clairement que la ville a été percée le 9.
Rava a dit : Ce n'est pas difficile, car ici le verset fait référence au Premier Temple, alors que là, dans la mishna, il décrit la destruction du Second Temple, comme il est enseigné dans une baraita : Lors de la destruction du Premier Temple. , les murs de la ville furent percés le 9 Tammuz ; et lors de la destruction du Second Temple, ils furent violés le 17 Tammuz.
La Mishna enseignait en outre que le 17 Tamouz, Apostemos brûlait publiquement un rouleau de la Torah. La Guemara explique : Cela aussi est une tradition.
La Mishna déclare également que le 17 Tamouz, Manassé a placé une idole dans le sanctuaire. La Guemara demande : D’où dérivons-nous que cela s’est produit le 17 Tamouz ? Comme il est écrit : « Et depuis le temps où l'offrande quotidienne sera ôtée et où l'abomination qui cause l'effroi sera dressée » (Daniel 12 : 11), ce qui indique qu'une idole fut placée dans le Temple le jour même où l'offrande quotidienne a été suspendue.
La Guemara demande : Et n’y avait-il qu’une seule idole placée là ? Mais n'est-il pas écrit : « Et sur l'aile des choses abominables il y aura ce qui cause l'effroi » (Daniel 9 :27) ? Le pluriel « choses détestables » indique la présence d’au moins deux idoles. Rava a dit : Il y avait initialement deux idoles, mais l'une tomba sur l'autre et lui cassa la main. Puisqu’une seule idole était entière, la mishna ne mentionne que celle-là. Rava poursuit : Et une inscription a été trouvée sur l'idole brisée qui disait :

Daf29a

Vous voulez détruire le Temple ; Je t'ai donné la main. C'est comme si une idole disait à l'autre : Vous cherchez à détruire le Temple en faisant prier Israël ; Moi aussi, je vous donne un coup de main pour vous aider.
§ La Mishna a enseigné : Le 9 Av, il a été décrété à nos ancêtres qu'ils n'entreraient pas en Eretz Israël. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Comme il est écrit : « Et il arriva le premier mois de la deuxième année, le premier jour du mois, que le Tabernacle fut érigé » (Exode 40 :17). Et le Maître dit : La première année après avoir quitté l'Egypte, Moïse construisit le Tabernacle. Au début de la deuxième année, Moïse érigea le Tabernacle et envoya les espions. Et il est écrit : « La deuxième année, le deuxième mois, le vingtième jour du mois, la nuée s'éleva du tabernacle du témoignage » (Nombres 10 : 11).
Et il est écrit plus loin : « Et ils partirent de la montagne de l'Éternel, faisant un chemin de trois jours » (Nombres 10 :33). Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : Ce jour-là même, ils se sont détournés de Dieu en manifestant leur inquiétude à l'idée de quitter le Mont Sinaï. Et il est écrit : « Et la multitude mélangée qui était parmi eux tomba en convoitise, et les enfants d'Israël pleurèrent aussi à leur tour, et dirent : Si on nous donnait de la chair à manger » (Nombres 11 : 4). Et il est écrit que les Juifs ont mangé de la viande « pendant un mois entier » (Nombres 11 :20). Si l'on ajoute aux vingt premiers jours trois jours supplémentaires de voyage, cela fait vingt-trois jours. Par conséquent, le mois suivant de vingt-neuf jours de consommation de viande se terminait le vingt-deux de Sivan.
Après cela, les Juifs se rendirent à Hazeroth, où Miriam fut atteinte de la lèpre, et il est écrit : « Et Miriam fut exclue du camp pendant sept jours, et le peuple ne partit pas jusqu'à ce que Miriam soit ramenée » (Nombres 12). :15). En comptant ces sept jours, ils restèrent à Hazeroth jusqu'au 29 Sivan avant de se rendre à Paran, et il est écrit immédiatement après : « Envoyez des hommes pour explorer le pays de Canaan » (Nombres 13 : 2). .
Et ce calcul est enseigné dans une baraita : Le 29 Sivan, Moïse envoya les espions. Et il est écrit : « Et ils revinrent d'avoir exploré le pays au bout de quarante jours » (Nombres 13 :25), ce qui signifie qu'ils revinrent le 9 Av. La Guemara demande : Cela fait quarante jours moins un. Les jours restants des jours de Sivan, le mois entier de Tammuz et les huit jours de Av totalisent trente-neuf jours et non quarante.
Abaye a dit : Le mois de Tammuz de cette année-là était un mois complet de trente jours. En conséquence, il reste exactement quarante jours jusqu'au 9 Av. Et cela est évoqué dans le verset suivant, tel qu’il est écrit : « Il a fixé contre moi un moment pour écraser mes jeunes gens » (Lamentations 1 : 15). Cela indique qu'un jour supplémentaire, c'est-à-dire une Nouvelle Lune, a été ajouté afin que cette calamité tombe spécifiquement le Neuvième Av.
Et il est écrit plus loin : « Et toute l’assemblée éleva la voix et cria, et le peuple pleura cette nuit-là » (Nombres 14 : 1). Rabba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Cette nuit-là était la nuit du 9 Av. Le Saint, Béni soit-Il, leur dit : Vous avez pleuré inutilement cette nuit-là, et je vais donc établir pour vous une véritable tragédie sur laquelle les générations futures pleureront.
§ La Mishna enseigne en outre que le 9 Av, le Temple a été détruit pour la première fois. La Guemara explique que cela se passe comme il est écrit : « Et le cinquième mois, le septième jour du mois, qui était la dix-neuvième année du roi Nebucadnetsar, roi de Babylone, Nebuzaradan, capitaine des gardes, serviteur des Le roi de Babylone est venu à Jérusalem. Et il brûla la maison de l’Éternel » (II Rois 25 : 8-9). Et il est également écrit : « Et le cinquième mois, le dixième jour du mois, qui était la dix-neuvième année du roi Nebucadnetsar, roi de Babylone, Nebuzaradan, chef des gardes, qui servait le roi de Babylone, entra dans Jérusalem. Et il incendia la maison de l’Éternel » (Jérémie 52 : 12-13).
Et il est enseigné dans une baraita : Il est impossible de dire que le Temple a été incendié le septième Av, comme il a déjà été dit, dans Jérémie, qu'il a été détruit le dixième. Et il est également impossible de dire que le Temple a été incendié le 10 Av, puisqu'il a déjà été dit qu'il a été détruit le 7, dans II Rois 25 : 8-9. Comment ça; que s'est-il réellement passé ? Le septième Av, les gentils entrèrent dans le Sanctuaire, et le septième et le huitième ils y mangèrent et le profanèrent en se livrant à des actes de fornication.
Et le neuvième, à la tombée de la nuit, ils y mirent le feu, et il brûla continuellement toute la journée, comme il est dit : « Malheur à nous, car le jour a décliné, car les ombres du soir s'étendent » ( Jérémie 4:6). Ce verset est interprété comme une prophétie sur le soir où le Temple fut incendié. Et c’est ce que voulait dire Rabbi Yoḥanan lorsqu’il dit : Si j’avais été en vie dans cette génération, je n’aurais établi le jeûne que le dixième Av car la majeure partie du Sanctuaire a été incendiée ce jour-là. Et les Sages, qui ont établi le jeûne du 9, que répondent-ils à ce commentaire ? Ils soutiennent qu'il est préférable de marquer le début de la tragédie.
Et la Mishna enseignait en outre que le Temple fut détruit pour la deuxième fois également le neuvième jour de l'Av. La Guemara demande : D’où dérivons-nous que le Second Temple a été détruit à cette date ? C'est enseigné dans une baraita : Une affaire méritoire est réalisée un jour propice, et une affaire délétère un jour peu propice, par exemple le 9 Av, au cours duquel plusieurs tragédies s'étaient déjà produites.
Les Sages ont dit : Lorsque le Temple fut détruit pour la première fois, ce jour était le 9 Av ; et c'était la conclusion du Shabbat ; et c'était l'année après une année sabbatique ; et c'était la semaine de la veille sacerdotale de Jehoiarib ; et les Lévites chantaient le cantique et se tenaient sur leur estrade. Et quelle chanson chantaient-ils ? Ils chantaient le verset : « Et il fit venir sur eux leur propre iniquité, et il les retranchera dans leur propre méchanceté » (Psaume 94 : 23). Et ils n'ont pas réussi à réciter la fin du verset : « L'Éternel, notre Dieu, les retranchera », avant que les païens ne viennent les conquérir. Et de même, la même chose s’est produite lorsque le Second Temple a été détruit.
La Mishna enseigne que Beitar a été capturé le 9 Av. La Guemara explique que cela est connu par la tradition.
§ La Mishna enseigne que le 9 Av, la ville de Jérusalem a été labourée. C'est enseigné dans une baraita : Lorsque le méchant Turnus Rufus laboura le sanctuaire, un décret fut émis contre Rabban Gamliel pour exécution. Un certain officier romain est venu et s'est tenu dans la salle d'étude et a dit subrepticement : L'homme au nez est recherché ; l'homme au nez est recherché. C'était un indice que Rabban Gamliel, qui se distinguait dans sa génération comme un nez dépassant d'un visage, était recherché par le gouvernement. Rabban Gamliel l'entendit et se cacha.
L'officier romain s'approcha de lui en particulier et lui dit : Si je te sauve de la mort, m'amèneras-tu dans le monde à venir ? Rabban Gamliel lui dit : Oui. L'officier dit à Rabban Gamliel : Jure-moi. Il lui a juré. L'officier est monté sur le toit, est tombé et est mort. Et les Romains avaient pour tradition que lorsqu’ils publiaient un décret et qu’un de leurs conseillers mourait, ils annulaient le décret. Le sacrifice de l'officier sauva la vie de Rabban Gamliel. Une Voix Divine émergea et dit : Cet officier est désigné pour la vie du Monde à Venir.
Les Sages ont enseigné : Lorsque le Temple fut détruit pour la première fois, de nombreux groupes de jeunes prêtres se rassemblèrent avec les clés du Temple à la main. Et ils montèrent sur le toit du Sanctuaire et dirent devant Dieu : Maître de l'Univers, puisque nous n'avons pas mérité d'être de fidèles trésoriers et que le Temple est en train d'être détruit, que les clés du Temple vous soient remises. Et ils les jetèrent vers le haut, et une sorte de paume de main sortit et reçut d'eux les clés. Et les jeunes prêtres sautèrent du toit et tombèrent dans le feu du Temple en feu.
Et le prophète Isaïe se lamentait sur eux : « Le fardeau de la Vallée de la Vision. Qu'avez-vous maintenant que vous êtes tous montés sur les toits ? Toi qui étais pleine de tumulte, ville tumultueuse, ville joyeuse, tes tués ne sont pas tués par l’épée, ni morts au combat » (Ésaïe 22 : 1-2). Il s'agit des jeunes prêtres qui sont morts en se jetant du toit dans le feu. Et même à propos du Saint Béni soit-Il, il est dit : « Car c'est un jour de détresse, de piétinement et de confusion pour l'Éternel des armées, dans la vallée de la Vision ; un cri par-dessus les murs et un cri vers la montagne » (Ésaïe 22 : 5). Ce verset indique que même Dieu crie contre la destruction du Temple.
§ La Mishna enseigne qu'à partir du début du mois de Av, on diminue les actes de réjouissance. Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : Tout comme quand Av commence on diminue la joie, de même quand le mois d'Adar commence, on augmente la joie.

Daf29b

Rav Pappa a dit : Par conséquent, dans le cas d'un Juif qui a un litige avec un gentil, qu'il l'évite au mois d'Av, lorsque la fortune des Juifs est mauvaise, et qu'il se rende disponible à Adar, lorsque sa fortune est mauvaise. bien.
La Guemara mentionne quelques autres déclarations au nom des mêmes Sages mentionnés ci-dessus. Premièrement, il cite un verset faisant référence à l’exil babylonien. « Pour vous donner un avenir et une espérance » (Jérémie 29 :11). Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : Ce sont des palmiers et des vêtements de lin, qui durent longtemps et apportent du bénéfice tant qu'ils existent. Concernant le commentaire d'Isaac à propos de Jacob : « Et il dit : Voyez, l'odeur de mon fils est comme l'odeur d'un champ que l'Éternel a béni » (Genèse 27 :27), Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, dit au nom de Rav : Cette odeur était comme celle d'un champ de pommiers.
§ La Mishna enseigne : Durant la semaine où survient le 9 Av, il est interdit de se couper les cheveux et de laver les vêtements. Rav Naḥman a dit : Ils ont enseigné qu'il est interdit seulement de laver le linge et de porter des vêtements propres avant le 9 Av ; cependant, si l'on souhaite laver des vêtements et les mettre de côté, cela est permis. Et Rav Sheshet a dit : Même les blanchir et les mettre de côté est interdit. Rav Sheshet a dit : Sachez que j'ai raison, car les blanchisseurs de la maison de Rav étaient inactifs cette semaine, ce qui montre que le blanchiment en soi est interdit.
Rav Hamnuna a soulevé une objection contre la décision de la mishna du Rav Naḥman : Jeudi, ces actions sont autorisées par respect pour le Shabbat. La Guemara précise : à quelles actions cela fait-il référence ? Si nous disons qu’il est permis de laver le linge et de porter des vêtements immédiatement, quelle déférence envers le Shabbat y a-t-il à porter un vêtement le jeudi ?
Cela doit plutôt signifier que l'on peut laver et mettre de côté le vêtement jusqu'au Chabbat, et ce lavage n'est autorisé que le jeudi ; cependant, le reste de la semaine, cela est interdit. La Guemara rejette cette affirmation : En fait, la mishna permet de laver et de porter un vêtement immédiatement le jeudi, et cette décision fait référence à celui qui n'a qu'une seule chemise [ḥaluk]. Ce blanchiment est également considéré par respect pour le Shabbat, car si l'on ne lave pas sa chemise maintenant, jeudi, il n'aura pas l'occasion de le faire plus tard, car la mishna fait référence au cas où le 9 Av tombe un vendredi. . Comme l'a dit Rabbi Asi, Rabbi Yohanan a dit : Celui qui n'a qu'une seule chemise est autorisé à la laver les jours intermédiaires d'une fête, alors qu'il est normalement interdit de le faire. Il a également été déclaré que le rabbin Binyamin a déclaré que le rabbin Elazar a dit : Ils ont enseigné qu'il est interdit uniquement de laver et de porter immédiatement ; cependant, si l'on blanchit pour le mettre de côté, cela est permis.
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Il est interdit de laver son linge avant le 9 Av, même si l'on a l'intention de mettre les vêtements de côté jusqu'après le 9 Av. Et notre beau blanchiment [gihutz] en Babylonie est comme leur simple blanchiment en Eretz Israël. Mais notre simple lavage en Babylonie n’est pas du tout considéré comme du blanchiment, et il est autorisé. Et en ce qui concerne les vêtements en lin, le procédé de lessive fine ne s'applique pas à eux, puisque cette catégorie s'applique uniquement aux vêtements en laine. Dans tous les cas, cette baraïta indique qu’il est interdit de laver les vêtements et de les mettre de côté, ce qui signifie qu’elle réfute de manière concluante l’opinion du Rav Naḥman.
Rav Yitzhak bar Giyorei a envoyé au nom de Rabbi Yohanan : Bien que les Sages aient dit qu'en ce qui concerne les vêtements en lin, le processus de lessive fine ne s'applique pas à eux ; cependant, il est interdit de les porter pendant la semaine où survient le 9 Av.
Concernant ces restrictions et interdictions, qui s'appliquent pendant la semaine du 9 Av, Rav a dit : Ils ont enseigné que ces interdictions ne s'appliquent qu'avant le 9 Av, mais après que le blanchiment rapide soit autorisé. Et Shmouel a déclaré : Même après le 9 Av, le blanchiment est également interdit jusqu'à la fin de la semaine. La Guemara soulève une objection : pendant la semaine du 9 Av, il est interdit de se couper les cheveux et de laver les vêtements, mais le jeudi, ces actions sont autorisées par respect pour le Shabbat. Comment ça? Si le 9 Av tombe un dimanche, il est permis de blanchir toute la semaine précédente.
Si le 9 Av tombe un lundi, un mardi, un mercredi ou un jeudi, les jours précédant le 9 Av, le blanchiment est interdit, mais après le jeûne, il est autorisé. Si le 9 Av tombe un vendredi, il est permis de blanchir le jeudi par respect pour le Shabbat. Et si, pour une raison quelconque, quelqu'un n'a pas fait de lavage le jeudi de cette semaine, il est permis de le faire le vendredi à partir de l'heure de minḥa, malgré le fait que ce soit le 9 Av. Abaye, et certains disent que Rav Aḥa bar Ya'akov, a maudit ceux qui font cela.
La Guemara reprend sa citation de la baraïta : Si le neuvième Av tombe un lundi ou un jeudi, trois personnes sont appelées à lire la Torah, comme une semaine normale, et l'une d'elles récite le passage des Prophètes. Si le neuvième Av tombe un mardi ou un mercredi, un individu lit la Torah et le même récite le passage des Prophètes. Rabbi Yosei dit : En fait, trois personnes sont appelées à lire, quel que soit le jour de la semaine, et l'une d'elles récite le passage des Prophètes du 9 Av. Quoi qu’il en soit, la baraita présente apparemment une réfutation concluante de l’opinion de Shmuel, puisqu’elle déclare clairement qu’il est permis de blanchir pendant les jours de la semaine qui suivent le 9 Av.
Shmuel aurait pu vous dire : Il s'agit d'une dispute entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Dans le cas du 9 Av qui a lieu le Chabbat, et ainsi aussi, à la veille du 9 Av qui se produit le Chabbat, il n’est pas nécessaire de réduire la quantité de nourriture que l’on consomme ; il peut plutôt manger et boire autant qu'il en a besoin et mettre sur sa table un repas semblable à celui du roi Salomon de son temps. Et il est interdit de se couper les cheveux et de se laver à partir de la Nouvelle Lune jusqu'après le jeûne. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Ces activités sont interdites pendant tout le mois. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils ne sont interdits que pendant la semaine du 9 Av.
Et cela est enseigné dans une autre baraita : Et il faut observer les rites de deuil depuis la Nouvelle Lune jusqu'après le jeûne ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Ces activités sont interdites pendant tout le mois. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils ne sont interdits que cette semaine-là. Ces baraitot montrent qu'il existe au moins deux tanna'im, Rabbi Yehuda et Rabban Shimon ben Gamliel, qui interdisent certaines activités même après le jeûne, comme Shmuel.
Rabbi Yoḥanan a dit : Et tous trois de ces tanna'im ont tiré leurs opinions d'un verset, dont ils ont tiré des conclusions différentes, comme il est écrit : « Et je ferai cesser toute sa joie, sa fête, sa nouvelle lune et son Shabbat » (Osée 2 : 13). Celui qui a dit que ces activités sont interdites à partir de la Nouvelle Lune jusqu'après le jeûne, Rabbi Meir,

Daf30a

dérive de l'expression «sa Fête» que les actes de gaieté et de réjouissance sont interdits pendant la Nouvelle Lune, qui est considérée comme une Fête. Et celui qui dit que ces activités sont interdites pendant tout le mois l’apprend grâce à l’expression « sa Nouvelle Lune ». Et celui qui dit que les actes de réjouissance sont interdits pendant toute la semaine du 9 Av, déduit cela de l'expression « son Chabbat », qui signifie aussi une semaine.
Concernant la halakha elle-même, Rava a déclaré : La halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel. Et Rava a également déclaré que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Meir. La Guemara remarque : Et ces deux décisions sont conçues comme une clémence. Et il est nécessaire que Rava énonce les deux décisions, car s'il nous avait seulement appris que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, j'aurais dit que les pratiques de deuil sont obligatoires même à partir de la Nouvelle Lune, comme le soutient Rabbi Meir. Méir. Par conséquent, Rava nous enseigne que la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel, selon laquelle les restrictions du deuil ne s'appliquent que la semaine du 9 Av.
Et s'il nous avait seulement appris que la halakha est conforme à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel, j'aurais dit que les interdictions s'appliquent même après le jeûne, jusqu'à la fin de la semaine. Par conséquent, Rava nous enseigne que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Meir. Les interdictions ne s'appliquent que jusqu'au 9 Av lui-même, pas après.
§ La Mishna enseigne : La veille du 9 Av, une personne ne peut pas manger deux plats cuisinés en un seul repas. Rav Yehuda a dit : Ils ont enseigné qu'il est interdit de prendre un repas avec deux plats seulement à partir de six heures de la journée, mais qu'à partir de six heures, cela est permis. Et Rav Yehuda a également dit : Ils ont enseigné qu'il est interdit de manger deux plats seulement lors du dernier repas avant de commencer le jeûne. Toutefois, lors d'un repas non concluant, il est permis de manger deux plats cuisinés.
La Guemara commente : Et ces deux décisions sont conçues comme une mesure de clémence. Et il est nécessaire que Rav Yehuda les énonce tous les deux, car s'il nous avait appris que cette halakha se réfère uniquement au repas de clôture, j'aurais dit que cela s'applique même à partir de six heures et avant. Rav Yehuda nous enseigne donc que cela ne s'applique qu'à partir de six heures. Et s'il nous avait seulement appris qu'il est interdit de manger deux plats à partir de six heures, j'aurais dit que cela s'applique même à un repas par lequel on ne cesse pas de manger. Rav Yehuda nous enseigne donc que cela s'applique uniquement au repas de clôture.
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à la première version, et il est enseigné dans une baraita conformément à la deuxième version. La Guemara précise : Elle est enseignée dans une baraita conformément à la deuxième version, comme suit : Quant à celui qui dîne la veille du neuvième Av, s'il veut prendre un autre repas, il lui est permis de manger de la viande et de boire du vin lors de ce premier repas. Mais s’il n’a pas l’intention de prendre un autre repas, il lui est interdit de manger de la viande et de boire du vin.
Il est enseigné dans une baraita conformément à la première version : La veille du 9 Av, une personne ne peut pas manger deux plats cuisinés. De plus, il est interdit de manger de la viande et de boire du vin. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il faut ajuster et diminuer la quantité qu'on mange. Rabbi Yehuda a dit : Comment doit-on ajuster son repas ? S'il a l'habitude de manger deux plats cuisinés à chaque repas, il ne doit manger qu'un seul type d'aliment ; et s'il a l'habitude de dîner en compagnie de dix personnes, il ne devra dîner qu'avec cinq ; et s'il a l'habitude de boire dix coupes de vin, il ne devra en boire que cinq coupes. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? À partir de six heures ; cependant, à partir de six heures et avant, toutes ces pratiques sont autorisées.
Il est enseigné dans une autre baraita : La veille du 9 Av, une personne ne peut pas manger deux plats cuisinés, et elle ne peut ni manger de viande ni boire de vin ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il faut ajuster et réduire sa consommation de viande et de vin. Comment réduire sa viande et son vin ? S'il a l'habitude de manger un litre de viande dans son repas, il doit en manger un demi-litre ; s'il a l'habitude de boire une bûche de vin, il doit boire une demi-bûche de vin ; et s'il n'a pas l'habitude de manger de la viande ou de boire du vin, il lui est interdit de le faire. Rabban Shimon ben Gamliel dit : S'il a l'habitude de manger un radis ou un plat salé après son repas, il a la permission de le faire la veille du 9 Av, car ils ne sont pas considérés comme un plat supplémentaire.
C'est enseigné dans une autre baraita : Dans tout repas pris en raison du jeûne du neuvième Av, il est interdit de manger de la viande ; et il est interdit de boire du vin ; et il est également interdit de se baigner en prévision du jeûne. Cependant, dans tout repas qui n'est pas dû au 9 Av, c'est-à-dire que l'on prend le repas pour ne pas avoir faim le 9 Av, il est permis de manger de la viande et de boire du vin, mais il il est néanmoins interdit de se baigner à cette heure-là. Rabbi Yismaël, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père : Pendant toute la durée où l'on est autorisé à manger de la viande, il est également permis de se baigner.
Les Sages ont enseigné : Toutes les mitsvot pratiquées par une personne en deuil le sont également le 9 Av : il est interdit de manger, de boire, de s'appliquer de l'huile sur le corps, de porter des chaussures et d'avoir des relations conjugales. Il est interdit de lire la Torah, les Prophètes et les Écrits, ou d'étudier la Mishna, la Guemara, le Midrash, les recueils de halakhot et les recueils d'aggadot.
Cependant, on peut lire dans un endroit de la Bible qu'il n'est pas habitué à lire, car cela lui sera difficile et il n'en tirera pas de plaisir, et il peut également étudier dans un endroit du Talmud qu'il n'est pas habitué à lire. étudier. Et on peut lire du livre des Lamentations ; du livre de Job; et des mauvaises choses de Jérémie, c'est-à-dire ses prophéties de malheur. Et les écoliers interrompent leurs études pour la journée parce qu'il est dit : « Les préceptes du Seigneur sont justes, réjouissant le cœur » (Psaume 19 : 9).
Rabbi Yehuda dit : On ne peut même pas lire dans un endroit de la Bible qu'il n'a pas l'habitude de lire, ni étudier dans un endroit du Talmud qu'il n'a pas l'habitude d'étudier. Cependant, on peut lire dans Job, dans les Lamentations et dans les mauvaises choses de Jérémie. Et les écoliers interrompent leurs études ce jour-là car il est dit : « Les préceptes du Seigneur sont justes, réjouissant le cœur » (Psaume 19 : 9).
§ La Mishna enseigne qu'il ne faut ni manger de viande ni boire de vin. Un tanna enseigné dans la Tosefta : Cependant, on peut manger de la viande fortement salée et boire du vin de son pressoir, c'est-à-dire du vin qui n'a pas fini de fermenter. La Guémara demande : Concernant la viande salée, combien de temps cette viande doit-elle rester dans le sel avant d'être autorisée ? Rav Hinnana bar Kahana a dit au nom de Shmuel : Tant que c'est comme des offrandes de paix, qui peuvent être mangées pendant deux jours et une nuit après avoir été sacrifiées. Passé ce délai, on ne l'appelle plus viande. Par conséquent, s'il a été salé plus longtemps, il peut être consommé la veille du 9 Av.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne le vin de son pressoir, jusqu'à quand le vin de son pressoir est-il considéré ? Tant qu'il fermente. Un tanna enseigné dans une baraita : Le vin en fermentation n'a pas de problème en ce qui concerne les liquides exposés, car il n'y a aucune crainte qu'un serpent laisse son venin dans ce vin. Et quelle est la durée de sa période de fermentation ? Trois jours après le pressurage des raisins.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'était la coutume de Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Ilai. La veille du 9 Av, vers le soir, on lui apportait du pain rassis avec du sel, et il s'asseyait

Daf 30b

entre le four et la cuisinière, qui était considérée comme l'endroit le moins respectable de la maison. Et il mangeait son pain et buvait une cruche [kiton] d'eau avec, et ce faisant, il ressemblait à quelqu'un dont le parent décédé est étendu sans sépulture devant lui.
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna : Dans un endroit où les gens avaient l'habitude d'effectuer un travail le 9 Av, on accomplit un travail. Dans un endroit où les gens étaient habitués à ne pas travailler, on ne travaille pas. Et partout, les érudits de la Torah sont oisifs et ne travaillent pas le 9 Av. Rabban Shimon ben Gamliel dit : En ce qui concerne le 9 Av, une personne doit toujours se comporter comme un érudit de la Torah et s'abstenir d'effectuer un travail. Ceci est également enseigné dans une baraita : Rabban Shimon ben Gamliel dit : Une personne doit toujours se comporter comme un érudit de la Torah, afin de ressentir les difficultés du jeûne.
Il est enseigné dans une autre baraïta que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Celui qui mange et boit le 9 Av, bien que l'interdiction ait été instituée par les Prophètes, c'est comme s'il mangeait et buvait le jour de Yom Kippour. Rabbi Akiva dit : Celui qui accomplit un travail le 9 Av ne voit jamais de signe de bénédiction provenant de ce travail.
Et les Sages disent : Celui qui accomplit un travail le 9 Av et ne pleure pas Jérusalem ne verra pas sa joie future, comme il est dit : « Réjouissez-vous avec Jérusalem et réjouissez-vous avec elle, tous ceux qui l'aiment ; réjouissez-vous de joie avec elle, vous tous qui la pleurez » (Ésaïe 66 : 10). De là, il est dit : Celui qui pleure Jérusalem méritera et verra sa joie future, et celui qui ne pleure pas Jérusalem ne verra pas sa joie future. Ceci est également enseigné dans une baraita : Celui qui mange de la viande ou boit du vin au cours du repas précédant le 9 Av, le verset déclare à son sujet : « Et dont les iniquités sont sur leurs os, parce que la terreur des puissants était au pays des vivre » (Ézéchiel 32 :27).
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yehuda oblige à renverser le lit, mais les rabbins n'étaient pas d'accord avec lui. Il est enseigné dans une baraita que les rabbins ont dit à Rabbi Yehuda : D'après votre déclaration, les femmes enceintes et celles qui allaitent, qui ne peuvent pas dormir par terre, que deviendront-elles ? Rabbi Yehuda leur dit : Moi aussi, je n'ai parlé qu'à l'égard de ceux qui en sont capables.
Ceci est également enseigné dans une autre baraita : Rabbi Yehuda concède aux rabbins en ce qui concerne celui qui est incapable de dormir par terre, et les rabbins concèdent en faveur de Rabbi Yehuda en ce qui concerne celui qui est capable de le faire. La Guemara demande : Si oui, quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara explique : La différence pratique entre eux réside dans le statut des autres lits.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Lorsque les rabbins disaient qu'une personne en deuil devait renverser le lit, ils voulaient dire qu'il ne renversait pas seulement son propre lit, mais aussi qu'il devait renverser tous les lits de la maison. Rabbi Yehuda soutient qu'il faut également renverser tous les lits de sa maison le 9 Av. Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion du tanna de notre mishna, et les rabbins n'ont rien cédé du tout à Rabbi Yehuda, même en ce qui concerne celui qui en est capable. Il n’est donc pas obligatoire de renverser son lit au 9ème Av.
§ La Mishna enseigne que Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Il n'y a pas eu de jours aussi heureux pour le peuple juif que le 15 Av et que Yom Kippour. La Guemara demande : Certes, Yom Kippour est un jour de joie car il comporte des éléments de pardon et de pardon, et de plus, c'est le jour où la dernière paire de tablettes a été donnée.
Mais quelle est la joie particulière du 15 Av ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : C'était le jour où les membres des différentes tribus étaient autorisés à entrer les uns dans les autres, par mariage mixte. Il était initialement interdit de se marier entre tribus, afin de conserver chaque parcelle de terre dans la partie de la tribu qui en avait initialement hérité. Cette halakha a été instituée par la Torah à la suite d'une plainte des proches des filles de Zelophehad, qui craignaient que si ces femmes épousaient des hommes d'autres tribus, l'héritage de Zelophehad serait perdu pour sa tribu (voir Nombres 36 : 1 à 12).
Qu’ont-ils expliqué pour étayer leur conclusion selon laquelle cette halakha n’était plus en vigueur ? Le verset déclare : « C'est ce que l'Éternel a commandé concernant les filles de Tselophad, en disant : Qu'elles épousent qui elles jugeront le mieux ; ils ne se marieront que dans la famille de la tribu de leur père » (Nombres 36 : 5). Ils ont dérivé du verset selon lequel cette question ne sera pratiquée que dans cette génération, lorsque Eretz Israël fut divisé entre les tribus, mais qu'après, les membres de différentes tribus furent autorisés à se marier. Le jour où cette barrière séparant les tribus fut supprimée, les Sages instituèrent un jour de réjouissance permanent.
Rav Yosef a dit que Rav Naḥman a dit : Le 15 Av était le jour où la tribu de Benjamin était autorisée à entrer dans la congrégation du peuple juif. Après l'incident tragique de Gibea, pour lequel la tribu de Benjamin fut blâmée, les autres tribus les ostracisèrent. Ils prêtèrent serment de s'interdire d'épouser un membre de la tribu de Benjamin, comme il est dit : « Et les hommes d'Israël avaient juré à Mitspa, en disant : Aucun de nous ne donnera sa fille à Benjamin pour femme. » (Juges 21:1). La Guemara demande : Qu'ont-ils exposé qui leur a permis de dissoudre ce serment ? Rav a dit : Ils ont compris le verset littéralement, puisqu'il dit : « Aucun d'entre nous », et non : Aucun de nos enfants, c'est-à-dire que le serment s'appliquait uniquement à la génération qui a prêté serment, pas à ses descendants.
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Le 15 Av était le jour où cessa la mort des Juifs dans le désert. La génération entière qui avait quitté l'Égypte était décédée, comme le dit le Maître : Après le péché des espions, à cause duquel les Juifs de cette génération furent condamnés à mourir dans le désert, aussi longtemps que la mort des Juifs dans le désert Le désert n'avait pas cessé, la parole de Dieu ne s'adressa pas à Moïse, comme il est dit : « Et il arriva, lorsque tous les hommes de guerre furent consumés et morts du milieu du peuple, que l'Éternel me parla, disant » ( Deutéronome 2 : 16-17). Cela indique que ce n'est qu'à ce moment-là, après la mort du dernier membre de cette génération, que le discours de Dieu m'a été prononcé, c'est-à-dire Moïse, mais pas avant. Lorsque les Juifs comprirent que le décret interdisant à Moïse de parler à Moïse avait été levé, ils établirent ce jour comme un jour de réjouissance permanent.
Ulla dit : Le 15 Av était le jour où le roi Osée, fils d'Ela, annula les gardes que Jéroboam, fils de Nevat, avait placées sur les routes afin que les Juifs ne montent pas à Jérusalem pour la fête des pèlerins. Et Osée, fils d'Éla, dit

Daf31a

afin qu'ils puissent monter où ils veulent, c'est-à-dire qu'ils puissent aller à Jérusalem, Béthel ou Dan.
Rav Mattana a dit : Il y avait un salut supplémentaire ce jour-là, car c'était le jour où les tués de Beitar étaient enterrés, plusieurs années après la bataille de Beitar (voir Gittin 57a). Et Rav Mattana a dit : Le jour même où les tués de Beitar ont été enterrés, ils ont institué la bénédiction : Qui est bon et fait le bien, à Yavné. Qui est bon, remerciant Dieu que les cadavres ne se soient pas décomposés en attendant l'enterrement, et fait le bien, remerciant Dieu qu'ils aient finalement été amenés à l'enterrement.
C'est Rabba et Rav Yossef qui disent tous deux : Le 15 Av était le jour où ils arrêtèrent d'abattre des arbres pour la disposition du bois qui brûlait sur l'autel, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer le Grand dit : De À partir du 15 Av, la force du soleil s'affaiblit et à partir de cette date, ils ne couperont plus de bois pour l'arrangement, car ils ne seraient pas suffisamment secs et seraient donc impropres à être utilisés dans le Temple.
Rav Menashya a dit : Et ils ont appelé le 15 Av le jour du bris de la faux, car à partir de cette date plus aucun arbre n'a été abattu, et c'était donc une fête pour les arbres. La Guemara ajoute : À partir du 15 Av, lorsque les jours commencent à raccourcir, celui qui ajoute à son étude nocturne de la Torah ajoutera des années à sa vie, et celui qui n'ajoute pas [mosif] sera rassemblé [ye'asef] . La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Il sera rassemblé ? Rav Yosef a dit : Cela signifie que sa mère l'enterrera, car il sera recueilli dans sa tombe (voir Genèse 49 :33).
§ La Mishna enseignait : Comme sur eux, les filles de Jérusalem sortiraient en vêtements blancs, et le 15 Av elles sortiraient dans les vignes et danseraient. Les Sages ont enseigné cette tradition plus en détail : La fille du roi emprunte des vêtements blancs à la fille du Grand Prêtre ; la fille du Grand Prêtre emprunte à la fille du vice-Grand Prêtre ; la fille du vice-grand prêtre emprunte à la fille du prêtre oint pour la guerre, c'est-à-dire le prêtre qui lisait des versets de la Torah et s'adressait à l'armée alors qu'elle se préparait au combat ; la fille du prêtre oint pour la guerre emprunte à la fille d'un vulgaire prêtre ; et tout le peuple juif emprunte les uns aux autres. Pourquoi emprunteraient-ils tous des vêtements ? Ils faisaient cela pour ne pas embarrasser celle qui n'avait pas ses propres vêtements blancs.
La Mishna enseigne en outre : Tous les vêtements que les femmes ont empruntés nécessitent une immersion, car ceux qui les portaient auparavant auraient pu être rituellement impurs. Rabbi Elazar dit : Même si les vêtements étaient pliés et placés dans une boîte [kufsa], indication qu'ils n'avaient pas été touchés depuis longtemps, ils nécessitent néanmoins une immersion rituelle avant d'être portés.
La Mishna déclarait également que les filles du peuple juif allaient danser dans les vignes. Un tanna enseignait : Celui qui n'avait pas de femme se tournait vers là pour en trouver une.
Il est enseigné que les femmes d’une lignée distinguée parmi elles diraient : Jeune homme, s’il te plaît, lève les yeux et vois ce que tu choisis comme épouse. Les Sages ont enseigné cette pratique plus en détail dans une baraita : Que diraient les belles femmes parmi eux ? Tournez vos yeux vers la beauté, comme une femme n’est que pour sa beauté. Que diraient ceux d’une lignée distinguée parmi eux ? Tournez vos yeux vers la famille, car une femme n'est que pour les enfants, et les enfants d'une femme issue d'une famille distinguée hériteront de sa lignée. Que diraient les plus laids parmi eux ? Acquérez votre achat pour l'amour du Ciel, à condition de nous parer de bijoux en or après notre mariage pour nous embellir.
Le traité se termine par une déclaration relative au thème de la danse. Ulla de la ville de Bira'a a déclaré que Rabbi Elazar a dit : À l'avenir, à la fin des jours, le Saint, Béni soit-Il, organisera une danse des justes et il sera assis parmi eux dans le jardin. d'Eden, et chacun des justes désignera Dieu du doigt, comme il est dit : « Et il sera dit en ce jour : Voici, celui-ci est notre Dieu, que nous attendions, afin qu'il sauve. nous. C'est le Seigneur; que nous attendions. Nous nous réjouirons et nous réjouirons de son salut » (Ésaïe 25 : 9). Dieu sera révélé, afin que chaque juste puisse dire : Celui-ci est notre Dieu, comme s'il le montrait du doigt.
Nous reviendrons vers vous, "En trois endroits" - et le Traité Taanit est conclu.
    