Daf2a

MISHNA : Tout le monde substitue un animal non sacré à un animal consacré, hommes et femmes. Cela ne veut pas dire qu’il est permis à une personne d’effectuer une substitution ; cela signifie plutôt que si l'on substitue un animal non sacré à un animal consacré, la substitution prend effet, et l'animal non sacré devient consacré, et l'animal consacré reste sacré. Et celui qui a substitué l'animal non sacré encourt les quarante [sofeg et ha'arba'im] coups de fouet.
GEMARA : La Guemara note une contradiction apparente dans la mishna : Cette mishna elle-même est difficile : Vous dites que tout le monde substitue un animal non sacré à un animal consacré, ce qui indique que la substitution peut être effectuée ab initio. Et puis vous enseignez : Cela ne veut pas dire qu’il est permis à une personne d’effectuer une substitution ; cela signifie simplement que si l'on remplace illégalement un animal non sacré par un animal consacré, la substitution prend effet, indiquant qu'elle n'est effective qu'après coup.
La Guemara répond : Et pouvez-vous comprendre la phrase : Tout le monde remplace, comme indiquant que la substitution peut être effectuée ab initio ? Si tel est le cas, avant que la mishna ne vous pose une difficulté, le verset devrait vous poser une difficulté, comme il est écrit : « Il ne la modifiera ni ne la remplacera » (Lévitique 27 : 10). Le verset indique clairement qu’il est interdit d’effectuer une substitution.
Rav Yehuda dit plutôt : C'est ce qu'enseigne la mishna : tout le monde peut appliquer le statut d'animal consacré à un animal non sacré par l'acte de substitution, hommes et femmes. Mais cela ne veut pas dire qu’il est permis à une personne d’effectuer une substitution, car si l’on effectuait une substitution, la substitution ne prend effet qu’après coup, et l’individu encourt les quarante coups de fouet.
§ La mishna enseigne : Chacun substitue un animal non sacré à un animal consacré. La Guemara demande : Que signifie le terme global : Tout le monde ? La Guemara répond : Elle sert à inclure un héritier et, par conséquent, cette mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda.
Comme nous l'avons appris dans une baraita : Un héritier qui a hérité d'un animal consacré met ses mains sur la tête de l'offrande lorsqu'il la sacrifie comme le ferait le propriétaire d'origine, et de même un héritier peut substituer un animal non sacré à l'animal consacré. dont il a hérité. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yehuda dit : Un héritier ne pose pas ses mains sur la tête de l'offrande lorsqu'il la sacrifie, et un héritier ne substitue pas un animal non sacré à un animal consacré dont il a hérité. Ces actes ne peuvent être accomplis que par celui qui a initialement consacré l'animal. La mishna indique qu'un héritier est capable d'effectuer une substitution, contrairement à l'opinion du rabbin Yehuda.
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehuda ? La Guemara explique : Il dérive la halakhot de la consécration initiale de l'animal de la fin de la consécration, c'est-à-dire du sacrifice de l'animal consacré, comme suit : Tout comme en ce qui concerne la fin d'un animal consacré, un héritier ne place pas son les mains sur la tête de l'offrande avant l'abattage, de même, en ce qui concerne la consécration initiale, l'héritier n'effectue pas de substitution pour consacrer l'animal.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous la halakha du placement des mains lui-même ? La Guemara répond : Le terme « son offrande » est écrit trois fois dans le passage traitant d'une offrande de paix, en relation avec l'imposition des mains (Lévitique 3 :2, 8, 12). Un exemple enseigne que l’exigence de placer les mains s’applique à son offrande mais pas à celle d’un gentil. Et un exemple enseigne que cela s'applique à son offrande mais pas à l'offrande d'un autre, car seul le propriétaire met la main sur l'offrande. Et un exemple enseigne que cela s'applique à son offrande mais pas à celle de son père, car un héritier ne met pas la main sur une offrande dont il a hérité.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Meir, qui a dit qu'un héritier pose ses mains sur la tête de l'offrande lorsqu'il la sacrifie, le terme « son offrande » n'est-il pas écrit dans le verset ? Comment interprète-t-il la troisième instance de ce terme ? La Guemara explique : Il exige que ce terme inclue tous les copropriétaires [ba'alei ḥoverin] dans la halakha du placement des mains, pour enseigner qu'ils doivent tous poser leurs mains sur la tête de l'offrande.
La Guemara note : Et quant à Rabbi Yehuda, il n'accepte pas que les copropriétaires soient inclus dans l'obligation de placer la main. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que leur offrande n’est pas spécifique à une seule personne et n’est donc pas incluse dans le terme « son offrande ». Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu’en réalité, il accepte qu’un exemple de « son offrande » serve à inclure les copropriétaires, et il tire à la fois la halakha de l’offrande d’un gentil et celle de l’offrande d’un autre d’un verset, donc qu'il lui reste une instance du terme « son offrande » pour inclure les copropriétaires dans l'exigence de mettre la main sur la tête de l'offrande, et la troisième instance sert à enseigner qu'un héritier ne met pas la main sur l'offrande de son père .
La Guemara demande : Et quel est le raisonnement du rabbin Meir, qui a dit qu'un héritier peut effectuer une substitution ? La Guemara répond : Rabbi Meir pourrait vous dire que la répétition du verbe dans le verset : « Et s'il substitue [hamer yamir] animal à animal » (Lévitique 27 :10), sert à inclure l'héritier.

Daf2b

Et il dérive la halakhot de la fin d'un animal consacré de la consécration initiale de l'animal, comme suit : Tout comme en ce qui concerne l'état initial de consécration de l'animal, un héritier peut effectuer une substitution, de même en ce qui concerne l'état initial de consécration de l'animal, un héritier peut effectuer une substitution. A la fin de l'animal consacré, un héritier pose ses mains sur sa tête.
La Guemara demande : Selon le rabbin Yehuda, qui soutient qu'un héritier n'est pas en mesure d'effectuer une substitution, que fait-il de ce langage répétitif dans le verset : « Et s'il doit substituer » ? Comment l’interprète-t-il ? La Guemara répond : Elle sert à inclure une femme comme étant capable d'effectuer une substitution et à encourir la pénalité de quarante coups de fouet pour cela. Et c'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : Puisque les versets concernant toute la question de la substitution ne parlent qu'au masculin, comme il est dit : « Il ne l'échangera ni ne le substituera » (Lévitique 27 : 10), de d'où vient-il qu'une femme soit incluse ? Le verset déclare : « Et s’il le remplace », pour inclure une femme.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Meir, qui tire une halakha différente de ce verset, d'où tire-t-il qu'une femme est incluse ? La Guemara répond : Il le dérive de l’ajout de la conjonction « et » dans le verset : « Et s’il le substitue ». Et le rabbin Yehuda n’interprète pas le terme « et si » comme ayant une signification particulière.
La Guemara analyse ce différend. Et selon l’opinion du rabbin Meir et celle du rabbin Yehuda, la raison pour laquelle une femme est incluse est que le verset inclut explicitement une femme, soit en ajoutant une conjonction, soit en répétant le verbe. La Guemara demande : Doit-on en déduire que si le verset n’incluait pas une femme, je dirais que lorsqu’une femme accomplit un acte de substitution, elle n’est pas fouettée ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav dit, tout comme l'école de Rabbi Yishmael, que lorsque le verset déclare : « Lorsqu'un homme ou une femme commet un péché que commettent les gens » (Nombres 5 : 6), le verset assimile-t-il une femme à un homme en ce qui concerne tous les châtiments de la Torah ? Pourquoi, alors, est-il nécessaire que le verset inclue les femmes dans l’interdiction de la substitution ?
La Guemara répond : Il était nécessaire que le verset inclue spécifiquement les femmes, de peur que vous ne disiez que cette affirmation qui assimile les femmes aux hommes en général se réfère uniquement à une punition qui s'applique également à un individu et au public. Mais ici, puisqu'il s'agit d'une punition qui ne s'applique pas également à tous, comme nous l'avons appris dans une mishna (13a) : Le public et les partenaires ne font pas d'un animal un substitut, on pourrait prétendre qu'une femme aussi, lorsqu'elle exécute un acte de substitution, n'est pas fouetté. Le verset nous enseigne donc qu'elle est en fait responsable.
§ Rami bar Ḥama pose un dilemme : à l'égard d'un mineur, qu'est-ce que la halakha ? Est-il capable d'effectuer une substitution ou non ? La Guemara précise : Dans quelles circonstances cette question se pose-t-elle ? Si nous disons qu'il s'agit d'un mineur qui n'a pas encore atteint l'âge de responsabilité pour ses vœux, c'est-à-dire douze ans et un jour, il ne faut pas poser le dilemme, car puisqu'il ne peut pas consacrer un animal au moyen d'un vœu , peut-il effectuer une substitution ? Lorsqu’il soulève ce dilemme, c’est plutôt à propos d’un mineur ayant atteint l’âge de la responsabilité de ses vœux.
La Guemara explique le dilemme : disons-nous qu'un mineur peut effectuer une substitution, puisque le Maître a dit à propos de la consécration : Le verset déclare : « Quand un homme prononcera clairement un vœu » (Nombres 30 : 3). Quel est le sens lorsque le verset énonce la formulation inhabituelle : Doit clairement prononcer [yafli] un vœu, au lieu du terme plus conventionnel : Doit faire un vœu [yiddor] ? Cela sert à inclure un mineur discriminant [mufla] sur le point de devenir adulte, en lui enseignant que sa consécration prend effet. Peut-être que du fait qu'il peut consacrer un animal, il peut aussi opérer une substitution. Ou peut-être, puisqu'aucun mineur n'est soumis à des punitions, il ne peut pas appliquer la sainteté à un animal par un acte de substitution, qui encourrait une punition.
Et même si vous dites qu'un mineur peut effectuer une substitution, puisqu'il atteint un âge où il est soumis à des punitions, quelle est la halakha quant à savoir si un gentil peut effectuer une substitution ? Dites-vous qu’il peut le faire du fait que sa consécration prend effet, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Tout homme [ish ish]… qui apporte son offrande. » Quel est le sens lorsque le verset dit de manière répétitive « ish ish » ? Cela sert à inclure les gentils, enseignant qu'ils peuvent prononcer des vœux pour apporter des offrandes de vœux et des offrandes de cadeaux comme le peut un Juif. Puisque la consécration d’un gentil prend effet, peut-être peut-il également effectuer une substitution. Ou peut-être, puisqu'il n'arrivera pas au moment où il sera soumis à des punitions, donc lorsqu'il accomplit un acte de substitution, l'animal n'est pas consacré.
Rava dit : Venez et écoutez, comme il est enseigné dans une baraita (Tosefta, Zevaḥim 5 :6) : En ce qui concerne les animaux consacrés par les gentils, on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si on en a tiré un bénéfice, il n'est pas responsable de l'utilisation abusive des biens consacrés après coup. Et si l'on les consomme, on n'est pas responsable d'avoir commis une transgression par rapport aux interdictions du piggul s'ils ont été sacrifiés avec l'intention de les consommer au-delà de l'heure désignée, du notar s'il les a consommés au-delà de l'heure désignée et de la consommation rituelle. offrandes impures s'il était impur. Les Gentils ne peuvent pas remplacer un animal non sacré par celui qu’ils consacrent. Et on n'apporte pas de libations pour les offrandes d'un gentil comme offrandes indépendantes, mais son offrande nécessite des libations. C'est la déclaration de Rabbi Shimon.
Rabbi Yosei a dit : En ce qui concerne chacun d’eux, je considère qu’il convient d’être strict. Dans quel cas cette déclaration selon laquelle Rabbi Shimon exempte les animaux consacrés par les gentils de toute responsabilité en cas de mauvaise utilisation est-elle vraie ? Il est dit à propos des animaux consacrés pour l'autel, c'est-à-dire les offrandes ; mais en ce qui concerne les animaux consacrés à l'entretien du Temple, celui qui en tire un bénéfice est responsable de l'abus des biens consacrés. Rava note : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que les gentils ne peuvent pas remplacer un animal par son offrande.
La Guemara répond : Et Rami bar Ḥama peut dire : Je ne soulève pas de dilemme dans le cas où un gentil a consacré un animal comme offrande à un gentil comme lui pour réaliser l'expiation. Dans ce cas, le baraita déclare explicitement qu'il ne peut pas effectuer de substitution. Lorsque je soulève le dilemme, c'est dans le cas où un gentil consacre un animal en offrande et où un juif réalise l'expiation avec lui. Dans cette situation, suivons-nous celui qui l'a consacré, auquel cas le gentil ne peut pas effectuer de substitution, ou suivons-nous celui qui réalise l'expiation, auquel cas il le peut ?
La Guemara suggère : Résolvez ce dilemme en invoquant une déclaration de Rabbi Abbahu, comme Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yoḥanan dit : Si l'on consacre un animal comme offrande à apporter par un autre, et que l'animal développe une tache le disqualifiant pour le sacrifice, si celui qui l'a consacré veut le racheter, il ajoute un cinquième à sa valeur, comme il le ferait s'il s'agissait de sa propre offrande. En revanche, si celui qui réalise l’expiation avec l’offrande désire la racheter, il n’a pas besoin d’en ajouter un cinquième. Mais celui qui accomplit l'expiation avec l'offrande peut la remplacer par un autre animal, comme s'il l'avait consacré. Et si l'on sépare le teruma, la portion de produit destinée au prêtre, de ses propres produits

Daf3a

dans le but d'exempter le produit d'autrui, le bénéfice du pouvoir discrétionnaire quant au prêtre ou au Lévite qui le recevra lui appartient. Apparemment, la halakhot de substitution suit celle qui réalise l'expiation.
Rami bar Ḥama pourrait dire à ceci : Là, selon la déclaration de Rabbi Yoḥanan, l'offrande vient au nom du Juif qui l'a consacrée. Pour cette raison, nous suivons celui qui expie, et tant pendant la consécration initiale de l'offrande que pendant son sacrifice ultime, l'animal est en possession d'un Juif, qui est capable d'effectuer la substitution. Mais ici, lorsqu'un gentil a consacré l'animal, c'est ainsi qu'il soulève le dilemme : exigeons-nous que depuis la consécration initiale de l'offrande jusqu'à l'acte ultime du sacrifice, l'animal soit en possession de quelqu'un qui est capable d'effectuer la substitution ou pas? La Guemara conclut : Le dilemme restera [teiku] non résolu.
§ Le Maître a dit dans la baraita citée sur l'amud précédent : En ce qui concerne les animaux consacrés par les gentils, on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si on en a bénéficié après coup, on n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés. La Guemara explique : La halakha selon laquelle on ne peut pas en bénéficier ab initio relève de la loi rabbinique. Et cette halakha selon laquelle si quelqu'un en a bénéficié après coup, il n'est pas responsable de l'abus des biens consacrés est conforme à la loi de la Torah.
Quelle est la raison pour laquelle on n’est pas responsable en cas d’abus ? Comme il est écrit à propos de l’abus des biens consacrés : « Si quelqu’un commet une faute et pèche par erreur dans les objets saints du Seigneur » (Lévitique 5 : 15). Et nous tirons une analogie verbale de l’utilisation du mot « péché » dans ce verset et du mot « péché » utilisé dans le contexte de teruma : « C’est pourquoi ils garderont mon commandement, de peur qu’ils ne portent le péché à cause de cela » (Lévitique 22 : 9). Et en ce qui concerne la teruma, il est écrit explicitement : « Même de tous les objets sacrés des enfants d'Israël » (Nombres 18 :8), d'où on peut déduire : Mais pas des gentils. Les halakhot d’abus ne s’appliquent donc pas non plus aux animaux consacrés par les gentils.
La baraita continue : Et si l'on consomme des animaux consacrés par les gentils, on n'est pas responsable d'avoir commis une transgression, en ce qui concerne les interdictions de piggul, notar, ou de consommer des offrandes rituellement impures. La source de ceci est un verset, tel qu'il est écrit à propos de l'impureté rituelle : « Parlez à Aaron et à ses fils, afin qu'ils se séparent des objets saints des enfants d'Israël, qu'ils me sanctifient, et qu'ils me sanctifient. ne profanez pas mon saint nom » (Lévitique 22 : 2). Ce verset mentionne explicitement les objets consacrés par les enfants d'Israël, pour souligner que la halakha consistant à se distancer des objets consacrés alors qu'ils sont dans un état d'impureté rituelle n'inclut pas les objets consacrés par les gentils.
Et l’on dérive l’exemption du notar en faisant une analogie verbale entre le mot « profane » utilisé dans le contexte du notar et le mot « profane » utilisé dans le contexte de l’impureté rituelle. Comme il est écrit dans le verset cité ci-dessus à propos de l’impureté rituelle : « Qu’ils se séparent des objets saints des enfants d’Israël, qu’ils me sanctifient, et qu’ils ne profanent pas mon saint nom. » Et il est écrit à propos du notar : « Mais quiconque en mangera portera son iniquité, parce qu'il a profané le sanctuaire de l'Éternel » (Lévitique 19 : 8). Puisque l’interdiction de consommer des objets consacrés alors qu’ils sont impurs ne s’applique pas aux offrandes des gentils, l’interdiction du notaire non plus.
Et le tanna du baraita dérive l'exemption des gentils du piggul par analogie verbale entre le mot « iniquité » utilisé dans le contexte de piggul et le mot « iniquité » utilisé dans le contexte de notar, tel qu'il est écrit à propos de piggul : « Et celui qui en mangera portera son iniquité » (Lévitique 7 : 18), et il est écrit à propos du notar : « Mais quiconque en mangera portera son iniquité, parce qu'il a profané le sanctuaire du Seigneur. » (Lévitique 19 : 8). Et de ces deux analogies verbales, on conclut que pour toutes, c'est-à-dire le piggul, le notar et les offrandes rituellement impures, l'interdiction de consommation s'applique uniquement aux offrandes des enfants d'Israël, mais pas à celles des païens.
La baraita continue : Et un gentil ne peut pas remplacer un animal non sacré par celui qu'il a consacré. La Guemara cite la source de cette halakha : Comme il est écrit à propos des substitutions : « Il ne l'échangera ni ne le substituera » (Lévitique 27 :10), et il est écrit au début du sujet : « Parle à aux enfants d’Israël, et dis-leur : Lorsqu’un homme exprimera clairement un vœu de personnes à l’Éternel, selon votre estimation » (Lévitique 27 : 2). Puisque le passage s’adresse spécifiquement aux enfants d’Israël, la halakhot de substitution ne s’applique qu’à eux, et non aux gentils.
La Guemara présente une autre version de la source de cette halakha : La baraita déclare : Et un gentil ne peut pas faire d'un animal non sacré un substitut à celui qu'il a consacré. Quelle est la raison? La raison en est que la substitution des animaux consacrés est juxtaposée à la dîme des animaux (voir Lévitique 27 :32), et la dîme des animaux est juxtaposée à la dîme des céréales. Et à propos de la dîme des céréales, il est écrit : « Pour la dîme des enfants d'Israël, qu'ils ont mise à part comme don à l'Éternel, je l'ai donnée en héritage aux Lévites » (Nombres 18 :24), indiquant que la halakhot de la dîme des céréales s'applique uniquement aux enfants d'Israël, mais pas aux gentils. Des juxtapositions, on déduit qu’il en va de même pour la substitution.
La baraita continue : Et on n'apporte pas de libations pour un gentil comme une offrande indépendante, mais son offrande nécessite des libations. C'est la déclaration de Rabbi Shimon. La Guemara explique : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés d'un verset, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des libations : « Tous ceux qui sont nés dans le pays feront cela de cette manière, en présentant une offrande faite par le feu, d'une agréable odeur au Seigneur. » (Nombres 15 :13). Celui qui est né dans le pays, c'est-à-dire un Juif, apporte des libations, mais un gentil n'apporte pas de libations. On aurait pu penser que l'holocauste d'un gentil ne devait pas nécessiter de libations ; c’est pourquoi le verset déclare : « Il en sera de même pour chaque taureau, ou pour chaque bélier, ou pour chacun des agneaux, ou des boucs » (Nombres 15 : 10-11). Cela enseigne que tout holocauste, même celui d’un gentil, nécessite des libations.
La baraïta continue : Rabbi Yosei a dit : Je vois la logique de l'opinion selon laquelle dans tous ces cas, il est correct d'être rigoureux quant aux offrandes des gentils. La Guemara explique : Quelle est la raison ? À propos de l’offrande d’un gentil, il est écrit : « Quiconque, de la maison d’Israël ou des étrangers en Israël, apportera son offrande, que ce soit l’un de leurs vœux ou l’un de leurs offrandes, qui sont apportés à l’Éternel en holocauste » (Lévitique 22 : 18). Le verset assimile les offrandes des gentils, « les étrangers en Israël », à celles des Juifs, et indique que le statut consacré des premiers est identique à celui des seconds.
La baraita continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit à propos des animaux consacrés à l'autel, mais à propos des animaux consacrés à l'entretien du Temple, celui qui en profite est responsable de l'abus des biens consacrés. La Guemara explique : Quelle est la raison ? La raison en est que lorsque nous apprenons que les objets consacrés par les gentils ne sont pas sujets à responsabilité pour abus par l'analogie verbale entre le mot péché et une autre instance du mot péché dans le contexte de teruma, cela s'applique uniquement aux biens consacrés qui sont similaires à teruma, qui est consacré avec une sainteté inhérente. Mais en ce qui concerne un objet qui a le caractère sacré de l’entretien du Temple, dont le caractère sacré est inhérent à sa valeur, puisqu’il sera finalement vendu et que les bénéfices seront utilisés pour l’entretien du Temple, l’analogie ne s’applique pas.
§ La Mishna enseigne que celui qui effectue une substitution reçoit des coups de fouet. Rav Yehuda dit que Rav dit : Concernant toute interdiction dans la Torah, si quelqu'un accomplit une action pour la transgresser, il s'expose à recevoir des coups de fouet. Mais s’il n’a pas accompli un acte qui la transgresse, il est dispensé de recevoir des coups de fouet.
La Guemara demande : Mais est-ce un principe établi selon lequel celui qui transgresse une interdiction qui n'implique pas d'action est exempté ? Mais il y a l’interdiction de substitution, qui est une interdiction qui n’implique pas d’action, et quelqu’un est fouetté pour la transgression, comme nous l’avons appris dans la mishna : Cela ne veut pas dire qu’il est permis à une personne d’effectuer une substitution ; cela signifie plutôt que si l'on substitue un animal non sacré à un animal consacré, la substitution prend effet, et celui qui a substitué l'animal non sacré encourt les quarante coups de fouet.
La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire : D'après l'opinion de qui cette mishna est-elle écrite ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : S'agissant d'une interdiction qui n'implique pas d'action, celui qui la transgresse est fouetté. Les rabbins ne sont cependant pas d’accord.
La Guemara rétorque : Mais pouvez-vous établir que la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Mais nous avons établi la première clause de la mishna comme n'étant pas conforme à l'avis de Rabbi Yehuda, tel qu'elle l'enseigne : Chacun substitue un animal non sacré à un animal consacré, et la Guemara a ajouté (2a) : Que signifie le terme expansif tout le monde sert à inclure ? Elle sert à inclure un héritier et, par conséquent, cette mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui soutient qu'un héritier ne peut pas effectuer de substitution.
La Guemara répond : La tanna de cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda sur un point, selon laquelle quelqu'un est fouetté pour avoir transgressé une interdiction qui n'implique pas d'action, et est en désaccord avec lui sur un autre sujet, comme Rabbi Yehuda soutient qu'un héritier ne pose pas ses mains sur la tête de l'offrande lorsqu'il la sacrifie, et qu'un héritier n'est pas en mesure de substituer un animal non sacré à un animal consacré dont il a hérité ; et le tanna de notre mishna soutient qu'un héritier pose ses mains sur la tête de l'offrande lorsqu'il la sacrifie, et qu'un héritier peut substituer un animal non sacré à un animal consacré dont il a hérité.
Rav Idi bar Avin dit que Rav Amram dit que Rabbi Yitzḥak dit que Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Yosei HaGelili : Concernant chaque interdiction de la Torah, si quelqu'un accomplit une action pour la transgresser, il est fouetté. Mais s'il n'a pas commis une action qui la transgresse, il est exempté des coups de fouet, sauf celui qui prête serment, et celui qui opère une substitution, et celui qui maudit un autre en utilisant le nom de Dieu. Pour ces trois transgressions, même s’il n’a accompli aucune action, il est passible de coups de fouet. Ils dirent au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : De même, celui qui sépare le teruma avant de désigner les prémices est fouetté, même si le teruma peut être séparé par la seule intention, sans action.
La Guemara discute des sources de ces exceptions. D’où vient que celui qui prête serment au nom de Dieu soit fouetté ? Rabbi Yoḥanan dit au nom de Rabbi Meir que le verset déclare : « Car l’Éternel ne laissera pas impuni celui qui prend son nom en vain » (Exode 20 : 7). On peut en déduire : La cour supérieure, c'est-à-dire céleste,

Daf 3b

ne le tient pas innocent, car la repentance seule n'expiera pas le péché, mais le tribunal inférieur, c'est-à-dire terrestre, le fouette, lui permettant ainsi d'expier et l'absout de sa culpabilité.
Rav Pappa dit à Abaye : Mais pourquoi ne pas dire que le verset signifie qu'il ne peut pas du tout être absous de sa culpabilité ? Abaye lui dit : Si oui, que le verset écrive seulement : « Ne le tiendra pas innocent », et tais-toi. Pourquoi ai-je besoin que le verset précise : « Car le Seigneur ne le tiendra pas innocent » ? Cela sert à enseigner que c'est le tribunal supérieur qui ne le tiendra pas innocent, mais que le tribunal inférieur le fouette et l'absout de sa culpabilité.
§ La Guemara continue : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle celui qui prête serment en vain en utilisant le nom de Dieu est fouetté. D’où vient qu’il en soit de même pour un faux serment ? La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan lui-même dit la dérivation : Le verset déclare à propos d'un serment prêté en vain : « Tu ne prononceras pas le nom de l'Éternel, ton Dieu en vain ; car l’Éternel ne laissera pas impuni celui qui prend son nom en vain » (Exode 20 : 7). Il est dit : « En vain… en vain », deux fois dans ce verset. Si la seconde instance du terme n'est pas nécessaire au cas d'un serment prêté en vain, qui dérive de la première instance, appliquez-la au cas d'un faux serment, pour enseigner que celui qui prête un tel serment est fouetté.
Rabbi Abbahu s’oppose à cette explication de Rabbi Yoḥanan : Quelles sont les circonstances du faux serment en question ? Si nous disons que celui qui a prêté serment a dit : Je prête serment de ne pas manger un certain aliment, et il a ensuite mangé cet aliment ; là, il a accompli une action pour violer son serment en mangeant l'article, et l'interdiction impliquerait alors une action. Et s'il s'agissait plutôt d'un cas où il disait : je fais le serment de manger un certain aliment, et il n'a pas mangé cet aliment ; est-ce que cet individu est fouetté ? Mais n'est-il pas dit : Si quelqu'un dit : Je fais le serment de manger ce pain aujourd'hui, et que la journée passe et qu'il ne l'a pas mangé, Rabbi Yohanan et Rabbi Shimon ben Lakish disent tous deux : Il n'est pas fouetté.
Rabbi Yoḥanan dit qu’il n’est pas fouetté, car il s’agit d’une interdiction qui n’implique pas d’action, et on n’est pas fouetté pour une interdiction qui n’implique pas d’action. Et Reish Lakish dit qu'il n'a pas été fouetté, car il n'y avait qu'un avertissement incertain pour le transgresseur. Il faut être averti immédiatement avant la transgression pour être tenu responsable, mais ici il n’y a pas eu un seul moment de transgression, et on n’est pas fouetté pour toute transgression qui fait suite à un avertissement incertain. Si Rabbi Yohanan affirme qu’il n’est pas fouetté, à quel cas fait-il référence lorsqu’il déclare qu’une personne est fouettée pour un faux serment, même si aucune action n’est impliquée ?
Au contraire, Rabbi Abbahu dit : Supposons que l'on dise : je prête serment que j'ai mangé un certain aliment, et qu'en fait il ne l'a pas mangé ; ou il a dit : Je prête serment que je n'ai pas mangé un certain aliment, et en fait il l'a mangé. Dans ces cas-là, il transgresse l’interdit par la seule parole, sans action.
La Guemara demande : Et quelle est la différence avec un serment concernant le passé, que le verset inclut celui qui prête serment de : J'ai mangé, ou : Je n'ai pas mangé, comme susceptible d'être fouetté, plus que celui qui prête serment de : je vais manger, et puis je n'ai pas mangé ? Dans les deux cas, aucune action n’est effectuée. Rava dit : La Torah inclut explicitement un cas de faux serment qui est similaire à un cas de serment prêté en vain : Tout comme un serment prêté en vain fait référence au passé, de même le faux serment pour lequel on est fouetté doit appartiennent au passé.
Rabbi Yirmeya a soulevé une objection contre Rabbi Abbahu lors d'une mishna (Chevouot 27b) : Si l'on dit : Je prête serment que je ne mangerai pas ce pain ; Je fais le serment de ne pas en manger ; Je prête serment de ne pas en manger, et il l'a ensuite mangé, il n'est responsable que d'une seule infraction. Et c'est le serment d'un énoncé pour lequel on est passible de recevoir des coups de fouet pour sa violation intentionnelle, et d'apporter une offrande dégressive pour sa violation involontaire. Le rabbin Yirmeya demande : Lorsque la mishna utilise le terme limitatif : Ceci est le serment, à quoi sert-il à exclure ? N'est-il pas à exclure le cas où l'on dirait : je prête serment que j'ai mangé un certain aliment, alors qu'en fait il ne l'a pas mangé, ou : je prête serment que je n'ai pas mangé un certain aliment, alors qu'il en a mangé. pour lui apprendre qu'il n'est pas fouetté dans ces cas-là ? Cela contredirait l’explication du rabbin Abbahu.
La Guemara répond : Non, dans les deux cas, on est fouetté pour avoir intentionnellement violé l'interdiction. L'expression signifie plutôt : C'est le serment pour lequel on apporte une offrande pour sa violation involontaire, mais dans le cas où l'on dit involontairement : J'ai mangé un certain aliment, alors qu'en fait il ne l'a pas mangé, ou : Je ne l'ai pas mangé. mange un certain aliment, quand il l'a mangé, il n'apporte pas d'offrande. Et quelle opinion cette mishna représente-t-elle ? C'est l'opinion de Rabbi Yishmael, qui a dit : On n'est susceptible d'apporter une offrande que pour un serment qui concerne l'avenir, mais on est fouetté même pour un serment qui concerne le passé.
La Guemara rétorque : Mais dites la dernière clause de la mishna (Chevouot 29a) : Si l'on prête serment qu'une pierre est de l'or ou une absurdité similaire, c'est le serment prêté en vain, pour lequel on est passible de recevoir des coups de fouet s'il le prononce intentionnellement et pour lequel on est dispensé d'apporter une offrande s'il le prononce involontairement. Que sert à exclure le terme limitatif : Ceci est le serment, utilisé par la mishna ? Ne sert-il pas à exclure le cas où l'on dit : j'ai mangé un certain aliment alors qu'en fait il ne l'a pas mangé, ou : je n'ai pas mangé un certain aliment alors qu'il l'a mangé, pour lui apprendre qu'il n'est pas fouetté ? dans ces cas-là ?
La Guemara répond : Non, dans les deux cas, on est fouetté pour avoir intentionnellement violé l'interdiction. L'expression signifie plutôt : C'est le serment pour lequel quelqu'un est dispensé d'apporter une offrande s'il le prononce involontairement, mais dans le cas où l'on dit : J'ai mangé un certain aliment, alors qu'en fait il ne l'a pas mangé, ou : Je n'ai pas mangé un certain aliment, quand il l'a mangé, il apporte une offrande. Et quelle opinion cela représente-t-il ? C'est l'opinion de Rabbi Akiva, qui dit : On apporte une offrande même pour la violation d'un serment qui fait référence au passé.
Les protestations de la Guemara : Mais n'avez-vous pas dit plus tôt que la première clause représente l'opinion de Rabbi Yishmael, selon laquelle on n'apporte pas d'offrande pour un faux serment relatif au passé ? Du fait que cette dernière clause représente l’opinion de Rabbi Akiva, il s’ensuit que la première clause doit également représenter l’opinion de Rabbi Akiva. Et il faut donc suggérer une explication alternative de la première clause. La phrase : Ceci est le serment, employée ici, ne sert pas, comme on l'a affirmé précédemment, à exclure le cas où l'on dirait : J'ai mangé un certain article, ou : Je n'ai pas mangé un certain article. Au contraire, cela sert à exclure le cas où quelqu'un dit : je vais manger un certain aliment, et il ne l'a pas mangé par la suite.
La Guemara demande : Et qu'y a-t-il de différent dans un serment concernant l'avenir, que la mishna devrait l'exclure spécifiquement ? La Guemara répond : Puisque cette clause de la mishna traite d'un serment relatif à l'avenir, il va de soi qu'elle exclurait un serment relatif à l'avenir. S'il s'agit d'un serment portant sur l'avenir, pourquoi exclurait-il un serment portant sur le passé ? En résumé, l’ensemble de la mishna est conforme à l’opinion du rabbin Akiva. La première clause exclut de la peine des coups de fouet la violation passive d'un serment relatif à l'avenir, et la dernière clause inclut dans l'obligation de présenter un faux serment relatif au passé s'il l'a prononcé involontairement. Aucune des deux clauses ne contredit l’explication du rabbin Abbahu.
§ En énumérant ceux qui encourent le châtiment des coups de fouet même s'ils n'ont commis aucune action dans leur transgression, Rabbi Yosei HaGelili a été cité ci-dessus comme incluant : Et celui qui effectue une substitution. La Guemara ajoute : Rabbi Yoḥanan dit au tanna qui réciterait le baraitot dans son académie : N'enseigne pas : Et celui qui opère la substitution, à cet égard, car celui qui opère la substitution accomplit une action de consécration par sa parole.
§ Le rabbin Yosei HaGelili énumère également celui qui en maudit un autre en utilisant le nom de Dieu comme susceptible d'être fouetté. La Guemara demande : D’où tirons-nous cela ? Rabbi Elazar dit que Rabbi Oshaya dit : Le verset déclare : « Si vous ne veillez pas à mettre en pratique toutes les paroles de cette loi qui sont écrites dans ce livre, afin que vous craigniez ce nom glorieux et redoutable, l'Éternel votre Dieu. » (Deutéronome 28h58). Cela fait référence à celui qui maudit en utilisant le nom de Dieu. Et il est écrit immédiatement après : « Alors l’Éternel rendra vos plaies merveilleuses [vehifla] » (Deutéronome 28 :59). Concernant ce terme hafla'a, je ne sais pas quelle est sa signification. Lorsqu'il est dit : « Et le juge le fera coucher [vehippilo] et le frappera devant lui » (Deutéronome 25 :2), il faut dire que le terme hafla'a fait référence aux coups de fouet.
La Guemara demande : Pourquoi ne pas dire que même celui qui prononce un vrai serment est fouetté, car cela aussi pourrait être considéré comme démontrant une crainte insuffisante du nom de Dieu ? La Guemara répond : Il est écrit explicitement qu'un dépositaire peut prêter serment devant le tribunal, comme le dit le verset : « Le serment de l'Éternel sera entre eux deux, pour voir s'il n'a pas endommagé les biens de son prochain » (Exode 22 : dix).
La Guemara rétorque : Pourquoi ne pas dire que cette déclaration dans le verset signifie seulement qu'un dépositaire est capable d'apaiser l'autre, c'est-à-dire le propriétaire, et de s'exonérer du paiement des biens endommagés, mais qu'il devrait néanmoins être fouetté ? La Guemara répond : Vous ne pouvez pas dire cela, car il est écrit : « Vous craindrez l’Éternel, votre Dieu, et vous le servirez, et vous jurerez par son nom » (Deutéronome 6 : 13). Ce verset indique clairement qu’il est permis de prêter un serment véridique en utilisant le nom de Dieu.
La Guemara demande : ce verset n'est-il pas requis comme source de la halakha de Rav ? Comme Rav Giddel l'a dit, Rav a dit : D'où vient-il qu'il soit permis à quelqu'un de prêter serment en s'obligeant à accomplir les mitsvot ? Il est dérivé d’un verset, comme il est dit : « J’ai juré et je l’ai confirmé d’observer tes justes ordonnances » (Psaume 119 : 106). La Guemara rétorque qu'il existe une autre source : N'est-il pas écrit un autre verset : « Tu craindras l'Éternel, ton Dieu ; Vous le servirez ; tu t'attacheras à lui, et tu jureras par son nom » (Deutéronome 10 :20). Ce deuxième verset enseigne qu’il est permis de prêter un serment véridique.
La Guemara reprend la discussion sur celui qui en maudit un autre : Le terme vehifla dans Deutéronome 28 :59 vient plutôt enseigner quoi ? Il s’agit d’enseigner que celui qui maudit un autre en utilisant le nom de Dieu est fouetté. La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas dire que ce verset fait référence à celui qui prononce le nom du Ciel en vain ? La Guemara répond : Même si c'est le cas, maudire autrui en utilisant le nom de Dieu est-il moins un péché que prononcer le nom du Ciel en vain ? Si l’on est fouetté pour le second, on est certainement fouetté pour le premier.
La Guemara précise sa question : C'est ce qui est difficile pour nous : On peut dire que pour celui qui prononce le nom du Ciel en vain, il lui suffit de recevoir des coups pour expier son acte, mais dans le cas de celui qui maudit un autre en utilisant le nom de Dieu, puisqu'il a commis deux actes inappropriés, premièrement qu'il prononce le nom du Ciel en vain, et deuxièmement qu'il inflige de la douleur à autrui, il ne devrait pas lui suffire de recevoir des coups de fouet pour expier son acte.

Daf4a

La Guemara répond : On ne peut pas dire que Deutéronome 28 :59 fait référence à celui qui prononce le nom du Ciel en vain, car il est écrit : « Tu ne maudiras pas les sourds » (Lévitique 19 :14), qui interdit toute malédiction, même ceux qui utilisent le nom de Dieu. Certes, si vous dites que Deutéronome 28 :59 fait référence à la malédiction d’autrui, on peut dire que l’avertissement distinct de punition pour cette interdiction vient d’ici, comme il est écrit : « Tu ne maudiras pas les sourds. » Un verset énonce l’interdiction et l’autre indique la responsabilité en cas de punition. Mais si vous dites que Deutéronome 28 :59 fait référence à la prononciation du nom du Ciel en vain, d’où vient l’avertissement de cette interdiction ? Une interdiction nécessite deux versets pour inclure la responsabilité en matière de punition.
Les compteurs de la Guemara : Pourquoi pas, c'est-à-dire quelle est la difficulté ? Mais n'est-il pas écrit : « Vous craindrez l'Éternel, votre Dieu, et vous le servirez » (Deutéronome 6 : 13) ? Craigner Dieu implique certainement de ne pas prononcer son nom en vain, et ce verset peut donc servir d'avertissement. La Guemara répond : Ce verset est un avertissement énoncé comme une mitsva positive. Pour être considéré comme un avertissement, le verset doit interdire et non ordonner.
§ Il a été dit (3a) : Ils ont dit au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina : De même, celui qui sépare la teruma avant la séparation des prémices est passible d'être fouetté. La Guemara explique : Quelle est la raison de l’interdiction évoquée par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina ? Le verset déclare : « Vous ne tarderez pas à offrir la plénitude de votre récolte et le produit de vos pressoirs » (Exode 22 :28). Lorsque le verset dit : La plénitude de la moisson, ce sont là les prémices ; et quand le verset déclare : « Et le débit de vos presses », c'est teruma. Et le verset dit : « Tu ne retarderas pas », c'est-à-dire ne retarde pas la séparation des prémices en séparant au préalable les teruma.
Il a été déclaré : Si l’on séparait la teruma avant la séparation des prémices, Rabbi Elazar et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, n’étaient pas d’accord. L’un a dit qu’il avait été fouetté, et l’autre a dit qu’il n’était pas fouetté. La Guemara suggère : On peut conclure que c'est Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui a dit qu'il a été fouetté, du fait que Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit plus tôt : Également celui qui sépare la teruma avant la séparation. des prémices est fouetté.
La Guemara suggère : Au contraire, on peut conclure que c'est Rabbi Elazar qui a dit qu'il est fouetté, comme nous l'avons appris dans une mishna (Demai 7 :6) : Si deux paniers de produits sans dîme étaient devant quelqu'un, et qu'il dit : La dîme de ce panier est dans ce panier, alors les produits du premier panier sont ainsi dîmés. Et lorsqu’il sépare suffisamment de dîme du deuxième panier pour exempter les deux paniers, le produit du deuxième panier sera également considéré comme la dîme.
S'il dit : La dîme de ce panier est dans ce panier, et la dîme de ce panier est dans ce panier, les produits du premier panier sont dîmés, comme indiqué, mais les produits du deuxième panier ne sont pas dîmes. Puisque les produits du premier panier venaient juste d'être dîmés, ils ne pouvaient pas être utilisés pour donner la dîme du second, puisque la dîme ne peut être séparée que des produits non dîmés. S'il a dit : Leurs dîmes doivent être séparées comme dîme, chaque panier dans l'autre, il a déclaré l'attribution de la dîme en même temps, et le produit des deux paniers est ainsi dîme.
Et il a été dit à propos de la première clause de cette mishna que Rabbi Elazar a dit : Il est fouetté, parce qu'il a séparé la deuxième dîme des produits du premier panier avant la séparation de la première dîme de l'autre panier. Il faut toujours séparer les dîmes dans l’ordre, la première dîme avant la deuxième dîme. Si le rabbin Elazar soutient qu'une personne est fouettée pour avoir séparé les dîmes dans le mauvais ordre, il soutient probablement aussi qu'une personne est fouettée pour avoir séparé la teruma avant les prémices. La Guemara affirme : On peut conclure que c'est Rabbi Elazar qui a dit avoir été fouetté.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, il s’ensuit que c’est Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui a dit qu’il n’était pas fouetté. Dirons-nous alors que la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, pose ici une difficulté par rapport à la déclaration antérieure de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, selon laquelle celui qui sépare la teruma avant de séparer les prémices est fouetté ?
La Guemara répond : Non, lorsque Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, déclara simplement : Même celui qui sépare la teruma avant la séparation des prémices,

Daf4b

il ne faisait pas référence à la responsabilité pour les coups de fouet, mais à l'exemption des coups mentionnée au nom de Rabbi Yoḥanan (3a). Et voici ce qu'il dit : On n'est pas fouetté pour avoir transgressé un interdit qui n'implique pas une action… Ils ont dit au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, celui aussi qui sépare la teruma avant la séparation du premier les fruits n'est pas fouetté, puisqu'il n'effectue aucune action.
La Guemara demande : Et qu'est-ce qui est différent chez celui qui effectue une substitution, qu'il soit fouetté alors qu'il n'a pas accompli une action ? Est-ce parce qu'il a accompli une action avec sa parole, en consacrant l'animal ? Si tel est le cas, celui qui sépare le teruma avant la séparation des prémices doit également être fouetté, car il a accompli une action avec sa parole, en consacrant le produit.
Rabbi Avin a dit : Il en va différemment ici, dans le cas de celui qui donne la dîme dans le mauvais ordre, car il s'agit d'une interdiction dont la violation peut être rectifiée en accomplissant une mitsva positive. En règle générale, si la Torah précise qu’une mitsva positive doit être accomplie après avoir transgressé une interdiction de la rectifier, cette interdiction n’entraîne pas de punition de coups de fouet. C'est le cas ici, car il est écrit : « De toutes vos dîmes, vous prélèverez tout ce qui est dû au Seigneur » (Nombres 18 :29), ce qui enseigne que celui qui sépare les dîmes dans le mauvais ordre ou qui a séparé le teruma avant de séparer les premiers fruits, doit encore séparer les dîmes antérieures même après les dîmes ultérieures, ou les prémices même après le teruma.
§ Rav Dimi était assis et disait cette halakha, que celui qui sépare la teruma avant de séparer les prémices n'est pas fouetté car c'est une interdiction dont la violation peut être rectifiée. Abaye lui dit : Et est-il exact qu'on ne soit pas fouetté pour avoir transgressé une interdiction dont la violation peut être rectifiée en accomplissant une mitsva positive ?
Mais il y a le cas de celui qui opère une substitution, qui est une interdiction dont la violation peut être rectifiée en accomplissant une mitsva positive, comme le dit le verset : « Il ne l'échangera pas, ni ne le substituera, ni un bien contre un mal, ni un mal. un mal pour un bien ; et s’il change un animal pour un animal, alors lui et ce pour quoi il a été changé seront saints » (Lévitique 27 : 10). Et même ainsi, celui qui effectue une substitution est fouetté, comme nous l'avons appris dans la mishna (2a) : Cela ne veut pas dire qu'il est permis à une personne d'effectuer une substitution ; cela signifie plutôt que si l'on substitue un animal non sacré à un animal consacré, la substitution prend effet et celui qui a substitué l'animal non sacré encourt la punition des quarante coups de fouet.
Rav Dimi répondit : Il y a deux interdictions spécifiées dans le verset comme transgressées par celui qui effectue une substitution : « Il ne l'échangera pas » et : « Ni le remplacera ». Mais il n’y a qu’une seule mitsva positive : « Cela et ce pour quoi il a été changé seront saints. » Et une mitsva positive ne vient pas déraciner deux interdits. Ainsi, même si généralement celui qui transgresse un interdit susceptible d'être rectifié n'est pas fouetté, celui qui opère une substitution est fouetté.
La Guemara rétorque : Mais il y a le cas du violeur qui s'impose à une vierge, qui est obligé d'épouser la victime si elle le souhaite et à qui il est ensuite interdit de divorcer. Car ici le verset énonce une interdiction : « Il ne peut la renvoyer pendant toute sa vie », et une mitsva positive : « Et elle sera sa femme » (Deutéronome 22 :29). Cela enseigne qu'il peut rectifier la transgression du divorce en la remariant. Et pourtant, la seule mitsva positive ne vient pas déraciner l'interdit, comme l'enseigne une baraita : Quant à un violeur qui a épousé puis divorcé de sa victime, s'il est Israélite, il lui est permis d'épouser une divorcée, il se remarie et il n'est pas fouetté. Mais s'il est prêtre, à qui il est interdit d'épouser une divorcée, il est fouetté et il ne se remarie pas.
La Guemara répond : Vous dites qu'une affaire concernant des prêtres remet en question le principe selon lequel une transgression rectifiable n'entraîne pas la flagellation. Mais dans le cas des prêtres, il y a une autre raison pour laquelle ils sont fouettés, car le Miséricordieux a augmenté la gravité de leurs transgressions, car ils ont une plus grande sainteté. En revanche, celui qui transgresse un interdit sans rapport avec le sacerdoce ne sera pas fouetté si sa violation peut être corrigée en accomplissant une mitsva positive.
§ Les interdictions qui entraînent le châtiment des coups de fouet font l'objet d'une dispute entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare concernant l'offrande pascale : « Et vous n'en laisserez rien rester jusqu'au matin, sinon ce qui il en restera jusqu'au matin où tu le brûleras au feu » (Exode 12 : 10). Le verset vient placer une mitsva positive après l'interdiction afin de dire qu'on n'est pas fouetté pour la transgresser. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Rabbi Ya'akov dit : Il n'est pas exempté des coups de fouet pour cette raison, mais plutôt parce que c'est une interdiction qui n'implique pas d'action, et on n'est pas fouetté pour avoir transgressé une interdiction qui n'implique pas d'action. La Guemara commente : Par déduction, on peut conclure que Rabbi Yehuda soutient qu'une personne est fouettée pour avoir transgressé une interdiction qui n'implique pas d'action.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Ya'akov, qui soutient que l'exemption des coups de fouet découle du fait que l'interdiction n'implique pas d'action, dans quel but la clause « mais ce qui en reste jusqu'au matin, tu le brûleras au feu » viens?
La Guemara répond : Il l'exige pour ce que nous avons appris dans une mishna (Pesaḥim 83a) : Les os de l'offrande pascale qui contiennent de la moelle comestible mais ne peuvent être mangés car il est interdit de briser les os de l'offrande pascale, et les tendons. , et les restes de viande doivent tous être brûlés le 16 Nisan, immédiatement après le premier jour de la Fête. Si le seizième tombe un jour de Chabbat, ils doivent être brûlés le dix-septième, car la mitsva de les brûler ne prévaut pas sur Chabbat ou sur la Fête. Par conséquent, ils sont brûlés le premier jour de la semaine.
Et la Hizkiyya dit, et c'est ainsi qu'on l'enseigne à l'école de la Hizkiyya : Quelle est la raison de cela ? Le verset déclare : « Et vous n’en laisserez rien rester jusqu’au matin, mais ce qui en restera jusqu’au matin, vous le brûlerez au feu. » En utilisant le mot « matin » deux fois, le verset en vient à prévoir un deuxième matin pour brûler l'offrande si le premier matin tombe un Shabbat ou une fête.
§ Abaye a dit : Concernant toute chose que le Miséricordieux déclare dans la Torah de ne pas accomplir, si quelqu'un l'accomplit, son action est efficace, mais le contrevenant est fouetté. Car, si vous pensez que ce n’est pas efficace, pourquoi serait-il fouetté pour n’avoir rien accompli ? Rava a dit : Si on l'exécute, ce n'est pas efficace du tout. Et c'est la raison pour laquelle il est fouetté : parce qu'il a transgressé la parole du Miséricordieux.

Daf 5a

La Guemara soulève une objection d'une baraita : Concernant un violeur qui a épousé puis divorcé de sa victime, s'il est Israélite, qui est autorisé à épouser une divorcée, il se remarie avec elle et il n'est pas fouetté. Et si vous dites, comme Rava, que celui qui viole la déclaration du Miséricordieux est fouetté, celui-ci devrait également être fouetté pour avoir divorcé de sa victime. Mais selon Abaye, il va de soi qu'il ne doit pas être fouetté, puisque son remariage annule les effets du divorce. Cela devrait constituer une réfutation définitive de l’opinion de Rava.
La Guemara répond que Rava pourrait vous dire : C'est différent là-bas, comme le dit le verset : « Il ne peut pas la renvoyer tous ses jours » (Deutéronome 22 :29). Cela enseigne que pendant tous ses jours, il reste dans l'obligation de se lever et de se remarier avec elle. Une fois qu'il s'est remarié, il s'avère qu'il n'a pas divorcé d'elle pendant tous ses jours et n'a donc pas violé l'interdiction. C'est pourquoi il n'est pas fouetté.
La Guemara demande : Et selon l'opinion d'Abaye, que dérive-t-on de l'expression « tous ses jours » ? La Guemara répond : Si le Miséricordieux n'avait pas indiqué « tous ses jours », je dirais qu'il a violé un interdit en divorçant, et que s'il le désire, il peut choisir de se remarier avec elle, et s'il le désire, il peut choisir de se remarier avec elle. ne pas la remarier. L’expression « tous ses jours » nous enseigne qu’il est obligé de se remarier avec elle.
La Guemara rapporte une autre version de la discussion, dans laquelle elle soulève une objection de la part de la baraita : Concernant un violeur qui a épousé puis divorcé de sa victime, s'il est Israélite, il se remarie avec elle et il n'est pas fouetté. Mais s'il est prêtre, il est fouetté et il ne se remarie pas. La baraïta enseigne que s'il est Israélite, il se remarie avec elle et il n'est pas fouetté, indiquant qu'il doit la reprendre car son divorce n'a pas été efficace. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion d’Abaye, selon laquelle les transgressions ont un effet juridique.
La Guemara répond qu'il en est autrement là-bas, comme le dit le Miséricordieux : « Il ne peut pas la renvoyer tous ses jours » (Deutéronome 22 :29), qui enseigne que pendant tous ses jours, il reste dans l'obligation de se lever et de se remarier. son. Ce n’est donc que dans ce cas précis que le divorce n’est pas effectif.
La Guemara commente : Et quant à Rava, il pourrait vous dire que si le Miséricordieux n'avait pas déclaré « tous ses jours », je dirais que l'Israélite devrait être fouetté et qu'il devrait quand même se remarier avec elle, car c'est uniquement une interdiction qui il a violé, comme il est écrit : Il ne peut pas la renvoyer. Par conséquent, le verset écrit « tous ses jours », pour faire du cas d’un violeur une interdiction dont la violation peut être rectifiée en accomplissant une mitsva positive, pour laquelle on n’est pas fouetté.
La Guemara objecte : Mais il y a le cas de quelqu'un qui sépare la teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure, c'est-à-dire qu'il sépare la teruma des produits de qualité inférieure afin de remplir l'obligation de séparer la teruma des autres produits de haute qualité. qualité. Ceci est interdit, comme le déclare le Miséricordieux : « De tout ce qui vous sera donné, vous mettrez à part tout ce qui est dû à l'Éternel, de tout ce qu'il y a de meilleur » (Nombres 18 :29).
Et les Sages interprètent ce verset ainsi : « De tous les meilleurs », oui, mais il ne faut pas séparer les produits de mauvaise qualité. Et pourtant, nous avons appris dans une mishna (Terumot 2 : 4) : On ne peut pas séparer le teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure, et si l'on sépare le teruma de cette manière, son teruma est un teruma valide. Apparemment, son action est efficace, ce qui constitue apparemment une réfutation concluante de l’opinion de Rava.
La Guemara explique que Rava pourrait vous dire : Là-bas, c'est différent, conformément à la déclaration de Rabbi Ile'a. Comme l'a dit Rabbi Ile'a : D'où vient-il, concernant celui qui sépare la teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure, que sa teruma soit une teruma valable ? Comme il est dit à propos du teruma : « Et vous ne porterez aucun péché à cause de cela, puisque vous en avez mis à part le meilleur » (Nombres 18 :32). Le verset définit la séparation des produits inférieurs comme une transgression mais enseigne qu'elle est néanmoins efficace, car si elle n'est pas consacrée comme teruma, pourquoi supporterait-on un péché pour n'avoir rien accompli ? De là, il en découle, à l'égard de celui qui sépare le teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure, que son teruma est un teruma valide.
La Guemara demande : Et selon l’opinion d’Abaye, selon laquelle toutes les transgressions sont légalement efficaces, qu’enseigne la phrase « Et vous ne porterez aucun péché à cause de cela » ? La Guemara répond : Si le Miséricordieux n'avait pas déclaré : « Et vous ne porterez aucun péché à cause de cela », je dirais que voici ce que le Miséricordieux a dit : Accomplissez la mitsva de la manière optimale en séparant la teruma du supérieur- produit de qualité, mais si quelqu'un n'accomplit pas la mitsva de cette manière, il n'est pas appelé pécheur. Le verset nous enseigne que celui qui ne parvient pas à accomplir cette mitsva de la manière optimale pèche.
La Guemara objecte : Mais n'y a-t-il pas le cas de celui qui sépare la teruma d'un type de produit pour exempter un autre type de produit, comme le dit le Miséricordieux : « Tout le meilleur de l'huile et tout le meilleur du vin, et du blé, la première partie qu'ils donnent à l'Éternel » (Nombres 18 : 12) ? Cela enseigne que chacun est obligé de donner le meilleur d’un type de produit et le meilleur d’un autre type de produit, chacun individuellement. Et nous avons appris dans une mishna (Terumot 2 :4) : On ne peut pas séparer le teruma d’un type de produit pour un autre type, et si l’on sépare le teruma de cette manière, son teruma n’est pas un teruma valide. Apparemment, la transgression n’est pas efficace. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion d’Abaye.
La Guemara répond qu'Abaye pourrait vous dire : Là c'est différent, car le verset reprend cet interdit et précise : « La première partie d'entre eux », indiquant qu'il faut donner une première part pour ce type de produit et une première part pour ce type de produit. ce type de produit. Si le verset n’avait pas enseigné de manière aussi explicite dans ce cas, on aurait supposé que la transgression est effective. Et Rabbi Iléa dit également que l'expression dans le verset « la première partie d'entre eux » est l'exception qui confirme la règle.
La Guemara demande : Et selon l’opinion de Rava, que les transgressions ne sont pas efficaces, qu’enseigne le terme « la première partie d’entre elles » ? La Guemara répond : Si le Miséricordieux n'avait pas dit : « La première partie d'entre eux », je dirais que l'interdiction s'applique uniquement au vin et à l'huile d'olive, à propos desquels il est écrit : « Le meilleur… le meilleur », enseignant que on ne peut pas séparer le teruma de ce type pour ce type.
Mais quant au vin et au grain, ou à un type de grain et à un autre type de grain, à l'égard desquels le terme « meilleur » n'est écrit qu'une seule fois, quand on sépare le teruma de ce grain ou de ce vin pour ce grain ou ce vin, il n'est pas tenu responsable de la transgression de la loi de la Torah, et il n'est pas fouetté. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « La première partie d'entre eux », pour enseigner qu'il faut donner le meilleur de ceci et le meilleur de cela.
La Guemara rapporte une autre version de ce dernier point : Mais quant au vin et aux céréales, à propos desquels le terme « meilleur » n'est écrit qu'une seule fois, on peut en séparer le teruma pour cela ab initio. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « La première partie d'entre eux », pour enseigner que même dans le cas du vin et du grain, on ne peut pas séparer la teruma de l'un pour l'autre.
La Guemara objecte : Mais il y a le cas des dédicaces de biens aux prêtres, à propos desquels le Miséricordieux déclare : « Aucun objet consacré, qu'un homme puisse consacrer au Seigneur de tout ce qu'il possède, qu'il soit humain ou animal. , ou du champ de sa possession, sera vendu ou racheté ; tout objet consacré est très saint pour le Seigneur » (Lévitique 27 :28). Et nous avons appris dans une mishna (Arakhin 28b) : Les objets dédiés aux prêtres ne sont pas rachetés ; on les donne plutôt au prêtre. Apparemment, si l'on transgresse l'interdiction et rachète un objet dédié, son action n'est pas efficace. Cela semble être une réfutation concluante de l’opinion d’Abaye.
La Guemara explique qu'Abaye pourrait vous dire : C'est différent là-bas, comme le dit le Miséricordieux : « Est très saint », d'enseigner qu'il en sera ainsi. Une fois dédié, son statut ne peut plus être modifié par voie de rachat. Mais dans d’autres domaines, la transgression est efficace.

Daf 5b

Et selon l'opinion de Rava, ce terme : « Est très saint » sert à exclure de l'interdiction de vente le cas de l'offrande du premier-né. Comme il est enseigné dans une baraïta : Il est dit à propos de l'offrande du premier-né : « Mais vous ne racheterez pas le premier-né d'un bœuf, ni le premier-né d'un mouton, ni le premier-né d'une chèvre ; ils sont saints » (Nombres 18 :17). Mais s’il présente un défaut, il peut toujours être vendu. En revanche, il est dit à propos de l'offrande de dîme d'un animal : « Elle ne sera pas rachetée » (Lévitique 27 :33), et la dîme d'un animal ne peut être vendue, ni lorsqu'elle est vivante, ni lorsqu'elle est abattue, ni lorsqu'elle est sans tache et sans défaut. lorsqu'il est taché.
La Guemara objecte : Mais n'y a-t-il pas le cas de substitution, à propos duquel le Miséricordieux déclare : « Il ne l'échangera ni ne le substituera » (Lévitique 27 :10), et cela est enseigné dans la mishna (2a). ) : Cela ne veut pas dire qu’il est permis à une personne d’effectuer une substitution ; cela signifie plutôt que si l'on substitue un animal non sacré à un animal consacré, la substitution prend effet, et celui qui a substitué l'animal non sacré encourt les quarante coups de fouet. Apparemment, son action est efficace, et cela semble être une réfutation concluante de l'opinion de Rava.
La Guemara explique que Rava pourrait vous dire : C'est différent là-bas, comme le dit ce même verset : « Et s'il substitue un animal à un animal, alors lui et ce à quoi il est substitué seront saints », ce qui enseigne que son action est efficace dans ce contexte précis.
Et selon l'opinion d'Abaye, que les transgressions sont efficaces en général, cette clause est encore nécessaire, car si le Miséricordieux n'avait pas dit : « Et cela et ce à quoi il est substitué seront saints », je dirais que cela l'animal initialement consacré quittera son état consacré, et cet animal non sacré entrera à la place dans la sainteté. Par conséquent, le verset nous enseigne que le premier animal conserve également son caractère sacré.
La Guemara objecte : Mais n'y a-t-il pas le cas d'une offrande de premier-né, à propos de laquelle le Miséricordieux déclare : « Mais vous ne devez pas donner le premier-né d'un bœuf, ni le premier-né d'une brebis, ni le premier-né d'une chèvre. racheter; ils sont saints » (Nombres 18 :17) ? Et nous avons appris dans une Mishna (21a) : Tous les animaux sacrificiels qui sont devenus tachés sont sujets au rachat par la vente, et leurs substituts sont également sujets au rachat par la vente, à l'exception des offrandes de premier-né et de la dîme des animaux. Apparemment, si l'on tente de racheter l'offrande du premier-né, son action n'est pas efficace, et cela semble être une réfutation concluante de l'opinion d'Abaye.
La Guemara explique qu'Abaye pourrait vous dire : C'est différent là-bas, comme le dit ce même verset : « Ils sont saints », enseignant ainsi qu'ils seront toujours tels qu'ils sont, même si l'on tente de les racheter.
La Guemara demande : Et selon Rava, qui soutient que les transgressions ne sont pas efficaces, pourquoi a-t-il besoin du terme « Elles sont saintes » ? La Guemara répond : Ce terme enseigne que si l'on substitue un autre animal à une offrande de premier-né ou à une offrande de dîme d'un animal, eux, les animaux initialement consacrés, sont sacrifiés, mais leurs substituts, bien qu'ils soient sacrés, ne sont pas sacrifiés.
La Guemara demande : Et selon Abaye, d'où tire-t-il cette conclusion que les substituts ne sont pas sacrifiés ? La Guemara répond : Le verset déclare concernant les offrandes de premier-né : « Que ce soit un bœuf ou un mouton, cela appartient à l'Éternel » (Lévitique 27 :26). On peut déduire de cette formulation qu'il est sacrifié au Seigneur mais que son substitut n'est pas sacrifié.
La Guemara demande : Et qu’est-ce que Rava tire de ce verset ? La Guemara répond : Oui, c'est effectivement ainsi que lui, comme Abaye, dérive de ce verset, et non de Nombres 18 : 17 comme suggéré à l'origine, la halakha selon laquelle le substitut d'un premier-né n'est pas sacrifié. Pourquoi ai-je plutôt besoin du terme « Ils sont saints » qui apparaît dans ce verset ? Il enseigne concernant une offrande de premier-né ou une offrande de dîme d'animal dont le sang a été mélangé au sang de toute autre offrande apportée sur l'autel, que le sang est néanmoins sacrifié sur l'autel comme il l'aurait été individuellement.
La Guemara demande : Et Abaye, d'où tire-t-il cette conclusion, qu'un tel sang est sacrifié ? La Guemara répond : Il le dérive du verset concernant le service du Grand Prêtre à Yom Kippour : « Et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc, et il le mettra aux coins de l'autel » ( Lévitique 16 :18). On pourrait se demander : mais n'y a-t-il pas plus de sang chez le taureau que chez le bouc ? Pourquoi le sang du bouc n’est-il pas annulé ? De là, on déduit que les offrandes apportées sur l'autel ne s'annulent pas les unes les autres, car il est enseigné dans une baraita que la phrase du verset « Et il prendra du sang du taureau et du sang du bouc » sert à enseigner qu’ils doivent être mélangés. C'est la déclaration du rabbin Yoshiya. En conséquence, Abaye en déduit que les mélanges de sang peuvent être sacrifiés.
Et quant à Rava, il soutient que là, le Grand Prêtre prélèverait de ce sang de taureau seul et de ce sang de bouc seul, plutôt que de les mélanger ensemble. Et sur cette question, il partage l’opinion du rabbin Yonatan, qui n’est pas d’accord avec le rabbin Yoshiya.
La Guemara poursuit son analyse du différend entre Abaye et Rava. Mais n'existe-t-il pas le cas d'une offrande de dîme animale, à propos de laquelle le Miséricordieux déclare : « Elle ne sera pas rachetée » (Lévitique 27 :33) ? Et nous avons appris dans une Mishna (21a) : Tous les animaux sacrificiels qui ont été tachés sont sujets au rachat par la vente, et leurs substituts sont également sujets au rachat par la vente, à l'exception du premier-né et de l'offrande de la dîme de l'animal. Apparemment, si quelqu'un tente de racheter une offrande de dîme pour un animal, son acte n'est pas efficace, et cela semble être une réfutation concluante de l'opinion d'Abaye.
La Guemara explique qu'Abaye pourrait vous dire : C'est différent là, car on dérive cette halakha de la halakha d'une offrande de premier-né, par analogie verbale entre le terme « avara » qui est prononcé à propos d'une offrande de dîme animale : « Quoi qu'il en soit passe [ya'avor] sous le bâton » (Lévitique 27 :32), et le terme « avara » qui est indiqué à propos d'une offrande de premier-né : « Vous réserverez [veha'avarta] au Seigneur tout ce qui ouvre le ventre » (Exode 13:12). Il a déjà été démontré ci-dessus qu'une offrande de premier-né ne peut pas être rachetée. Mais en général, les transgressions sont efficaces.
La Guemara objecte : Mais n'y a-t-il pas le cas de quelqu'un qui a séparé le teruma avant la séparation des prémices, à propos duquel le Miséricordieux déclare : « Tu ne tarderas pas à offrir la plénitude de ta récolte et ce qui en sort. de vos presses » (Exode 22 :28) ? Le verset a été exposé plus tôt (4b) comme enseignant qu'il faut séparer les prémices avant de séparer le teruma. Et nous avons appris dans une mishna (Terumot 3 :6) : Si quelqu'un sépare le teruma avant la séparation des prémices, bien qu'il ait transgressé une interdiction, ce qu'il a fait est fait, et le produit a le statut de teruma. Cela semble réfuter l’opinion de Rava.
La Guemara explique que Rava pourrait vous dire : C'est différent là, comme le dit le verset : « De tout ce qui vous sera donné, vous séparerez ce qui est la teruma du Seigneur » (Nombres 18 :29), enseignant ainsi que le la séparation du teruma est efficace dans tous les cas. Mais en général, les transgressions ne sont pas efficaces.
Et selon l'opinion d'Abaye selon laquelle les transgressions sont généralement efficaces, ce verset est nécessaire pour enseigner une autre halakha, comme Rav Pappa le dit à Abaye (Beitza 13b) : Rabbi Shimon ben Lakish a déclaré que si la première dîme était séparée alors que le grain était encore sur les tiges, cette quantité est exonérée de teruma, même si la quantité de teruma que reçoit le prêtre en est ainsi réduite. Si tel est le cas, alors même si le Lévite précédait le prêtre en prenant la première dîme après que le grain ait été battu et disposé en tas, nous devrions également exempter ce grain de l'obligation de teruma.
Abaye dit à Rav Pappa : En ce qui concerne votre réclamation, le verset déclare : « De tout ce qui t'a été donné, tu le mettras à part. » Ce verset enseigne que les Lévites doivent désigner une partie de tous les dons qu'ils reçoivent et la donner aux prêtres, même s'ils les ont reçus avant la séparation de la teruma.
Rav Pappa a demandé : Qu'avez-vous vu qui vous amène à inclure la première dîme prélevée sur le tas dans la catégorie : « Tout ce qui est donné » et à exclure celle qui est prélevée sur les tiges ? Abaye répondit : J'inclus une dîme prélevée sur le tas, telle qu'elle a été transformée au point où elle entre dans la catégorie des grains, puisqu'il est écrit : « Les prémices de ton grain… tu lui donneras » (Deutéronome 18:4); et j'exclus la dîme prélevée sur les tiges, car elle n'est pas incluse dans la catégorie des céréales et n'est pas encore obligatoire en teruma.
La Guemara objecte : Mais n'y a-t-il pas le cas d'une veuve fiancée à un Souverain Sacrificateur, à propos duquel le Miséricordieux a déclaré : « Une veuve, ou une divorcée, ou une femme profanée, ou une prostituée, celles-là seront celles-là. ne pas prendre; mais il prendra pour femme une vierge de son peuple. Et il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple » (Lévitique 21 : 14-15) ? Et nous avons appris dans une mishna (Kiddushin 66b) : Dans tous les cas où il y a des fiançailles valides et pourtant il y a une transgression, la progéniture suit la lignée imparfaite. Par exemple, si une veuve, qui ne peut pas épouser un grand prêtre, le fait néanmoins, sa progéniture ne peut pas épouser un prêtre. Pourtant, le mariage est en vigueur, contrairement à l'opinion de Rava.
La Guemara explique que Rava pourrait dire : C'est différent ici, comme le dit le verset : « Et il ne profanera pas [lo yeḥallel] sa postérité. » Le verset déclare seulement que la progéniture est profanée, et non qu'elle a le statut de mamzer, qui serait valable pour celui né d'une union entre deux personnes à l'égard de laquelle le mariage ne peut prendre effet. Rava déduit du verset que les fiançailles d'un grand prêtre et d'une veuve prennent spécifiquement effet. Mais en général, les transgressions ne sont pas efficaces.
Et selon l’opinion d’Abaye, que les transgressions sont généralement efficaces, que dérive-t-on de cette phrase ? Abaye peut dire : Si cela signifie simplement enseigner que les fiançailles prennent effet, que le verset dise simplement : Lo yaḥel, ce qui aurait le même sens. Qu’indique l’utilisation de la forme plus longue : Lo yeḥallel ? Cela enseigne qu'il y a deux profanations : une pour lui, c'est-à-dire que la progéniture est profanée, et une pour elle, c'est-à-dire que la mère n'a pas le droit d'épouser même un simple prêtre.
La Guemara objecte : Mais n'y a-t-il pas le cas de quelqu'un qui a consacré des animaux défectueux pour les sacrifier sur l'autel, à propos duquel le Miséricordieux déclare : « Mais tout ce qui a un défaut, tu ne l'apporteras pas ; car cela ne vous sera pas agréable » (Lévitique 22 :20) ? Et nous avons appris dans une baraita : Si quelqu'un consacre des animaux impurs pour les sacrifier sur l'autel, même s'il a transgressé une interdiction, ce qu'il a fait est fait et la consécration prend effet. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion de Rava.
La Guemara explique que Rava pourrait vous dire : C'est différent là-bas, comme le dit le verset à propos des animaux tarés : « Mais un vœu ne sera pas accepté » (Lévitique 22 :23). Puisque le verset précise seulement que c'est son sacrifice qui n'effectue pas l'acceptation, on peut par conséquent en déduire que si on les consacre, ils sont quand même consacrés. Mais en général, les transgressions ne sont pas efficaces.
Et selon l’opinion d’Abaye, que les transgressions sont généralement efficaces, qu’enseigne cette phrase ? Abaye peut dire que si le Miséricordieux n'avait pas dit : « Mais un vœu ne sera pas accepté », je dirais que celui qui l'a consacré est considéré comme celui qui a transgressé une mitsva mais l'offrande est quand même digne d'être sacrifiée. Le verset nous enseigne donc qu’il ne peut pas être sacrifié en offrande.
La Guemara objecte : Mais il y a le cas de quelqu'un qui consacre des animaux sans défaut pour l'entretien du Temple, à propos duquel le Miséricordieux déclare :

Daf6a

« Soit un taureau, soit un agneau qui a quelque chose de trop long ou de trop court, que vous pourrez offrir en cadeau ; mais un vœu ne sera pas accepté » (Lévitique 22 :23). Ce verset enseigne que seuls les animaux présentant des défauts peuvent être consacrés à l'entretien du Temple. Et nous avons appris dans une baraita : Quant à celui qui consacre des animaux sans défaut pour l'entretien du Temple, même s'il a transgressé une interdiction, ce qu'il a fait est fait. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion de Rava.
La Guemara explique que Rava pourrait vous dire : Du même endroit où il a été dérivé plus tôt que les animaux sans défaut sont inclus, c'est-à-dire que leur consécration pour le sacrifice sur l'autel est effective après coup, il est également dérivé que les animaux sans défaut sont inclus. , que leur consécration pour l'entretien du Temple est efficace. Mais en général, les transgressions ne sont pas efficaces.
La Guemara objecte : Mais il y a le cas du vol, à propos duquel le Miséricordieux déclare : « Tu n’opprimeras pas ton prochain, et tu ne le voleras pas » (Lévitique 19 :13), et nous avons appris dans une mishna ( Bava Kamma 93b) : Celui qui vole autrui du bois et le façonne en vases, ou celui qui vole autrui la laine et la façonne en vêtements, paie la victime selon la valeur des biens au moment du vol, mais il doit il ne restitua pas les vases ni les vêtements, puisqu'en changeant les objets volés, il les avait acquis. S'il parvient à acquérir l'objet volé, cela constitue apparemment une réfutation définitive de l'opinion de Rava.
La Guemara explique que Rava pourrait vous dire : C'est différent là-bas, comme le dit le verset : « Il restituera l'objet volé qu'il a volé » (Lévitique 5 :23). Cela enseigne qu'il doit restituer l'objet original seulement s'il est toujours semblable à celui qu'il a volé et n'a pas été modifié. Mais en général, les transgressions ne sont pas efficaces.
Et selon l'avis d'Abaye, cette phrase : « Ce qu'il a pris par vol » est nécessaire pour enseigner celui qui prête un faux serment en niant avoir volé un autre, qui doit alors payer un cinquième supplémentaire de la valeur de l'objet volé lorsque s'il le rend, il n'a besoin d'en ajouter un cinquième que pour nier son propre acte de vol, mais pour avoir nié l'acte de vol de son père décédé lorsque la victime est poursuivie en tant qu'héritier du voleur, il n'a pas besoin d'ajouter un cinquième supplémentaire.
La Guemara objecte : Mais il y a le cas des garanties, à propos duquel le Miséricordieux déclare : « Lorsque vous prêtez à votre prochain un prêt de quelque manière que ce soit, vous n'entrerez pas dans sa maison pour chercher son gage » (Deutéronome 24 : 10). , enseignant qu'un créancier ne peut pas saisir une garantie si le débiteur retarde son paiement. Et nous avons appris dans une mishna (Bava Metzia 113a) : Si le créancier a néanmoins saisi deux objets en garantie, il restitue la nuit un matelas, car le débiteur en a besoin pour dormir, et une charrue, qui lui est nécessaire pour son travail de jour, par jour. Le créancier peut conserver la propriété des garanties saisies lorsqu'elles ne sont pas utilisées, ce qui constitue apparemment une réfutation concluante de l'opinion de Rava.
La Guemara explique que Rava pourrait vous dire : C'est différent là-bas, comme le dit le verset : « Et s'il est pauvre, tu ne coucheras pas avec son gage ; tu lui rendras [hashev tashiv] le gage » (Deutéronome 24 : 12-13). La répétition du verbe enseigne que le créancier doit restituer la garantie plusieurs fois, par exemple, il doit rendre une charrue chaque matin et la reprendre chaque soir, et rendre un matelas chaque nuit et le reprendre chaque matin, mais il n'a pas de restituer définitivement la garantie. Mais en général, les transgressions ne sont pas efficaces.
La Guemara note : Et selon l'opinion d'Abaye, que les transgressions sont généralement efficaces, la répétition du verbe peut s'expliquer ainsi : Si le Miséricordieux n'avait pas dit : « Hashev tashiv », je dirais qu'un créancier qui s'empare la garantie du domicile du débiteur a exécuté une interdiction, mais après cela, s'il le souhaite, il peut restituer la garantie, et s'il le souhaite, il ne peut pas la restituer. Le verset nous enseigne donc qu’il doit restituer les objets dont le débiteur a besoin.
La Guemara objecte : Mais il y a le cas des produits dans le coin du champ, qui sont donnés aux pauvres [pe'a], à propos duquel le Miséricordieux a déclaré : Et quand vous récoltez la moisson de votre terre, vous on ne récoltera pas entièrement le coin de ton champ » (Lévitique 23 :22), mais il faut laisser un coin de champ aux pauvres. Et nous avons appris dans une baraita (Tosefta, Pe'a 1:5) : La manière optimale d'accomplir la mitsva de pe'a est pour le propriétaire de la séparer du grain sur pied, c'est-à-dire du grain qui n'a pas été récolté. S'il ne l'a pas séparé du grain sur pied, il le sépare des gerbes déjà moissonnées. S'il ne l'a pas séparé des gerbes, il le sépare du tas de blé, tant qu'il n'a pas encore aplani le tas.
Le baraïta continue : Une fois qu'il a aplani le tas de céréales, celui-ci devient obligatoire en dîme. Par conséquent, il doit d'abord donner la dîme du grain, puis donner une partie du produit aux pauvres sous forme de pois, afin que les pauvres n'aient pas besoin de donner la dîme de ce qu'ils reçoivent. De plus, les Sages ont dit au nom de Rabbi Yishmael : S'il n'a pas séparé les pois au cours d'une de ces étapes, et qu'il a moulu le grain et l'a pétri en pâte, il sépare même les pois de la pâte et les donne à les pauvres. Même si le propriétaire a récolté le grain, le pois n'est toujours pas considéré comme le sien, ce qui semble être une réfutation concluante de l'opinion d'Abaye.
La Guemara explique qu'Abaye pourrait vous dire : C'est différent là-bas, comme le dit le verset : « Tu les laisseras aux pauvres et à l'étranger » (Lévitique 19 :10), et par la suite, il dit encore : « Tu les laisseras laissez-les aux pauvres et aux étrangers » (Lévitique 23 :22). La phrase superflue enseigne que le propriétaire doit donner du pois dans tous les cas, même s'il récolte le grain et le pétrit en pâte. Mais en général, les transgressions sont efficaces.
Et Rava, qui soutient qu'en général les transgressions ne sont pas efficaces, pourrait vous dire que le verset supplémentaire enseigne qu'il existe un autre type de laisser-aller sur son grain qui est comme celui-ci. Et qu'est ce que c'est que ça? C'est le cas de celui qui renonce à la propriété de sa vigne.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si quelqu'un a renoncé à la propriété de sa vigne, l'exonérant ainsi des dîmes et des dons aux pauvres, et qu'il se lève tôt le matin, en reprend possession et la récolte, il est toujours obligé dans le la mitsva des raisins tombés individuels laissés aux pauvres [peret], et dans la mitsva des grappes de raisin incomplètement formées laissées aux pauvres [olelot], et dans la mitsva des grappes de raisin oubliées laissées aux pauvres, et dans la mitsva de pe'a, mais il reste exempté de la mitsva de donner la dîme de ses produits. Son obligation de donner les cadeaux aux pauvres, même si la vigne était à un moment donné sans propriétaire, découle de la phrase répétée : « Vous les laisserez aux pauvres ».
§ Rav Aḥa, fils de Rava, dit à Rav Ashi : Et maintenant que nous avons donné toutes ces réponses, expliquant qu'Abaye et Rava se concèdent dans tous les cas ci-dessus, sur quels cas Abaye et Rava sont-ils en désaccord ?
Rav Ashi répondit : Ils ne sont pas d'accord au sujet des intérêts fixes [ketsutza], et leur différend est semblable à celui de Rabbi Elazar et Rabbi Yoḥanan. Comme l'a dit le rabbin Elazar : Si un débiteur a payé des intérêts fixes et demande au tribunal de les lui restituer, puisque la Torah interdit l'imposition d'intérêts, l'argent est repris au créancier par les juges du tribunal.

Daf6b

Si un débiteur a payé une somme d'intérêt et demande au tribunal de la lui restituer, celle-ci n'est pas reprise auprès du créancier par les juges du tribunal. Et Rabbi Yohanan dit : Même les intérêts fixes ne sont pas repris par les juges. Abaye soutient que les transgressions sont efficaces et que les intérêts appartiennent désormais au créancier et ne peuvent être repris, conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan. Les juges ne se l’approprient donc pas. Rava soutient que les transgressions ne sont pas efficaces et que le créancier est en possession illégale des intérêts. Les juges en reprennent donc possession, conformément à l'avis du rabbin Elazar.
Rav Aḥa dit à Rav Ashi : Là, dans la dispute concernant les intérêts fixes, Rabbi Elazar et Rabbi Yoḥanan sont-ils en désaccord sur le raisonnement logique, c'est-à-dire sur le principe de l'efficacité des transgressions ? Ce n’est pas le cas ; ils sont plutôt en désaccord sur l’interprétation des versets, comme l’a dit Rabbi Yitzḥak : Quel est le raisonnement de Rabbi Yoḥanan ? Le verset déclare : « [Il] a donné de l’intérêt et a pris de l’argent ; vivra-t-il alors ? Il ne vivra pas ; il a fait toutes ces abominations ; il sera mis à mort ; son sang retombera sur lui » (Ézéchiel 18 : 13). Apparemment, un usurier est soumis à une punition divine pour sa vie, mais les intérêts ne sont pas sujets à restitution. C’est la source de l’opinion du rabbin Yohanan.
Rav Aḥa bar Adda a dit que la source de l'opinion de Rabbi Yoḥanan vient d'ici : « Ne vous intéressez pas à lui et n'augmentez pas, mais craignez votre Dieu, afin que votre frère vive avec vous. Vous ne lui donnerez pas votre argent avec intérêts, ni vos provisions pour augmentation ; Je suis l’Éternel » (Lévitique 25 : 36-38). En effet, Dieu dit : J’ai soumis un usurier au châtiment pour ne pas avoir eu suffisamment de crainte de Moi, mais les intérêts ne peuvent pas être restitués.
Rava a déclaré que la source de l'opinion de Rabbi Yoḥanan vient d'ici : « A prêté avec des intérêts anticipés, ou a exigé des intérêts courus ; va-t-il vivre ? Il ne vivra pas ! Il a commis toutes ces abominations ; il sera mis à mort ; son sang retombera sur lui » (Ézéchiel 18 : 13). Et un verset précédent déclare : « S’il engendre un fils qui est un voleur, un verseur de sang » (Ézéchiel 18 : 10). Les usuriers sont ainsi juxtaposés aux verseurs de sang, c'est-à-dire aux meurtriers : tout comme les péchés des verseurs de sang ne peuvent être annulés, de même les péchés des usuriers ne peuvent être annulés.
Et Rav Naḥman bar Yitzḥak dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Elazar ? Comme le dit le verset : « Ne vous intéressez pas à lui et n’augmentez pas ; mais crains ton Dieu, afin que ton frère vive avec toi » (Lévitique 25 : 36). Le verset enseigne qu’il faut restituer les intérêts au débiteur afin qu’il puisse vivre avec vous.
La Guemara demande : Mais si cette affaire n'est pas une conséquence du différend entre Abaye et Rava, sur quel point Abaye et Rava sont-ils en désaccord ? La Guemara répond : Il n'y a peut-être pas de différend pratique entre eux, et ils ne sont en désaccord que sur la question théorique de savoir si l'écart par rapport à ce qui est indiqué dans la Torah est efficace. Selon l’avis d’Abaye, s’il n’y a pas d’enseignement de vers autrement, une transgression est présumée effective. Selon Rava, il est présumé inefficace. Ils ne sont donc pas d’accord sur la question de savoir quelles halakhot reflètent la règle et lesquelles constituent des exceptions.
§ La Guemara présente une version alternative de la réponse à cette question : Conformément aux réponses auxquelles nous avons répondu ci-dessus, Abaye et Rava ne sont pas d'accord en ce qui concerne les intérêts fixes. Selon l'opinion d'Abaye, selon laquelle les transgressions sont efficaces, le créancier n'a pas besoin de restituer les intérêts, puisqu'il les a acquis. Mais selon Rava, les transgressions ne sont pas efficaces, le créancier doit restituer les intérêts, car ils appartiennent toujours au débiteur.
La Guemara objecte : Mais Abaye soutient aussi que l'on reprend possession des intérêts fixes par l'autorité des juges, comme le dit Abaye : Au cas où celui-ci, qui recouvrait une dette d'un autre, lui demandait de payer quatre dinars d'intérêts, et que le Le débiteur a donné au créancier, dans son magasin, un manteau qui valait cinq dinars à la place des quatre dinars d'intérêts, la halakha est que lorsqu'on reprend les intérêts du créancier, on ne reprends que quatre dinars de lui. Et quant à ce dinar supplémentaire, on présume que le débiteur le lui a offert en cadeau. Et Rava dit : Nous lui reprenons les cinq dinars. Quelle est la raison? Le tout est entré en sa possession moyennant le paiement d’intérêts. En tout état de cause, il est clair pour Abaye que les intérêts fixes sont repris par le tribunal.
La Guemara conclut comme précédemment : Au contraire, il ne peut y avoir aucun différend pratique entre eux, car lorsque Abaye et Rava ne sont pas d'accord, c'est uniquement en ce qui concerne la question théorique de savoir si l'écart par rapport à ce qui est énoncé dans la Torah est efficace.
§ La Guemara revient sur le thème des animaux tarés. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Pourquoi le verset doit-il dire : « Mais tout ce qui a un défaut, vous ne l'offrirez pas ; car cela ne vous sera pas agréable » (Lévitique 22 :20) ? S'il sert à enseigner qu'il ne faut pas abattre un animal taché en sacrifice même s'il a été consacré, cela est déjà indiqué ci-dessous, plus loin dans le passage, comme l'expliquera bientôt la Guemara. Pourquoi le verset précise-t-il plutôt que vous ne pouvez pas offrir un animal imparfait ? Cela sert à enseigner que vous ne pouvez pas le consacrer. À partir de là, les Sages ont déclaré (Tosefta 1 : 10) : Celui qui consacre des animaux impurs pour les sacrifier sur l'autel viole cinq catégories distinctes d'interdiction.
Il est responsable de la violation des interdictions : Vous ne pouvez pas offrir en offrande un animal taché, c'est-à-dire que vous ne pouvez pas le consacrer ; vous ne pouvez pas l'abattre ; et pour l'interdiction : Vous ne pouvez pas asperger son sang ; et pour l'interdiction : vous ne pouvez pas tout brûler sur l'autel ; et pour l'interdiction : Vous ne pouvez pas en brûler une partie. Les Sages ont dit au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : On viole également une interdiction contre la collecte du sang.
La Guemara intervient : Le Maître a dit ci-dessus : Si l'on suggère que l'interdiction dans Lévitique 22 : 20 enseigne que vous ne pouvez pas abattre un animal taché comme offrande, cela est déjà indiqué ci-dessous, plus loin dans le passage. La Guemara demande : Où est-ce indiqué ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita : Pourquoi le verset doit-il dire : « Aveugle, ou brisé, ou estropié, ou ayant un kyste, ou une croûte, ou le scorbut, tu n'offriras pas » (Lévitique 22 :22) ? Si cela sert à enseigner qu’il ne faut pas les consacrer, cela est déjà dit plus haut, au verset 20. Pourquoi le verset doit-il plutôt préciser que vous ne pouvez pas offrir ces animaux ? Cela sert à enseigner qu'il ne faut pas les massacrer s'ils ont été consacrés.
La baraita continue : Le verset déclare : « Et n’en faites pas d’offrandes par le feu sur l’autel à l’Éternel » (Lévitique 22 :22). Ces paroles enseignent qu’il ne faut pas brûler un animal imparfait dans le feu de l’autel. J'en ai déduit seulement qu'il est interdit de brûler la totalité de l'animal. D'où vient-il qu'il soit interdit de brûler certaines parties de l'animal ? Le verset déclare : « D’eux », ce qui interdit d’en brûler ne serait-ce qu’une partie.
D’où vient-il qu’il soit interdit d’asperger le sang d’un animal taché ? Le verset déclare : « Sur l’autel », indiquant ainsi qu’on ne peut en sacrifier aucune partie, même son sang, sur l’autel. Le verset continue : « Au Seigneur », ce qui sert à inclure le bouc émissaire de Yom Kippour dans cette interdiction, afin qu'il ne soit pas souillé même s'il n'est pas sacrifié sur l'autel.
La Guemara intervient : Et le terme : « Au Seigneur » sert-il à inclure le bouc émissaire ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : La Torah condamne celui qui égorge une offrande hors du Temple « et ne l'a pas amenée à l'entrée de la Tente d'assignation, pour la présenter en offrande à l'Éternel » (Lévitique 17 : 4) ? Si le verset avait seulement parlé d'« offrande », j'en déduirais que l'on est responsable même de l'abattage d'animaux consacrés à l'entretien du Temple à l'extérieur du Temple, car ils sont aussi appelés offrande, comme il est dit : « Et nous avons apporté l'offrande du Seigneur. , ce que chacun a trouvé : des objets d'or » (Nombres 31 :50).
Par conséquent, le verset déclare : « Et il ne l’a pas amené à l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 17 : 4). Cela enseigne que l'on n'est responsable que du sacrifice d'un animal apte à être sacrifié à l'entrée de la Tente d'assignation ou du Temple en raison de l'interdiction d'abattre les offrandes à l'extérieur du Temple. Mais personne n'est pas responsable du sacrifice d'un animal impropre au sacrifice à l'entrée de la Tente d'assignation en raison de l'interdiction d'abattre les offrandes à l'extérieur du Temple.
Je pourrais exclure ces animaux consacrés à l'entretien du Temple, mais pas la génisse rousse de purification, dont les cendres servent à purger l'impureté transmise par un cadavre, et le bouc émissaire, bien qu'aucun d'eux ne soit sacrifié sur l'autel, car ils le sont. sans tache et donc apte à venir à l’entrée de la Tente d’assignation. Par conséquent, le verset déclare : « Au Seigneur », pour enseigner que l'on n'est responsable que des animaux qui sont exclusivement les offrandes du Seigneur. Celles-ci, la génisse rousse de purification et le bouc émissaire, sont exclues, car elles ne sont pas exclusivement des offrandes du Seigneur, mais remplissent plutôt des fonctions rituelles uniques. Quoi qu’il en soit, le terme « au Seigneur » est interprété comme excluant plutôt que comme incluant le bouc émissaire.
Rava a dit : Là, dans la baraita discutant des offrandes abattues à l'extérieur du Temple, la halakha est dérivée du contexte du verset. Le verset déclare : « Et ne l’a pas amené à l’entrée de la tente d’assignation » (Lévitique 17 :4), ce qui inclut tout animal sans défaut. Par conséquent, le terme suivant : « Au Seigneur » sert à exclure certaines exceptions à la règle. Ici, là où le verset mentionne « le feu » (Lévitique 22 :22), qui sert à exclure de l’interdiction les animaux non brûlés sur l’autel, le terme : « Au Seigneur » sert à inclure des exceptions à ce principe.
La Guemara objecte : La baraita indique que la raison pour laquelle un animal imparfait ne peut pas être amené comme bouc émissaire est que le verset écrit : « Au Seigneur ». On peut en déduire que si le verset n’avait pas inclus le bouc émissaire en employant le terme : « Au Seigneur », je dirais qu’il est permis de sacrifier un bouc émissaire imparfait. Désormais, parmi les deux chèvres du service de Yom Kippour, l’une est choisie comme bouc émissaire et l’autre comme offrande par loterie. En règle générale, la loterie ne peut établir les animaux dans leurs rôles respectifs que si chacun est apte à l'un ou l'autre rôle. Étant donné qu’un animal taché ne peut pas être sacrifié en offrande, il ne peut pas non plus être désigné comme bouc émissaire. Le terme « au Seigneur » semble donc inutile.
Rav Yosef a dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l'opinion de Ḥanan l'Égyptien, qui a dit que si le bouc émissaire meurt avant d'être envoyé dans le désert, même si l'autre chèvre a déjà été abattue et son sang recueilli dans la coupe, la chèvre abattue est néanmoins apte à être tuée. offrande, et le prêtre amène une autre chèvre et l'associe à la chèvre abattue pour servir de bouc émissaire. Ce nouveau bouc émissaire est ainsi désigné sans tirage au sort, et on pourrait donc supposer qu'il peut être taré. Le terme « au Seigneur » est donc nécessaire pour enseigner qu’il doit être sans tache.
Les défis de la Guemara : Il est vrai que vous apprenez de la déclaration de Ḥanan l'Égyptien selon laquelle il n'y a pas de report de la deuxième chèvre une fois qu'elle a déjà été abattue. Mais apprenez-vous de lui qu’il n’est pas nécessaire de désigner le nouveau bouc émissaire par tirage au sort ? Peut-être que le prêtre amène deux boucs émissaires potentiels et organise une loterie pour les départager. Par conséquent, la question se pose à nouveau : quelle est la nécessité du terme « au Seigneur » ?
Au contraire, Rav Yosef a dit : Selon quelle opinion cette baraita est-elle ? C'est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si l'une des deux chèvres meurt, le prêtre amène une autre chèvre sans autre loterie ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. C’est ce bouc émissaire qui, sans le terme « au Seigneur », aurait pu être souillé.
Rava a dit : Non, le terme dans le verset est nécessaire pour un cas où le bouc émissaire est devenu imparfait ce jour de Yom Kippour, après avoir été désigné, puis le prêtre l'a désacralisé en transférant sa sainteté sur un autre bouc imparfait.

Daf7a

Puisqu'il vous vient peut-être à l'esprit de dire cela, si on le fait d'abord, avant la loterie, nous ne savons pas si cet animal taché sera désigné comme celui sacrifié au Seigneur ou envoyé dans le désert. Par conséquent, celui qui a consacré l'animal taché est fouetté. Mais ici, puisqu'il est déjà clair que l'autre animal doit être sacrifié au Seigneur, et que celui qu'il consacre sera envoyé dans le désert, peut-être n'est-il pas fouetté pour l'avoir consacré. Le verset nous enseigne donc que c'est aussi une violation de l'interdit et il est fouetté.
§ Le Maître a dit plus haut : Les Sages ont dit au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda : Celui qui sacrifie un animal taché viole également l'interdiction de la collecte du sang. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Le verset déclare : « Ce dont les testicules sont meurtris, ou écrasés, ou déchirés, ou coupés, vous ne l'offrirez pas à l'Éternel » (Lévitique 22 :24). L’expression « Tu n’offriras pas au Seigneur » est apparemment superflue, comme la Torah l’a déjà dit plus tôt : « Mais tu n’offriras pas ce qui a un défaut » (Lévitique 22 :20). Cette phrase supplémentaire fait plutôt référence à la collecte du sang, pour laquelle Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a déclaré que l'on était responsable.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna, qui considère qu'on n'est pas responsable de la collecte du sang en soi, pourquoi ai-je besoin de cette phrase : « Vous ne ferez pas d'offre », prononcée à propos des testicules endommagés ? La Guemara répond : Il l'exige pour enseigner que l'on est responsable de l'aspersion du sang. La Guemara conteste : Mais il dérive cela de la phrase : « Sur l'autel » (Lévitique 22 :22), qui indique qu'on ne peut sacrifier aucune partie d'un tel animal sur l'autel, même son sang. La Guemara répond : En ce qui concerne cette phrase, le premier tanna soutient que c'est simplement la manière normale du verset qu'il parle ainsi. Il n’enseigne aucune halakha supplémentaire.
La Guemara conteste : Mais aussi selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, on peut affirmer que c'est la manière normale du verset. Pourquoi tire-t-il une halakha de cette phrase ? La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Il ne tire pas la responsabilité de l’aspersion du sang de l’expression « sur l’autel ». D’où vient plutôt l’interdiction de la collecte de sang ? Il le tire de ce verset : « Vous n'offrirez pas le pain de votre Dieu de la main d'un étranger d'aucun d'entre eux, car leur corruption est en eux ; il y a un défaut en eux ; ils ne seront pas acceptés pour vous » (Lévitique 22 :25). Ce verset fait référence à la collecte de sang lors du sacrifice d'un animal imparfait, pour lequel Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, a déclaré que l'on était responsable.
La Guemara demande : Et selon le premier tanna, qui soutient qu'on n'est pas responsable de la collecte du sang, pourquoi ai-je besoin de cette phrase : Ni de la main d'un étranger, vous n'offrirez ? La Guemara répond : Il lui faut pour enseigner cette halakha : Il vous viendra peut-être à l'esprit de dire que puisque les descendants de Noé ne reçoivent des ordres qu'en ce qui concerne le sacrifice d'un animal dépourvu de membres, mais qu'ils sont autorisés à sacrifier des animaux présentant des imperfections mineures, peut-être il n'y a aucune différence si cela est fait sur leur autel à l'extérieur du Temple ou si cela est fait sur notre autel dans le Temple. En conséquence, on pourrait prétendre qu’un gentil peut sacrifier un animal taché dans le Temple de Jérusalem. Le verset nous enseigne donc qu’ils ne peuvent pas sacrifier de cette manière un animal taché.
La Guemara présente une version alternative de la discussion. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : On viole également une interdiction concernant la collecte de sang. La Guemara demande : Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? La Guemara répond : Comme il est écrit : « Ce dont les testicules sont meurtris, ou écrasés, ou déchirés, ou coupés, vous ne l'offrirez pas à l'Éternel » (Lévitique 22 :24). Ce verset fait référence à la collecte du sang. Et il tire l’interdiction de répandre le sang de la phrase : « Sur l’autel » (Lévitique 22 :22).
La Guémara objecte : Et selon les rabbins également, qui estiment qu’on n’est pas responsable de la collecte du sang, qu’ils déduisent la responsabilité de l’aspersion du sang de l’expression « sur l’autel ». La Guemara explique qu'il en est bien ainsi, qu'ils le dérivent de cette phrase. Mais dans quel but vient l’expression « Tu n’offriras pas » à propos des testicules meurtris ? Nous apprenons de cette phrase l'interdiction du sacrifice d'un animal taché même sur un autel privé, où les offrandes étaient sacrifiées avant la construction du Temple.
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, comment peut-il alors déduire l'interdiction de prélever le sang d'un animal taché de la phrase « Tu n'offriras pas » ? Après tout, il a besoin de cette phrase pour accomplir des sacrifices interdits sur un autel privé. La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Au lieu de cela, où trouve-t-il un autre exemple du terme « doit proposer » pour interdire la collecte de sang ? Extrait du verset suivant : « Vous n'offrirez pas le pain de votre Dieu de la main d'un étranger d'aucun de ces derniers, car leur corruption est en eux ; il y a un défaut en eux ; ils ne seront pas acceptés pour vous » (Lévitique 22 :25). Ce verset fait référence à la collecte du sang.
Et les rabbins soutiennent que ce verset est nécessaire pour une halakha différente, car il peut vous venir à l'esprit de dire que puisque les descendants de Noé ne reçoivent l'ordre que de sacrifier un animal dépourvu d'un membre sur leur autel privé, mais sont autorisés à sacrifier des animaux avec des défauts mineurs, peut-être devrions-nous également accepter leurs offrandes tachées dans le Temple. Par conséquent, le verset nous enseigne, par l’utilisation de l’expression « de l’un d’entre eux », que nous ne les acceptons pas.
§ La baraita citée précédemment déclare que celui qui consacre un animal imparfait viole plusieurs interdictions, mais elle ne fait pas de différence entre les animaux nés avec des imperfections et ceux qui les ont acquis au cours de leur vie. Reish Lakish s'y oppose : Peut-être avons-nous appris l'interdiction uniquement à l'égard d'un animal sans défaut qui est devenu imparfait, et seul celui qui consacre un tel animal transgresse l'interdiction. Car s’il consacre un animal dès le départ taché, cela équivaut à consacrer un simple palmier dattier, et son intention présumée est d’en consacrer la valeur, le produit de sa vente étant utilisé pour acheter une offrande. Cela serait permis.
Rav Hiyya bar Yosef dit à Reish Lakish : Les défauts mentionnés dans la phrase du verset qui dit : « Soit un taureau, soit un agneau qui a quelque chose de trop long ou de trop court » (Lévitique 22 :23), sont écrits dans le passage qui interdit le sacrifice d'animaux tarés, et de tels animaux sont tarés dès le départ.
Reish Lakish dit au Rav Hiyya bar Yosef : Peut-être que dans le cas des animaux nés avec des imperfections, nous avons appris l'interdiction uniquement en ce qui concerne la substitution, comme nous l'avons appris dans une mishna (16b) : Il y a une plus grande rigueur en ce qui concerne un substitut qu'il n'y en a. concerne la consécration initiale d'une offrande, car si l'on remplace un animal non sacré présentant une tache permanente par un animal consacré sans tache, l'animal taché est imprégné de sainteté. Mais la consécration initiale d'un animal présentant un tel défaut n'est efficace qu'en ce qui concerne sa valeur, de sorte que celui qui le fait est peut-être exempté de punition.
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : N'avez-vous pas entendu ce que dit Rabbi Yannai, à savoir que lorsque les Sages étaient assis en groupe, leurs opinions étaient prises en compte et ils concluaient : Celui qui consacre des animaux tachés pour le sacrifice sur l'autel viole cinq catégories distinctes de interdiction. Mais si la baraïta fait également référence à un cas de substitution, il existe six catégories, ainsi que l'interdiction d'effectuer une substitution. Reish Lakish a répondu : Au contraire, que pouvez-vous dire ? La baraita parle-t-elle de celui qui a consacré un animal qui est imparfait dès le départ ? Pourquoi alors est-il fouetté ? Cela ressemble à celui qui consacre un simple palmier dattier.
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Il y a une différence entre les cas. Lorsqu’on consacre un palmier dattier, ce n’est pas une honte, car c’est une espèce de bois qu’on peut brûler sur l’autel. Il n’est donc pas fouetté. Par contre, lorsqu’on consacre un animal qui est d’emblée imparfait, l’affaire est honteuse. Puisqu’il a abandonné les animaux sans défaut et a consacré des animaux sans défaut, il risque d’être fouetté.
La Guemara présente une version alternative du point précédent. Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Néanmoins, la question de consacrer un animal taché dès le départ est honteuse. Car dans le cas d'un palmier dattier, comme il n'existe aucun objet de ce type qui puisse être sacrifié en offrande, il n'est pas fouetté pour l'avoir consacré. Ceci à l'exclusion d'un animal imparfait ; comme il existe des objets de ce type qui peuvent être sacrifiés en offrande, c'est-à-dire des animaux sans défaut, il est fouetté pour les avoir consacrés.
Rava a dit : Maintenant qu'il a été dit que la raison pour laquelle celui qui consacre un animal imparfait est fouetté est due au fait que l'affaire est honteuse, alors même celui qui le consacre pour être vendu et son argent utilisé pour acheter des libations devrait être fouetté également, car consacrer un animal taché est en soi un acte honteux.
La Guemara note : Elle est enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Rava :

Daf7b

Une offrande de vœux diffère d'une offrande de don en ce sens que si elle meurt prématurément, on est susceptible de remplacer la première mais pas la seconde. Le verset déclare : « Soit un taureau, soit un agneau qui a quelque chose de trop long ou de trop court, vous pouvez l'offrir en offrande, et comme un vœu, il ne sera pas accepté » (Lévitique 22 :23). L’expression « Vous pouvez l’offrir en cadeau » fait référence à un animal imparfait consacré à l’entretien du Temple. Et j'ai déduit seulement qu'on peut le consacrer à la manière d'un don ; d'où vient-il qu'on puisse aussi le consacrer à la manière d'un vœu ? Le verset déclare : « Vous pouvez l’offrir comme don et comme vœu. »
On aurait pu penser qu'on pouvait consacrer des animaux impurs même comme offrandes à sacrifier sur l'autel. Par conséquent, le verset déclare : « Et un vœu ne sera pas accepté. » Cela fait référence aux offrandes sacrifiées sur l’autel, pour lesquelles l’acceptation est un terme pertinent. Et j'ai seulement déduit qu'on ne peut pas consacrer un tel animal comme offrande de vœux. D’où vient-il qu’on ne puisse pas le faire en guise d’offrande ? Le verset déclare : « Un don… et un vœu ne sera pas accepté. » Rabbi Yehuda HaNasi dit : En employant l'expression « Cela ne sera pas accepté », le verset parle d'une consécration qui dépend de l'acceptation du corps de l'animal, c'est-à-dire d'une consécration comme offrande. Néanmoins, ils peuvent être consacrés à l’entretien du Temple.
La Guemara demande : L'opinion du rabbin Yehuda HaNasi est identique à l'opinion du premier tanna. Quel est leur différend ? La Guemara suggère : Quoi, n'est-ce pas qu'ils ne sont pas d'accord sur ce point, que le premier tanna soutient que même si quelqu'un le consacre pour être vendu et que son argent est utilisé pour acheter des libations, il est également fouetté ; et Rabbi Yehuda HaNasi soutient que dans le cas où il y a acceptation du corps de l'animal, celui qui l'a consacré est effectivement fouetté, mais si quelqu'un le consacre pour le vendre et que son argent est utilisé pour acheter des libations, il n'est pas fouetté. Apprenez du baraita que le premier tanna soutient que la consécration aux libations équivaut à la consécration en tant qu'offrande, comme Rava l'a suggéré ci-dessus.
§ La Guemara analyse le libellé de Lévitique 22 :23 : Mais pourquoi ai-je besoin du mot « cela » dans la phrase : « Vous pouvez l'offrir » ? Qu’est-ce que cela sert à exclure ? C'est requis pour ce qui est enseigné dans une baraita : Lorsque le verset déclare : « Vous pouvez l'offrir en cadeau », cela enseigne que vous pouvez offrir cet animal imparfait en cadeau pour l'entretien du Temple, mais vous ne pouvez pas offrir un animal sans défaut. animal comme cadeau pour l’entretien du Temple. De là, les Sages ont dit : Celui qui consacre des animaux sans défaut pour l'entretien du Temple transgresse une mitsva positive.
Et d’où vient-il qu’il ait également transgressé un interdit ? Comme il est indiqué au début de ce passage : « Et l'Éternel parla à Moïse, disant [lemor] » (Lévitique 22 : 1). Cela enseigne que chaque mitsva énoncée dans le passage est considérée comme une interdiction. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
La Guemara rapporte que le rabbin Yehuda HaNasi a dit d'interdire Kappara : D'où peut-on déduire que chaque mitsva énoncée dans le passage est considérée comme une interdiction ? Bar Kappara lui dit que c'est ainsi qu'il est écrit : Comme le dit le verset : « Lemor », le terme peut être lu comme s'il disait : Non [lo], expression d'interdiction, est énoncé [ne'emar] avec en ce qui concerne les questions ultérieures. A l'école du rabbin Yehuda HaNasi, on dit : Ce terme doit être compris comme signifiant que Dieu a dit à Moïse : Non [lo] tu ne leur diras [emor] ces choses.
§ Une baraita ci-dessus (6b) a déclaré que celui qui sacrifie un animal taché sur l'autel transgresse l'interdiction « Vous ne pouvez pas le brûler en entier », et s'il en sacrifie une partie, il transgresse l'interdiction « Vous ne pouvez pas brûler une partie de celui-ci ». il." À ce sujet, il a été déclaré : Dans le cas de quelqu'un qui apporte les membres d'animaux impurs sur l'autel, Rava dit qu'il viole à la fois l'interdiction de « Vous ne pouvez pas tout brûler » ; et l'interdiction de « Vous ne pouvez pas en brûler une partie », et il reçoit deux séries de cils. Abaye dit : On n'est pas fouetté deux fois pour avoir violé une interdiction générale. Puisqu’un verset sert de source aux deux interdictions, on n’est pas fouetté deux fois pour sa violation.
La Guemara soulève une objection de la part de la Tosefta (1:10) : Celui qui consacre des animaux impurs pour les sacrifier sur l'autel viole cinq catégories distinctes d'interdiction. La baraita susmentionnée les a énumérés et a inclus à la fois l'interdiction « Vous ne pouvez pas tout brûler » et l'interdiction « Vous ne pouvez pas en brûler une partie », indiquant qu'une personne est fouettée pour avoir transgressé chacune de ces interdictions. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion d’Abaye.
Abaye a dit : La baraïta enseigne la halakha à l'égard de différents hommes, dont l'un a brûlé un animal entier sur l'autel et dont l'autre n'en a brûlé qu'une partie. Une même personne ne peut être responsable des deux interdictions. La Guemara lance un défi : si elle enseigne la halakha à différents hommes, pourquoi dit-elle : Viole, à la troisième personne du singulier ? Il aurait dû dire : Violer, au pluriel. Il est plutôt évident que la baraita fait référence à un seul homme, ce qui constitue apparemment une réfutation concluante de l’opinion d’Abaye.
Abaye a dit : De la liste des cinq interdictions, supprimez celle de brûler une partie de l'offrande, et insérez la collecte du sang, ce qui signifie qu'il n'y a qu'une seule interdiction de brûler l'offrande, et le nombre d'interdictions reste toujours à cinq. La Guemara soulève une difficulté : concernant la collecte du sang, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, est d'avis qu'on transgresse cette interdiction, mais le premier tanna n'est pas de cet avis. Comment, alors, Abaye peut-il contredire le premier tanna ? La Guemara conclut : C'est difficile.
La Guemara présente une version alternative du point précédent : Mais du fait que la dernière clause de la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, on peut déduire que la première clause est conforme à la avis des rabbins. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion d'Abaye est bien une réfutation concluante.
MISHNA : Les prêtres remplacent leurs propres offrandes et les Israélites remplacent leurs propres offrandes. Les prêtres ne remplacent ni le sacrifice d'expiation, ni le sacrifice de culpabilité, ni le sacrifice de premier-né qu'ils ont reçu d'un Israélite, car ces animaux ne sont pas leur propriété, et on ne remplace pas un animal qui n'est pas le sien. Rabbi Yohanan ben Nouri a dit : Pour quelle raison les prêtres ne peuvent-ils pas remplacer l'offrande du premier-né qu'ils ont reçue d'un Israélite ? Cela ne leur appartient-il pas ? Rabbi Akiva lui dit : Le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité sont un don au prêtre, et l'offrande du premier-né est également un don au prêtre. Tout comme dans le cas d'un sacrifice d'expiation et d'un sacrifice de culpabilité, les prêtres qui reçoivent l'un d'eux d'un Israélite ne peuvent pas le remplacer, de même en ce qui concerne l'offrande de premier-né, les prêtres qui le reçoivent d'un Israélite ne peuvent pas le remplacer.
Rabbi Yoḥanan ben Nouri dit : Que lui vaut cette comparaison ? Si le prêtre ne remplace pas le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité, que les prêtres n'acquièrent pas du vivant de l'animal, diriez-vous la même chose du premier-né, que les prêtres acquièrent du vivant de l'animal ? Rabbi Akiva lui dit : Mais n'est-il pas déjà dit : « Alors lui et son substitut seront sacrés » (Lévitique 27 : 10), ce qui juxtapose la consécration de l'animal consacré avec celle de son substitut non sacré ? Où est l’animal consacré et imprégné de sainteté ? C'est dans la maison du propriétaire. De même, l'animal de substitution est consacré dans la maison du propriétaire. Le prêtre ne peut donc pas se substituer au premier-né qu'il a reçu car il n'est pas le propriétaire qui l'a initialement consacré.
GEMARA : Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Ma'aser Sheni 1 : 2) : En ce qui concerne une offrande de premier-né, on peut la vendre si elle est sans tache seulement pendant qu'elle est encore en vie, comme après qu'elle ait été abattue à l'extérieur du Temple, on peut on ne peut pas en tirer profit, et si elle a été offerte dans le Temple, on ne peut pas vendre de viande sacrificielle. Et s’il est taché, on peut le vendre vivant ou après l’avoir abattu. Et un prêtre peut fiancer une femme avec cela, car c'est sa propriété. Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Ils enseignaient cette halakha uniquement en ce qui concerne le présent, lorsqu'il n'y a pas de Temple, puisque le prêtre a la capacité d'acquérir l'offrande du premier-né. Mais lorsque le Temple est debout, puisque l'animal premier-né sans défaut représente le sacrifice, on ne peut pas le vendre sans défaut tant qu'il est vivant.
Rava a soulevé une objection à Rav Naḥman : La mishna enseigne que l'on peut vendre une offrande sans tache du premier-né de son vivant. On peut en déduire que tant qu’il est vivant, on peut le vendre, mais qu’une fois abattu, on ne peut pas le vendre. Quand est-ce la halakha ? Si nous disons que cette mishna parle au présent, y a-t-il une offrande de premier-né sans tache, abattue ? Les offrandes ne sont plus sacrifiées de nos jours. Il est plutôt évident que la mishna parle du moment où le Temple est debout. Et pourtant, la mishna enseigne toujours que l’on peut vendre une offrande de premier-né sans tache de son vivant, ce qui contredit la déclaration du Rav Naḥman.
Rav Naḥman répond : Non ; en fait, la mishna fait référence à la halakha au présent. Je ne suis pas d'accord avec la conclusion ci-dessus. La Mishna enseigne-t-elle explicitement : on peut vendre une offrande de premier-né sans tache tant qu'elle est vivante, oui, mais une fois qu'elle a été abattue, non ? La mishna ne signifie pas exclure la vente d’un animal abattu ; il vient plutôt nous enseigner la chose elle-même, afin que même dans le présent, on puisse la vendre sans tache tant qu'elle est vivante.

Daf 8a

§ Rava a soulevé une objection à la déclaration de Rav Naḥman d'une baraita : En ce qui concerne l'offrande de premier-né, il est dit : « Mais le premier-né d'un bœuf, ou le premier-né d'un mouton, ou le premier-né d'une chèvre, vous le ferez. pas racheter; ils sont saints : et vous répandrez leur sang sur l’autel » (Nombres 18 :17). Mais il peut être vendu à un autre prêtre pour être consommé après son sacrifice. De quelle époque parlons-nous dans cette baraita ? Si nous disons que c'est au présent, dites la dernière clause du verset : « Et vous répandrez leur sang sur l'autel. » Y a-t-il un autel dans le présent ? Il est plutôt évident qu’il fait référence à l’époque où le Temple est debout.
Et de quel genre d’animal avons-nous affaire ici ? Si nous disons qu’il s’agit d’un animal imparfait, dites la dernière clause du verset : « Et tu répandras leur sang sur l’autel, et tu brûleras leur graisse. » Un animal imparfait est-il digne du sacrifice ? Ne s’agit-il pas plutôt d’un animal sans défaut ? Et la baraita enseigne qu'il peut être vendu. Évidemment, le prêtre a le droit d'acquérir une offrande de premier-né sans tache, même lorsque le Temple est debout et que l'animal doit être sacrifié.
Rav Naḥman répond : Les deux clauses du verset sont-elles comparables ? La première clause est énoncée à propos d'un animal sans défaut, et elle enseigne qu'il peut être vendu, et la dernière clause est énoncée à propos d'un animal sans défaut, et elle enseigne qu'il est sacrifié en offrande. Les animaux sans défaut ne peuvent être vendus lorsque le Temple est debout.
§ Rav Mecharshiyya soulève une objection d'une mishna (Yevamot 99a) : Dans le cas de la progéniture d'une prêtresse qui a été mélangée avec la progéniture de sa servante, lorsque les enfants mélangés ont grandi, ils se libèrent mutuellement, et donc celui qui était esclave le fera. être émancipé. Et même avant, ils peuvent tous deux participer à la teruma, comme un prêtre et l'esclave d'un prêtre peuvent participer à la teruma. Et ils reçoivent une part de teruma dans le grenier, car l'esclave d'un prêtre ne reçoit aucune part. Et leurs animaux premiers-nés doivent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres au sacrifice à cause d'un défaut, et alors ils pourront être mangés avec leur défaut.
De quelle époque parlons-nous dans cette mishna ? Si nous disons que c'est dans le présent, qu'est-ce qui est différent dans nos offrandes de premiers-nés, c'est-à-dire celles des Israélites, et qu'est-ce qui est différent dans leurs offrandes de premiers-nés, celles des prêtres ? Les nôtres exigent également qu’ils présentent des imperfections avant de pouvoir être consommés. Pourquoi la halakha est-elle mentionnée spécifiquement à l’égard des prêtres ? Ne parle-t-il pas plutôt du moment où le Temple est debout ? Certes, si vous dites que le prêtre a le droit d'acquérir une offrande de premier-né sans tache lorsque le Temple est debout, c'est bien. Mais si vous dites qu'un prêtre n'a pas le droit d'acquérir, que le trésorier du Temple [gizbar] vienne prendre les premiers-nés pour le sacrifice. Pourquoi sont-ils laissés en possession de la progéniture jusqu'à ce qu'ils développent des imperfections ?
La Guemara répond : En fait, la mishna parle du présent. Et quant à ce qui est difficile pour vous : ce qui est différent entre nos offrandes de premiers-nés et ce qui est différent dans leurs offrandes de premiers-nés, il y a en fait une différence, car nous devons remettre les nôtres au prêtre une fois qu'elles sont tachées. Bien qu’il soit permis aux Israélites de manger des offrandes de premier-né tachées, ils sont néanmoins tenus de les donner aux prêtres. En revanche, eux, les descendants mentionnés dans la mishna, sont différents, car il y a une part de prêtre en chacun d'eux en raison de l'incertitude de leur filiation. Et cela suffit à déloger les prétentions de tous les autres prêtres sur l’animal.
La Guemara présente une version alternative de la discussion précédente : si la mishna fait référence au présent, pourquoi discuter spécifiquement des offrandes de premier-né dans ces cas de filiation incertaine ? Même nos offrandes de premiers-nés devraient être laissées paître jusqu'à ce qu'elles soient tachées. Il est plutôt évident que la mishna fait référence au moment où le Temple est debout. Et si la mishna parle d’un animal imparfait, est-il logique de dire : ils doivent paître jusqu’à ce qu’ils deviennent impropres au sacrifice ? Ils sont déjà inaptes. Au contraire, il est évident que la mishna fait référence à des animaux sans défaut, et ce n’est que dans un cas comme celui-ci, lorsque les propriétaires ne sont pas des prêtres, qu’ils ne peuvent définitivement pas vendre l’animal. On peut en déduire qu’un prêtre peut vendre une offrande de premier-né sans tache lorsque le Temple est debout.
La Guemara explique : En fait, la mishna fait référence au présent. Qu'est-ce qui est difficile pour vous, le fait que même nos offrandes de premier-né doivent paître jusqu'à ce qu'elles soient tachées ? Nous, Israélites, ne pouvons pas renier le prêtre qui réclame l'offrande du premier-né, car il n'y a ici aucun membre du sacerdoce, aussi incertain soit-il, parmi les propriétaires de l'animal. En revanche, dans ces cas de filiation incertaine décrits dans la mishna, ils peuvent renier le prêtre, car tous deux peuvent dire au prêtre : je suis prêtre et je suis prêtre. Puisque la charge de la preuve incombe au demandeur, chacun peut garder ses animaux jusqu'à ce qu'ils soient tachés.
§ La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita (Tosefta, Sanhédrin 4 : 5) : Un verset parlant d'une ville idolâtre déclare : « Vous frapperez les habitants de cette ville au tranchant de l'épée, la détruisant entièrement, et tout ce qui est. là-dedans et ses animaux, avec le tranchant de l'épée. Et tu rassembleras tout son butin au milieu de sa place, et tu brûleras au feu la ville et tout son butin » (Deutéronome 13 : 16-17). Rabbi Shimon dit : Le terme « ses animaux » sert à exclure les premiers-nés des animaux casher et la dîme des animaux qui se trouvent dans la ville, car ils sont sacrés. Le terme « son butin » sert à exclure l’argent utilisé pour racheter la deuxième dîme qui se trouve dans la ville, car il est également sacré.
De quelle époque parlons-nous dans cette baraita ? Si nous disons que c’est dans le présent, peut-il y avoir une ville idolâtre de nos jours ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Sanhédrin 2a) : Une ville ne peut être désignée comme ville idolâtre que conformément à la décision d'un tribunal de soixante et onze juges, c'est-à-dire le Grand Sanhédrin ? Il est plutôt évident que la mishna fait référence à la période pendant laquelle le Temple est debout.
Et à quel type d’animal le baraita fait-il référence ? Si vous dites qu’il s’agit d’un animal premier-né imparfait, qui appartient à ses propriétaires, cela est inclus dans le terme « ses animaux », qu’il est ordonné de détruire. Il est plutôt évident que la baraïta fait référence à une offrande sans tache du premier-né. Et certes, si vous dites que le prêtre a le droit d'acquérir une offrande de premier-né sans tache lorsque le Temple est debout, c'est bien, car bien qu'il appartienne à un individu, la Torah l'exempte néanmoins de la destruction. Mais si vous dites qu'un prêtre n'a pas de droit d'acquisition, pourquoi ai-je besoin de tirer son exemption du terme « ses animaux » ? Il faut tirer son exemption du terme « son butin », dont on peut déduire : Mais pas le butin du Ciel.
La Guemara répond : En fait, la baraita parle d'un animal imparfait. Et quant à ce qui est difficile pour vous, à savoir que cela est considéré comme « ses animaux », on peut répondre que ce terme inclut uniquement ce qui est mangé à la manière de ses animaux, sans restrictions supplémentaires. Cela exclut même l’offrande de premier-né imparfaite et l’offrande de dîme d’un animal, qui ne sont pas incluses dans la catégorie de « ses animaux ».
Et quelles restrictions s’appliquent à la consommation d’animaux premiers-nés présentant des imperfections ? Les restrictions sont celles que nous avons apprises dans une mishna (Bekhorot 31a) : Tous les animaux consacrés disqualifiés sont rachetés puis vendus au marché des bouchers [ba'itliz], où ils atteignent un prix plus élevé, afin de bénéficier au trésor du Temple. Et ils sont abattus au marché des bouchers, et leur viande est pesée et vendue au litre, comme on le fait pour la viande non sacrée, à l'exception de l'offrande du premier-né et de l'offrande de la dîme des animaux, car leur bénéfice revient à leurs propriétaires. . L'argent profitera à leurs propriétaires plutôt qu'au trésor du Temple, et les particuliers ne peuvent pas déshonorer les offrandes disqualifiées en les traitant comme s'il s'agissait de viande non sacrée.
§ La Guemara soulève une objection de la part d'un baraita : si quelqu'un prête serment en niant faussement la possession de la propriété d'autrui, il doit payer la valeur de cette propriété et un cinquième supplémentaire au propriétaire. Le passage énonçant cette halakha commence par : « Si quelqu’un pèche et commet une offense contre l’Éternel, et agit faussement envers son prochain en matière de dépôt, ou de gage, ou de vol » (Lévitique 5 : 21). En déclarant : « Et commettre une offense contre le Seigneur », le verset sert à inclure celui qui refuse la possession d'offrandes de moindre sainteté appartenant à un autre, car elles sont la propriété de leur propriétaire, qui a le droit de consommer leur viande après le sacrifier. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili.
Ben Azzai dit : Le verset sert à inclure uniquement celui qui nie la possession d'une offrande de paix d'autrui, et non d'autres offrandes de moindre sainteté. Abba Yosei ben Dosai dit : Ben Azzai a déclaré sa halakha uniquement en ce qui concerne une offrande de premier-né, qu'elle est considérée comme la propriété du propriétaire, c'est-à-dire le prêtre, mais pas en ce qui concerne d'autres offrandes de moindre sainteté.
De quelle époque parlons-nous dans cette baraita ? Si nous disons que c'est dans le présent, la baraita n'enseigne-t-elle pas la halakha d'une offrande de premier-né comme similaire à la halakha d'une offrande de paix ? Les offres de paix ne constituent plus une catégorie pertinente de nos jours. Il est plutôt évident que la baraïta fait référence à la période où le Temple est debout.
Et à quel type d’animal avons-nous affaire ? Si nous disons que la baraïta fait spécifiquement référence à un animal imparfait, n'enseigne-t-elle pas la halakha d'une offrande de premier-né comme similaire à la halakha d'une offrande de paix ? Les offrandes de paix restent la propriété de leurs propriétaires, même si elles sont intactes. Ne s’agit-il pas plutôt d’un premier-né animal sans tache ? Et la baraita enseigne que cet animal est la propriété de son propriétaire. Apprenez-en que le prêtre a le droit d'acquérir une offrande de premier-né sans tache lorsque le Temple est debout.

Daf 8b

Abaye dit : Non, en fait, la baraita fait référence à un animal sans défaut lorsque le Temple est debout, mais elle parle d'une offrande de premier-né en dehors d'Eretz Israël, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Si les offrandes sans tache des premiers-nés sont venues de l'extérieur d'Eretz Israël, elles peuvent être sacrifiées sur l'autel. Ce langage indique qu’il n’y a aucune obligation de sacrifier un tel animal, car les gens n’apportaient généralement pas leurs offrandes de premier-né de l’extérieur d’Eretz Israël. Par conséquent, un prêtre peut l’acquérir même s’il est sans tache. En revanche, les offrandes de premiers-nés d’Eretz Israël ne peuvent pas être acquises par les prêtres.
§ La Guemara soulève une objection de la part de la mishna : Rabbi Yoḥanan ben Nouri lui dit : Que me vaut cette comparaison ? Si le prêtre ne remplace pas le sacrifice d'expiation et le sacrifice de culpabilité, que les prêtres n'acquièrent pas du vivant de l'animal, diriez-vous la même chose du premier-né, que les prêtres acquièrent du vivant de l'animal ? De quoi avons-nous affaire dans la mishna ? Si nous disons qu'il s'agit d'un animal imparfait, la mishna ne dit-elle pas que l'offrande du premier-né est semblable à un sacrifice d'expiation et à un sacrifice de culpabilité, que les prêtres acquièrent uniquement sans défaut ? Ne s’agit-il pas plutôt d’animaux sans défaut ? Et il enseigne néanmoins : Que les prêtres acquièrent pendant la vie de l'animal.
Ravina a dit : Cette Mishna fait également référence à une offrande de premier-né en dehors d'Eretz Israël, et elle est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit : Si des offrandes de premier-né sans tache proviennent de l'extérieur d'Eretz Israël, elles peuvent être sacrifiées sur l'autel. . Les prêtres n'acquièrent pas d'offrandes de premiers-nés d'Eretz Israël.
La Guemara suggère : Disons que l'acquisition des offrandes des premiers-nés par les prêtres fait l'objet d'une dispute entre les tanna'im. La baraita déclare : Dans le cas d'une offrande de premier-né, lorsqu'elle se trouve dans la maison de son propriétaire, qui ne l'a pas encore donnée à un prêtre, son propriétaire peut lui donner un autre animal pour le remplacer. Une fois dans la maison du prêtre, son propriétaire ne peut lui en substituer. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Une fois qu'il est entré en possession du prêtre, son propriétaire ne peut pas le remplacer.
Apparemment, l’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar est identique à celle du premier tanna. Quel est leur différend ? Quoi, n'est-il pas exact que c'est ce que dit le premier tanna : Une fois qu'il est dans la maison, c'est-à-dire la possession, du prêtre, le prêtre peut le remplacer, mais le propriétaire ne peut pas le remplacer, comme le prêtre l'a acquis; tandis que Rabbi Shimon ben Elazar soutient qu'une fois qu'il entre en possession du prêtre, aucun d'eux ne peut en faire un substitut. Apparemment, le premier tanna soutient que le prêtre a le droit d'acquérir une offrande de premier-né sans tache lorsque le Temple est debout.
La Guemara explique : L'opinion du premier tanna n'est pas difficile ; on peut dire que la dispute dans la baraïta concerne une offrande de premier-né en dehors d'Eretz Israël, alors que celles d'Eretz Israël ne sont pas acquises par les prêtres. Et cette opinion du premier tanna concorde avec l’opinion de Rabbi Yohanan ben Nouri dans la mishna ci-dessus, et cette opinion de Rabbi Shimon ben Elazar concorde avec l’opinion de Rabbi Akiva dans cette mishna.
§ La Guemara plus tôt (7b) a cité une mishna (Ma'aser Sheni 1 : 2) qui déclare qu'une offrande de premier-né ne peut être vendue sans tache que tant qu'elle est vivante. Rav Hisda dit : Les Sages ont enseigné cette halakha uniquement à l'égard d'un prêtre vendant à un prêtre, mais à l'égard d'un prêtre qui la vend à un Israélite, elle est interdite même lorsque l'animal est vivant. Quelle est la raison? Puisqu'un Israélite ne peut consommer un animal premier-né que s'il est taché, on peut craindre que l'Israélite aille peut-être infliger une tache à l'offrande du premier-né et l'apportera à une autorité halakhique pour obtenir l'autorisation de le manger, et il dira à lui : Un prêtre m'a donné cette offrande de premier-né alors qu'elle était déjà souillée.
La Guemara demande : Et une autorité halakhique peut-elle autoriser l'animal dans un cas comme celui-ci ? Mais Rav n'a-t-il pas dit : une autorité halakhique ne peut pas examiner une offrande de premier-né apportée par un Israélite pour déterminer si elle présente le type de défaut permanent permettant de l'abattre à moins qu'un prêtre ne soit avec lui, par crainte que l'Israélite ne le fasse. garder l'animal taché pour lui sans accomplir la mitsva de le donner à un prêtre ? Si tel est le cas, on peut exiger que le prêtre qui lui a vendu l'animal soit présent, ce qui devrait empêcher l'Israélite de mentir sur le défaut.
Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, a dit : C'est la raison pour laquelle il est interdit à un prêtre de vendre une offrande de premier-né sans tache à un Israélite : Parce que cela ressemble à un prêtre qui assiste à l'aire pour recevoir la teruma d'un Israélite. Les offrandes de premier-né sans tache ont un faible prix d'achat, car le propriétaire doit attendre qu'elle soit tachée avant de la manger. Il pourrait sembler que le prêtre ait vendu l’animal à un Israélite à prix réduit afin de recevoir de lui de futurs premiers-nés.
La Guemara raconte : Mar Zutra est arrivé chez Rav Ashi. Les personnes présentes lui dirent : Que le Maître goûte à manger. Ils lui apportèrent de la viande. Celui qui plaça la viande devant lui dit : Que le Maître mange, car cette viande est particulièrement saine, car c'est un premier-né. Mar Zutra demanda : D'où avez-vous reçu ce premier-né animal ? Ils lui dirent : C'est un animal qu'un tel prêtre nous a vendu.
Mar Zutra leur dit : Ne pensez-vous pas comme Rav Huna, fils de Rabbi Yehoshua, a dit que les Israélites ne peuvent pas recevoir d'un prêtre une offrande de premier-né sans tache parce qu'elle ressemble à un prêtre qui assiste à l'aire ? Ils ont dit à Mar Zutra : Nous estimons que cela n'est pas un problème, car nous l'avons acheté à sa juste valeur marchande et ne l'avons pas reçu à prix réduit. Il n’y a donc aucune apparence d’irrégularité.
Mar Zutra leur dit : Mais ne tenez-vous pas comme ce que nous avons appris dans une mishna (Bekhorot 26b) : Jusqu'à quand un Israélite est-il obligé de s'occuper d'un animal premier-né avant de le donner au prêtre ? Dans le cas d'un petit animal, un mouton ou une chèvre, trente jours, et dans le cas d'un gros animal, d'un troupeau de bovins, cinquante jours. Et si le prêtre dit au propriétaire : Donnez-le-moi dans le délai imparti, le propriétaire ne pourra pas le lui donner. Et Rav Sheshet dit : Quelle en est la raison ? Parce que cela ressemble à un prêtre qui assiste à l'aire de battage, car le prêtre assiste l'Israélite en assumant la responsabilité de s'occuper du premier-né.
Ils dirent à Mar Zutra : Là, les circonstances de l'affaire prouvent que le prêtre a accepté la responsabilité de s'occuper de l'animal en échange d'un bénéfice, et cela ressemble à une irrégularité. Ici, nous l’avons acheté pour sa juste valeur marchande, et il n’y a aucune apparence d’irrégularité.
La Guemara présente une version alternative de cette réponse finale. Ils dirent à Mar Zutra : Là, l'Israélite ne paie pas le prêtre pour avoir accepté la responsabilité de prendre soin de l'animal. Ici, l'Israélite paie le prêtre, comme nous avons acheté l'animal. Et que diriez-vous de cette affirmation ? Diriez-vous que peut-être le prêtre a baissé le prix de l'animal pour nous, car le prêtre pense que lorsque nous aurons une autre offrande de premier-né, nous la lui donnerons, et cela a donc l'air d'une inconvenance ? Ce n’est pas un souci, comme il le pense :

Daf9a

Une courgette maintenant vaut mieux que la possibilité d’une gourde plus tard. Il n’y a aucune raison d’abandonner un animal maintenant dans l’espoir d’en recevoir un autre plus tard.
MISHNA : Il est écrit : « Il ne l'échangera ni ne le remplacera, ni le bien par le mal, ni le mal par le bien ; et s’il substitue un animal à un autre animal, alors lui et son substitut seront sacrés » (Lévitique 27 : 10). La Mishna énumère les animaux consacrés et non sacrés auxquels ce verset s'applique. On substitue les animaux consacrés du troupeau de moutons ou de chèvres, et la sainteté prend effet sur les animaux du troupeau de bovins, et on substitue le troupeau et la sainteté prend effet sur les animaux du troupeau. Et on substitue les brebis, et la sainteté fait effet sur les boucs, et des boucs sur les brebis ; et des mâles sur les femelles, et des femelles sur les mâles ; et d'animaux sans défaut sur les animaux sans défaut, et d'animaux sans défaut sur les animaux sans défaut.
La source de ceci est la suivante : « Il ne l’échangera ni ne le remplacera, ni le bien par le mal, ni le mal par le bien » (Lévitique 27 : 10). Et quel est le cas du bien pour le mal où la substitution prend effet ? Il s'agit d'un cas où l'on remplace des animaux tarés dont la consécration a précédé leur tare. Mais si un animal a été consacré après avoir été endommagé, sa substitution n'a aucun effet.
GEMARA : D’où proviennent ces matières ? Ils sont dérivés d'un verset, comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et s'il substitue un animal à un animal, alors lui et son substitut seront sacrés » (Lévitique 27 : 10). Lorsque le verset dit : « Animal pour animal », on déduit de là que l'on substitue les animaux consacrés du troupeau et que la sainteté prend effet sur les animaux du troupeau, et que l'on substitue également du troupeau aux animaux du troupeau. ; et on substitue des brebis et la sainteté prend effet sur les boucs, et des boucs sur les brebis ; et des mâles sur les femelles et des femelles sur les mâles ; et d'animaux sans défaut sur des animaux sans défaut, et d'animaux sans défaut sur des animaux sans défaut.
On aurait pu penser que c'est la halakha même pour les animaux dont les défauts ont précédé leur consécration. Par conséquent, le verset déclare : « Il ne l’échangera ni ne le remplacera, ni le bien par le mal, ni le mal par le bien » (Lévitique 27 :10), et quel est le cas du bien par le mal où la substitution prend effet ? Il s'agit d'animaux tarés dont la consécration a précédé leur tare. Si un animal a été consacré après avoir été endommagé, sa substitution n'a aucun effet.
La Guemara discute de la seconde moitié de la baraita : Quelle est la dérivation biblique qui mène à cette conclusion ? Abaye a dit que le verset aurait dû dire : Il ne doit ni l'échanger, ni le substituer, ni le bon pour le mal, ni le mauvais pour cela. Pourquoi ai-je besoin d’une autre instance du terme « pour de bon » ? Apprenez de cette répétition que si l'animal est bon, c'est-à-dire sans défaut, depuis son origine, avant sa consécration, on peut lui rendre un substitut, mais s'il est mauvais dès son origine, on ne peut pas lui en rendre un substitut.
Rava a dit : Les deux occurrences du mot « bon » dans le verset sont superflues. Si c'est le cas, que le verset écrive : Il ne l'échangera pas, ni ne le remplacera par du mauvais, ni du mauvais par du mauvais. Pourquoi ai-je besoin que le verset écrive les deux instances du mot « bon » ? Un exemple du mot « bon » enseigne que même si quelqu'un substitue un bon animal à un bon animal, lorsqu'il effectue la substitution, il est fouetté. Et l’autre exemple enseigne que si l’animal est bon dès son origine, on peut lui donner un substitut, mais s’il est mauvais dès son origine, on ne peut pas lui en donner un substitut.
Et Abaye dit : La première dérivation de Rava est inutile, car cette halakha est déjà dérivée par une inférence a fortiori, comme suit : Tout comme celui qui substitue un bon animal à un mauvais animal imparfait, où il cherche à améliorer la position du un animal consacré en le rendant propre au sacrifice, est néanmoins fouetté, n'est-il pas d'autant plus vrai que celui qui substitue un bon animal à un bon animal, qui sont équivalents l'un à l'autre, doit être fouetté ?
Et Rava répondrait qu’une inférence a fortiori n’est pas suffisante, car on n’administre pas de punition basée sur une inférence a fortiori. La punition avec des coups de fouet ne peut être basée que sur la formulation explicite d'un verset. Et Abaye pourrait vous dire qu'il ne s'agit pas d'une simple dérivation logique, mais qu'elle est incluse dans le langage du verset, car substituer un animal bon et sans défaut est-il moins un acte de substitution que substituer un mauvais animal ? L’interdiction énoncée dans le verset s’applique clairement dans les deux cas.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita que lorsque le verset déclare : « Il ne l'échangera pas », cela fait référence au remplacement de son animal par celui des autres. L'expression « n ou le remplacer » fait référence au remplacement de son propre animal sacré par son animal non sacré. La Guemara objecte : Mais que le verset écrive simplement : « Il ne l'échangera pas », et il ne sera pas nécessaire d'écrire : « Ni le remplacer », car l'interdiction de substituer son propre animal peut être déduite a fortiori du interdiction de se substituer à l'animal d'autrui.
La Guemara explique : Si le verset avait écrit l'interdiction de cette manière, je dirais qu'on est fouetté seulement s'il dit : Cet animal consacré doit quitter son statut consacré et cet animal non sacré doit entrer à sa place. Mais si l'on opère une substitution en disant simplement : Ceci est un substitut à cela, puisqu'il a consacré les deux animaux, je dirai qu'il n'est pas fouetté. La phrase supplémentaire dans le verset nous enseigne qu’il est également fouetté dans ce cas.
La Guemara explique : Dans quelles circonstances substitue-t-on son animal à celui d'autrui ? Si l’on dit que l’animal consacré est à lui et que l’animal non sacré appartient à d’autres, est-il capable de consacrer un animal de cette manière ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Lorsqu’un homme consacrera sa maison pour qu’elle soit sacrée pour l’Éternel » (Lévitique 27 : 14), qui enseigne que, tout comme sa maison est en sa possession, de même tout objet que l’on désire posséder consacrer doit être en sa possession. On ne peut pas consacrer l'animal d'autrui. Mais si l’on dit plutôt que l’animal consacré appartient à autrui et que l’animal non sacré est à lui, peut-on substituer un objet qui n’est pas à lui ?
La Guemara explique : En fait, la baraïta fait référence à un animal consacré d'autrui et à son animal non sacré, et c'est un cas où le propriétaire de l'animal consacré a dit que quiconque veut effectuer une substitution à son animal peut venir effectuer une substitution. . Dans ce cas, on peut effectuer une substitution même pour un objet consacré qui n'est pas le sien.
MISHNA : On substitue un animal non sacré à deux animaux consacrés et deux animaux non sacrés à un animal consacré, et on substitue un animal non sacré à cent animaux consacrés et cent animaux non sacrés à un animal consacré. Rabbi Shimon dit : On substitue un seul animal non sacré à un animal consacré, comme il est dit : « Alors lui et son substitut seront sacrés » (Lévitique 27 : 10). Tout comme « cela » désigne un animal spécifique, son substitut ne peut être qu’un seul animal spécifique.
GEMARA : En ce qui concerne le différend entre le premier tanna et Rabbi Shimon, la Guemara explique : D'où proviennent ces questions ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Un animal pour un animal » (Lévitique 27 : 10). De là, on déduit qu'on substitue un animal non sacré à deux animaux consacrés et deux animaux non sacrés à un animal consacré, et un animal non sacré à cent animaux consacrés et cent animaux non sacrés à un animal consacré. . Rabbi Shimon dit : On ne substitue qu'un animal non sacré à un animal consacré, comme il est dit : « Un animal [behema] pour un animal », et il n'est pas dit : Un animal pour des animaux [bivehemot], ni : Des animaux. pour un animal.
Le premier tanna dit à Rabbi Shimon : Nous avons découvert qu'un groupe d'animaux est appelé par le terme singulier behema, comme il est dit : « Et de nombreux animaux [uvhema rabba] » (Jonas 4 : 11). La Guemara note : Et Rabbi Shimon pourrait répondre que de nombreux animaux sont effectivement appelés « behema rabba », mais ils ne sont pas appelés « behema » sans plus de précisions.
La Guemara demande : Et la raison de Rabbi Shimon est-elle vraiment due à l'expression du verset « un animal pour un animal » ? Mais la raison de Rabbi Shimon, comme expliqué dans la mishna, n'est-elle pas due au mot « cela » dans le verset ? Tout comme « cela » désigne un animal spécifique, son substitut ne peut être qu’un seul animal spécifique.
La Guemara répond : Initialement, Rabbi Shimon a exposé son opinion aux Sages en s'appuyant sur la phrase : « Ensuite, lui et son substitut. » Mais lorsqu'il vit que les rabbins enseignaient leur opinion en s'appuyant sur l'expression « un animal pour un animal », il leur dit : Vous pouvez aussi découvrir la raison de mon opinion à partir de là.
Reish Lakish dit : Bien qu'il considère qu'on ne peut pas substituer deux animaux à un seul, Rabbi Shimon concède qu'on peut effectuer une substitution une fois, puis effectuer à nouveau une substitution pour le même animal consacré. Quelle est la raison pour ça? La raison en est que l’on peut se demander : où est passée la consécration initiale de l’animal consacré ? Même après avoir effectué une substitution, il reste consacré comme avant. Et Rabbi Yohanan dit : Rabbi Shimon soutient que, tout comme on ne peut pas substituer deux animaux à un, de même on ne peut pas effectuer de substitution puis effectuer à nouveau une substitution en utilisant le même animal consacré.
La Guemara commente : Elle est enseignée dans une baraïta conformément à l’opinion de Rabbi Yoḥanan, et elle est enseignée dans une baraïta conformément à l’opinion de Reish Lakish. Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yohanan : De même qu'on ne peut pas substituer un animal à deux, de même on ne peut pas effectuer de substitution puis effectuer à nouveau une substitution. Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Reish Lakish : On aurait pu penser que, tout comme Rabbi Shimon a dit qu'on ne peut pas substituer deux animaux à un, de même on ne peut pas effectuer de substitution puis effectuer à nouveau une substitution. Par conséquent, le verset déclare : « Puis lui et son substitut » (Lévitique 27 :10), qui enseigne que l’on peut effectuer une substitution même avec une centaine d’animaux non sacrés.
Le rabbin Avin soulève un dilemme : selon la déclaration de celui qui dit qu'on ne peut pas effectuer une substitution une fois puis effectuer une substitution à nouveau, si l'on désigne un animal comme offrande de culpabilité avec laquelle expier et effectue une substitution,

Daf9b

et l'offrande de culpabilité originale est devenue souillée, et il l'a désacralisée en transférant sa sainteté sur un autre animal, qui a ensuite été perdu, et le propriétaire a réalisé l'expiation en apportant un autre, troisième, animal comme offrande de culpabilité, et alors le deuxième animal a été retrouvé et a été destiné à être sacrifié en holocauste, comme c'est le cas pour tout sacrifice de culpabilité dont le propriétaire a obtenu l'expiation au moyen d'une autre offrande, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut effectuer une substitution pour le deuxième animal ? Puisque le caractère sacré de cet animal découle de celui de l'animal originel présentant des défauts, et qu'il a déjà effectué un substitut à cet animal originel, peut-être ne peut-il pas maintenant substituer le deuxième animal, car cela constituerait une substitution répétée.
Abaye a déclaré : Quel est le dilemme qu’il soulève ? Si son dilemme essentiel concerne le fait qu'il existe deux corps, c'est-à-dire deux animaux différents, alors le dilemme subsisterait même si l'animal original et son remplaçant étaient du même type de sainteté. Si tel est le cas, que le dilemme se pose même dans le cas où il n’a pas obtenu l’expiation par une autre offrande de culpabilité, et où le deuxième animal est resté une offrande de culpabilité, plutôt que d’être destiné à être sacrifié comme holocauste.
Et si le dilemme est dû au fait qu’il existe deux types de sainteté, il subsisterait même s’il ne s’agissait que d’un seul corps. Si tel est le cas, que le dilemme se pose même lorsque l'animal n'a pas subi de défauts, mais a simplement été perdu et retrouvé après que son propriétaire l'a expié au moyen d'un autre animal, et qu'il a ainsi été destiné à être sacrifié en holocauste. Pourquoi le rabbin Avin a-t-il présenté un cas aussi complexe ?
La Guemara explique : Rabbi Avin soulève un dilemme en raison de la solution anticipée à un autre dilemme : Si vous dites que dans le cas de deux corps et d'un type de sainteté, il n'est pas possible d'effectuer une substitution sur le deuxième animal, c'est peut-être parce que cette sainteté avait déjà été substituée une fois. Si oui, quelle est la halakha dans le cas de deux corps et de deux types de sainteté ? L'offre est-elle suffisamment modifiée pour permettre une autre substitution ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara présente une version alternative du dilemme précédent. Le rabbin Avin soulève un dilemme : selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, qui a déclaré que le rabbin Shimon soutient qu'on ne peut pas effectuer de substitution, puis effectuer à nouveau une substitution pour le même animal, si l'on désigne un animal comme offrande de culpabilité avec laquelle réaliser l'expiation et l'a substitué, et l'offrande de culpabilité initiale est devenue souillée et il l'a désacralisée en transférant son caractère sacré sur un autre animal, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut alors effectuer une substitution pour ce dernier animal ? D’une part, c’est un animal différent ; en revanche, il possède la même sainteté.
Le rabbin Avin soulève un autre dilemme : si le premier animal a été perdu et que le propriétaire a obtenu l'expiation en en apportant un autre en offrande de culpabilité, et que le premier animal a été retrouvé et a été destiné à être sacrifié en holocauste, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut-on alors procéder à sa substitution ? D'une part, c'est le même animal ; en revanche, il possède un autre type de sainteté.
Abaye a déclaré : Lequel de ces deux est le dilemme essentiel qu'il soulève ? Si son dilemme concerne un cas d'un autre type de sainteté dans le même corps, il ne devrait pas soulever le dilemme dans le cas où l'offrande de culpabilité initiale est devenue souillée et il l'a désacralisée en transférant sa sainteté sur un autre animal. Et si son dilemme concerne le cas d'un autre corps ayant la même sainteté, il ne devrait pas soulever le dilemme dans le cas où le propriétaire a obtenu l'expiation en amenant un autre animal comme offrande de culpabilité.
La Guemara explique : Le rabbin Avin soulève un dilemme en raison de la solution anticipée à un autre dilemme, comme suit : Si l'offrande de culpabilité initiale est devenue souillée et qu'il l'a désacralisée en transférant son caractère sacré sur un autre animal, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut alors effectuer la substitution du deuxième animal ? Dirons-nous que c'est avec le premier sacrifice de culpabilité qu'il ne peut plus effectuer de substitution, mais qu'avec un autre corps, même s'il est sanctifié avec le même type de sainteté, il peut à nouveau effectuer une substitution ? Ou peut-être disons-nous que tout animal ayant le même type de sainteté ne peut plus effectuer de substitution ?
Et si vous dites cela à propos de cet autre corps, puisqu'il maintient le même type de sainteté que l'animal originel, on ne peut plus effectuer de substitution, mais qu'en est-il alors du cas où le premier animal a été perdu et où le propriétaire a obtenu l'expiation en apportant un autre ? animal comme sacrifice de culpabilité, et ce premier animal a ensuite été trouvé et a été destiné à être sacrifié comme holocauste ? Quelle est la halakha quant à savoir s'il peut à nouveau substituer le même animal, puisque maintenant son caractère sacré a changé ?
La Guemara précise : Dirons-nous que lorsque Rabbi Yohanan déclare que le propriétaire ne peut pas effectuer de substitution puis effectuer à nouveau la substitution, cette déclaration s'applique au même corps avec le même type de sainteté, mais quant au même corps avec un autre type de sainteté, peut-il à nouveau effectuer une substitution ? Ou peut-être disons-nous que même concernant un autre type de sainteté, puisqu'il s'agit du même corps, il ne peut plus opérer de substitution avec lui. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ La Guemara cite une discussion similaire. Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Celui qui rachète un animal initialement consacré comme offrande et qui a développé une tare doit payer un montant équivalent à sa valeur et y ajouter un cinquième supplémentaire de sa valeur. Mais celui qui rachète un animal qui a été consacré en second lieu, c'est-à-dire à la place d'une offrande désacralisée et tachée, et qui a ensuite développé lui-même une tare, doit payer une somme équivalente à sa valeur mais n'ajoute pas un cinquième supplémentaire de sa valeur.
Rav Pappa a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yehoshua ben Levi ? Le verset déclare : « Et si celui qui l'a consacrée rachète sa maison, il y ajoutera le cinquième de l'argent de votre estimation, et elle lui appartiendra » (Lévitique 27 : 15), d'où Rabbi Yehoshua ben Levi en déduit que l'obligation de payer un cinquième supplémentaire s'applique à celui qui consacre un objet directement, mais pas à celui qui lui applique le caractère sacré d'un autre objet.
Le rabbin Avin soulève un dilemme concernant un sujet similaire : si l'on désignait un animal comme offrande de culpabilité par lequel on peut obtenir l'expiation et qu'il devenait imparfait, et qu'il ajoutait un cinquième à sa valeur et le désacralisait, et qu'il utilisait ensuite l'argent consacré pour acheter un autre sacrifice de culpabilité, qui a ensuite été perdu, et le propriétaire a réalisé l'expiation en apportant un autre, troisième, animal comme sacrifice de culpabilité, et le deuxième animal a été trouvé et envoyé pour être sacrifié comme holocauste, et alors il a développé une tache, quelle est la halakha selon laquelle le propriétaire doit ajouter un cinquième à sa valeur lorsqu'il le rachète ?
Abaye a déclaré : Quel est le dilemme qu’il soulève ? S'il soulève un dilemme concernant deux corps, c'est-à-dire deux animaux différents, le problème devrait se poser même si les deux appartiennent au même type de sainteté. Si tel est le cas, que le dilemme soit soulevé même dans le cas où il n’a pas obtenu l’expiation par une autre offrande de culpabilité, et où le deuxième animal n’a jamais été destiné à être sacrifié comme holocauste.
Et s’il soulève un dilemme à propos de deux types de sainteté, cela devrait s’appliquer même dans le cas d’un seul corps. Si tel est le cas, que le dilemme soit soulevé même dans le cas où l'animal original n'a pas été altéré mais a simplement été perdu et retrouvé après que le propriétaire a expié au moyen d'une autre offrande et a ainsi consigné l'animal original pour être sacrifié comme holocauste.
La Guemara explique que le rabbin Avin soulève un dilemme suite à la solution anticipée d'un autre dilemme, comme suit : Si vous dites que dans le cas de deux corps et d'un type de sainteté, le propriétaire n'ajoute pas un cinquième, c'est peut-être parce qu'un cinquième a déjà été ajouté une fois pour racheter un animal avec ce type de sainteté. Si oui, quelle est la halakha dans le cas de deux corps et de deux types de sainteté ? Peut-être que, puisque le deuxième animal possède une sainteté différente, il est considéré comme possédant sa propre sainteté originelle, plutôt qu'une sainteté dérivée, et donc celui qui le rachète ajoute un cinquième. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara présente une version alternative du dilemme précédent. Le rabbin Avin soulève un dilemme : si l'on désignait un animal comme offrande de culpabilité avec lequel réaliser l'expiation, et qu'il devenait taché et qu'il le désacralisait en transférant son caractère sacré sur un autre animal, et qu'il ajoutait un cinquième de sa valeur, et le second L'animal a été perdu et le propriétaire a obtenu l'expiation en apportant un autre, troisième, animal comme offrande de culpabilité, et le deuxième animal a été trouvé et a été destiné à être sacrifié comme holocauste, puis il a développé un défaut, quelle est la halakha quant à si le propriétaire doit ajouter un cinquième à sa valeur lorsqu'il le rachète ?
Abaye a déclaré : Lequel de ces deux est le dilemme essentiel qu'il soulève ? S'il soulève un dilemme concernant le cas d'un autre type de sainteté dans le même corps, il ne devrait pas soulever le dilemme concernant le cas où l'offrande de culpabilité initiale a été altérée et a transféré sa sainteté à un autre animal. Et si son dilemme essentiel concerne le cas d'un autre corps ayant le même type de sainteté, il pourrait poser son dilemme à l'égard d'un cas où le deuxième animal n'aurait pas été perdu, retrouvé et consigné comme holocauste.
La Guemara explique que le rabbin Avin soulève un dilemme en raison de la solution anticipée à un autre dilemme. Si l'offrande de culpabilité initiale a été altérée et qu'il l'a désacralisée en transférant son caractère sacré sur un autre animal, quelle est la halakha selon laquelle le propriétaire doit ajouter un cinquième à sa valeur lorsqu'il le rachète ? Dirons-nous que pour une seconde rédemption du premier sacrifice de culpabilité, il n'ajoute pas un cinquième, puisque c'est le même corps et la même sainteté, mais ici, lorsqu'il s'agit d'un autre corps, même s'il conserve le même type de sainteté comme animal initial, il ajoute un cinquième, car il est considéré comme directement consacré ?

Daf10a

Ou peut-être disons-nous que si l'on rachète un animal possédant la même sainteté que l'original, il n'ajoute pas un cinquième supplémentaire.
Et si vous dites que de cet autre corps, puisqu'il conserve le même type de sainteté que l'animal initial, on n'ajoute pas un cinquième lors du rachat, mais qu'en est-il du cas où le premier animal a été perdu et le propriétaire a-t-il accompli l'expiation en en amenant un autre, et ce premier animal a été trouvé et destiné à être sacrifié en holocauste ? Qu’est-ce que la halakha ? Dirons-nous que lorsqu'on n'ajoute pas un cinquième supplémentaire, cela ne concerne que le même corps avec le même type de sainteté, mais que dans le cas d'un autre type de sainteté l'exemption ne s'applique pas ? Ou peut-être disons-nous que puisque c'est le même corps, on n'ajoute pas un cinquième. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rami bar Ḥama soulève un dilemme : si une personne consacre son animal pour qu'il soit utilisé comme offrande par une autre, celui qui le consacre ajoute-t-il un cinquième lorsqu'il le rachète, ou celui qui expie au moyen de l'offrande ajoute-t-il un cinquième ? cinquième? Qui est considéré comme le propriétaire de l’offre ? Rava a dit que le verset déclare : « Et si celui qui l'a consacré rachète sa maison, alors il ajoutera un cinquième de l'argent » (Lévitique 27 : 15). On peut en déduire que seul celui qui consacre l'objet ajoute un cinquième, mais pas celui pour qui l'offrande expie.
Rami bar Ḥama soulève un dilemme : si une personne consacre un animal pour qu'il soit utilisé comme offrande par une autre, celui qui le consacre peut-il le remplacer par un autre animal, ou celui qui parvient à l'expiation grâce à lui peut-il le remplacer ? Rava a dit : S'il était vrai que celui qui le consacre puisse le remplacer, nous trouverions un cas où la communauté ou les partenaires peuvent remplacer leur animal consacré, par exemple lorsqu'ils ont nommé un agent pour consacrer un animal consacré. animal pour eux. La Mishna (13a) précise qu'on ne peut se substituer aux animaux consacrés appartenant à la communauté ou aux partenaires. En revanche, dans ce cas, puisqu'une seule personne l'a consacré, elle pourrait le remplacer, contrairement à la mishna.
Et de plus, Rav Naḥman dit que Rav Huna dit : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Telle est la loi du naziréen qui fait un vœu et de son offrande au Seigneur pour son naziréat, en plus de ce pour quoi ses moyens suffire; selon le vœu qu'il a fait » (Nombres 6 :21). Mais l’offrande d’un naziréen est-elle jugée selon ses moyens ? Les offrandes d'un naziréen sont fixées par la Torah. Comment comprendre cette clause : « En dehors de ce pour quoi ses moyens suffisent » ? Au lieu de cela, la clause « son offrande au Seigneur pour son naziréat » fait référence à un cas où il a séparé une offrande de ses propres animaux, tandis que la clause « en plus de ce pour quoi ses moyens suffisent » fait référence à un cas où d'autres ont séparé l'offrande de ses propres animaux. offrande pour lui. Cela enseigne que la désignation par d’autres est efficace.
À propos de quelle halakha cette baraita est-elle indiquée ? Si nous disons qu'il s'agit d'une question d'expiation, et qu'il enseigne qu'un naziréen peut expier même au moyen d'une offrande désignée par d'autres, n'est-il pas évident qu'une telle offrande peut l'expier ? Une fois que c'est son offrande, il peut certainement l'utiliser. Au contraire, la décision de cette baraita doit être énoncée en ce qui concerne la substitution, et voici ce qu'elle dit : Même dans le cas où d'autres ont séparé l'offrande pour lui, lui seul peut lui fournir un substitut. Concluez de ce verset que nous suivons celui pour qui l'offrande expie, et lui seul peut effectuer une substitution à l'offrande.
La Guemara répond : La baraïta ne fait pas référence à la substitution, mais à la question de l'expiation. Et ce qui est difficile pour vous, qu'il soit évident que le naziréen puisse expier en apportant une offrande consacrée par un autre, puisqu'il la lui a donnée en cadeau, cela n'est en fait pas évident. Si le Miséricordieux n'avait pas inclus une offrande reçue d'un autre en écrivant la clause « en plus de ce pour quoi ses moyens suffisent », je dirais que c'est un édit de la Torah exprimé dans le terme « son offrande », qu'un naziréen ne peut expier qu'avec une offrande consacrée de ses propres animaux, mais non par celle reçue des animaux d'autrui. Par conséquent, le verset nous enseigne qu’il peut expier même avec une offrande reçue des autres.
N'ayant pas réussi à résoudre le dilemme de Rami bar Ḥama, la Guemara demande : Quelle conclusion halakhique a été tirée à ce sujet ? La Guemara répond : Venez entendre une preuve de ce que Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : Si quelqu'un consacre son animal comme offrande pour l'expiation de quelqu'un d'autre, et qu'il rachète ensuite l'animal, il ajoute un cinquième à sa valeur en tant qu'offrande pour l'expiation de quelqu'un d'autre, et il rachète ensuite l'animal, il ajoute un cinquième à sa valeur en tant qu'offrande pour l'expiation de quelqu'un d'autre, et il rachète ensuite l'animal, il ajoute un cinquième à sa valeur en tant qu'offrande pour l'expiation de quelqu'un d'autre, et il rachète ensuite l'animal, il ajoute un cinquième à sa valeur en tant qu'offrande pour l'expiation de quelqu'un d'autre, et il rachète ensuite l'animal, il ajoute un cinquième à sa valeur en tant qu'offrande pour l'expiation de quelqu'un d'autre, et il rachète ensuite l'animal, il ajoute un cinquième à sa valeur en tant qu'offrande pour l'expiation de quelqu'un d'autre, et il rachète ensuite l'animal, il ajoute un cinquième à sa valeur propriétaire. Mais seul celui pour qui l'offrande expie peut la remplacer. Cela résout le dilemme de Rami bar Ḥama.
La déclaration du rabbin Yoḥanan continue : Et si l'un sépare la teruma de ses produits pour exempter les produits d'autrui, afin que les produits de l'autre soient autorisés à la consommation, le bénéfice de la discrétion lui appartient. Il a le droit de déterminer quel prêtre recevra le teruma. La Guemara explique : Quelle en est la raison ? Le verset déclare : « Lorsque vous aurez mis fin à la dîme, toute la dîme de vos produits la troisième année, qui est l'année de la dîme, et que vous l'aurez donnée au Lévite, à l'étranger, à l'orphelin et à l'orphelin. veuve » (Deutéronome 26 : 12). Cela indique que celui qui donne réellement le produit choisit à qui le donner.
MISHNA : On ne substitue pas des membres non sacrés aux fœtus consacrés, c'est-à-dire que si l'on dit qu'un certain membre d'un animal non sacré est substitué à un fœtus dans le ventre d'un animal consacré, il n'est pas consacré. De même, on ne remplace pas les membres consacrés par des fœtus non sacrés. Et on ne substitue ni des membres ni des fœtus non sacrés aux animaux consacrés entiers, ni des animaux entiers non sacrés aux membres ou fœtus consacrés.
Rabbi Yosei dit : On substitue des membres non sacrés aux animaux consacrés entiers, mais on ne remplace pas les membres consacrés par des animaux entiers. Rabbi Yosei a dit : Mais n'est-il pas vrai, à propos des animaux sacrificiels, que si l'on dit : La patte arrière de cet animal est un holocauste, l'animal tout entier est un holocauste ? De même, quand il dit : La patte postérieure non sacrée de tel animal est en échange de cet animal, l'animal tout entier est un substitut en échange de cet animal.
GEMARA : Il a été déclaré que Bar Padda dit : Les fœtus ne sont pas imprégnés de sainteté si l'on tente de les consacrer pour le sacrifice, et Rabbi Yoḥanan a dit : Les fœtus sont imprégnés de sainteté. La Guemara note : Et Rabbi Yohanan suit son raisonnement à cet égard, comme le dit Rabbi Yohanan : Dans le cas de celui qui a consacré une bête enceinte comme offrande pour le péché, et qui a ensuite accouché, s'il le souhaite, il peut obtenir l'expiation en on sacrifie la mère, et la progéniture sera laissée paître jusqu'à ce qu'elle développe une tache qui la rend impropre, après quoi elle sera vendue et l'argent sera utilisé pour acheter un holocauste ; et s'il le souhaite, il peut obtenir l'expiation grâce à la progéniture de l'animal, et la mère sera laissée paître jusqu'à ce qu'elle développe une imperfection.
La Guemara ajoute : Et les deux déclarations de Rabbi Yoḥanan sont nécessaires, malgré le fait qu’elles affirment toutes deux que les fœtus peuvent être consacrés. Car si Rabbi Yoḥanan nous avait enseigné seulement ce premier cas, celui qui consacre un fœtus par lui-même, je pourrais dire que là seulement est le fœtus imprégné de sainteté, comme il l'a consacré

Daf10b

le fœtus lui-même. Mais ici, où il a consacré sa mère enceinte, et non le fœtus lui-même, on pourrait penser que ce fœtus n'est pas consacré avec sa mère.
Et si Rabbi Yoḥanan nous avait enseigné seulement ce dernier cas, celui de celui qui consacre une animale en gestation, j'aurais pu dire que c'est seulement là que son fœtus est sacré, puisqu'il a consacré l'animal et tout ce qu'il contient, y compris le fœtus. . Mais ici, où il a consacré le fœtus lui-même, puisque l'objet de la consécration n'est pas extérieur à sa mère, puisqu'il n'est pas encore né, on pourrait dire qu'il n'est pas consacré. Il était donc nécessaire que Rabbi Yohanan déclare les deux halakhot.
§ La Guemara cite une autre version de la discussion : Que nous enseigne Rabbi Yoḥanan lorsqu'il dit ci-dessus qu'on peut expier soit avec la mère, soit avec la progéniture ? Il dit évidemment que s'il exclut explicitement le fœtus de sa consécration, il est exclu et seule la mère est consacrée. Et la raison en est qu’un fœtus n’est pas considéré comme la cuisse de sa mère mais comme une entité distincte pouvant posséder un statut différent. Mais si oui, pourquoi ai-je besoin de deux halakhot pour m'apprendre cela, à la fois pour celui qui consacre une animale gestante et pour celui qui consacre seul le fœtus ?
La Guemara répond : Les deux halakhot sont nécessaires, car, s'il était dit seulement à propos du cas de celui qui consacre une animale en gestation, je dirais que le fœtus est consacré parce que sa mère est apte à être consacrée elle-même, et puisque la sainteté s'applique à elle, cela s'applique également à la progéniture. Mais dans l’autre cas, celui qui consacre un fœtus seul, peut-être n’est-il pas consacré. C’est pourquoi Rabbi Yohanan nous enseigne également ce cas.
Et s'il était dit seulement à propos de ce cas de celui qui consacre un fœtus, on pourrait dire que le fœtus est sanctifié parce qu'il déclare expressément que la sainteté doit s'appliquer à la descendance. Mais en ce qui concerne le cas de celui qui consacre une animale gestante, sans mentionner explicitement le fœtus, peut-être n'est-il pas consacré. Les deux affirmations sont donc nécessaires.
§ Le rabbin Zeira s'est assis et a déclaré cette halakha du différend entre bar Padda et rabbin Yoḥanan concernant la consécration des fœtus. Rabbi Yirmeya a soulevé une objection à Rabbi Zeira dans une mishna (24b) : Comment peut-on employer des artifices pour contourner l'obligation de donner le premier-né au prêtre et utiliser l'animal à la place pour remplir une obligation différente ? Il peut s'approcher d'un animal qui va donner naissance à son premier-né mais qui est encore enceinte, et dire : Ce qui est dans le ventre de cet animal, s'il est mâle, est désigné comme holocauste. S'il l'a fait et que l'animal a donné naissance à un mâle, il sera sacrifié en holocauste et il n'est pas consacré comme premier-né. Évidemment, un fœtus peut être consacré, contrairement à l'avis de Bar Padda.
Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Bar Padda peut répondre que lorsque cette mishna est enseignée, elle fait référence à celui qui consacre le fœtus pour la sainteté inhérente à sa valeur, c'est-à-dire que la progéniture doit être vendue et qu'un holocauste doit être apporté avec le procède. Cette forme de sainteté s’applique effectivement au fœtus, mais pas la sainteté inhérente qui l’oblige à être elle-même sacrifiée. Le rabbin Yirmeya a de nouveau demandé au rabbin Zeira : le caractère sacré inhérent à la valeur de l'animal est-il si fort qu'il enlève à un animal le statut de premier-né ?
Rabbi Zeira lui dit : Oui, et c'est ce que nous avons appris dans une mishna du traité Bekhorot (14a) : Tous les animaux sacrificiels chez lesquels une tache permanente a précédé leur consécration n'assument pas une sainteté inhérente mais une sainteté de valeur, et une fois rachetés, ils sont obligés , c'est-à-dire sous réserve de considérer leur progéniture comme premier-né, et l'on est obligé de donner les dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule à un prêtre comme pour tout animal abattu non sacré. On peut déduire de la mishna que la raison pour laquelle ces animaux sont obligés est qu’ils ont déjà été rachetés. Mais avant d'être rachetés, ils sont exemptés de l'obligation du premier-né et des dons, bien que seule leur valeur soit sacrée. De toute évidence, le caractère sacré inhérent à la valeur de l’animal est suffisamment fort pour lui retirer le statut de premier-né.
Le rabbin Yirmeya a soulevé une autre objection pour exclure l'opinion de Padda d'une baraita : Si l'on dit : Ce qui est dans le ventre de cet animal est un holocauste, il est permis à la mère d'être tondue mais il est interdit de l'utiliser pour le travail, en raison de l'inévitable affaiblissement et de la réduction conséquente de la valeur du fœtus qui se trouve à l'intérieur. Cela indique que les fœtus sont imprégnés de sainteté, contrairement à l'opinion de Bar Padda. Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Cette baraita fait également référence à celui qui consacre le fœtus pour la sainteté inhérente à sa valeur, et bar Padda concède que cette sainteté s'applique au fœtus.
Le rabbin Yirmeya objecta : Mais le caractère sacré inhérent à la valeur de l'animal est-il si fort qu'il interdit à la mère de travailler ? Rabbi Zeira dit à Rabbi Yirmeya : Oui, et ainsi nous avons appris dans la mishna citée précédemment, que les animaux tachés qui ont été consacrés pour leur valeur et rachetés émergent de leur statut sacré et assument un statut complètement non sacré et peuvent être tondus et utilisés pour le travail. . Apparemment, la raison pour laquelle ils peuvent être utilisés pour le travail est qu’ils ont été rachetés. On peut en déduire qu'avant d'être rachetés, il leur est interdit de travailler. De toute évidence, le caractère sacré inhérent à la valeur de l'animal interdit à la mère du fœtus de travailler.
Le rabbin Yirmeya a soulevé une autre objection pour exclure l'opinion de Padda de la mishna : on ne remplace pas des membres non sacrés par des fœtus consacrés, et de même, on ne remplace pas des fœtus non sacrés par des membres consacrés, ou des membres ou des fœtus non sacrés par des animaux entiers consacrés. , ou des animaux entiers non sacrés pour les membres ou fœtus consacrés. On peut déduire de la mishna qu'il s'agit d'une substitution de fœtus qu'on ne peut pas effectuer, comme le dit la Torah à propos de la substitution : « Et s'il substitue un animal à un animal » (Lévitique 27 : 10), et qu'un fœtus n'est pas classé comme animal. Mais si l'on consacre les fœtus directement, et non par substitution, ils sont consacrés, contrairement à l'opinion de bar Padda.
Rabbi Zeira lui dit : La mishna fait référence à la progéniture des animaux sacrificiels qui sont devenus enceintes après leur consécration. Ce cas est différent, car ils sont déjà consacrés par leur mère. Cela n’indique pas qu’on puisse consacrer directement un fœtus.
Le rabbin Yirmeya objecta : Si la mishna fait référence à la progéniture des animaux sacrificiels et qu'elle enseigne qu'on ne les remplace pas parce que les fœtus ne sont pas considérés comme des animaux, on peut en déduire que ce n'est que lorsqu'ils sont dans le ventre de leur mère qu'on ne peut pas effectuer une substitution avec eux. Mais une fois qu'ils sont hors du ventre de leur mère, c'est-à-dire une fois nés, on peut opérer une substitution avec eux. Mais ce n'est pas le cas, car n'est-il pas enseigné dans la Mishna suivante (12a) que la progéniture née d'un animal consacré qui n'a pas été lui-même consacré ne fait pas d'un animal non sacré échangé contre lui un substitut ?
Rabbi Zeira répondit : Selon qui est cette première mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui était en désaccord avec cette décision dans la Mishna suivante et a déclaré que la progéniture fait d'un animal non sacré échangé contre lui un substitut.
Rabbi Yirmeya objecta : Si cette mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, on se heurte à une autre difficulté. La Mishna indique qu'il s'agit d'une substitution que l'on ne peut pas accomplir avec des membres consacrés, car le caractère sacré de la substitution ne s'étend pas à l'animal tout entier. Par conséquent, si l'on consacre directement les membres, ils sont consacrés et la sainteté s'étend à l'animal tout entier. Mais Rabbi Yehuda ne dit-il pas que les membres ne sont pas consacrés de cette manière, que la sainteté s'étend à l'animal tout entier ? Rabbi Zeira lui dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec un membre dont dépend la vie de l'animal. La décision du rabbin Yehuda selon laquelle les membres ne peuvent être consacrés s'applique uniquement aux organes non vitaux, par exemple les jambes. Il concède que les organes vitaux sont consacrés et que la consécration s'étend à l'animal tout entier.
Le rabbin Yirmeya a soulevé une autre objection pour réfuter l'opinion de Padda : une mishna ultérieure (16b) énumère les exigences qui s'appliquent aux animaux sacrificiels mais pas aux substituts : on consacre les membres et les fœtus d'un animal in utero, mais on ne leur substitue pas des animaux non sacrés. Cela contredit l'opinion de Bar Padda selon laquelle on ne peut pas consacrer des fœtus. Rabbi Zeira répondit : Ici aussi, la mishna fait référence à la progéniture des animaux sacrificiels qui sont devenus enceintes après leur consécration.
Le rabbin Yirmeya objecta : Si la mishna fait référence à la progéniture des animaux sacrificiels, quelle est la signification du terme : On consacre ? Après tout, ces enfants sont déjà consacrés par leur mère.

Daf11a

Rabbi Zeira répondit que voici ce que dit la mishna : On consacre certains membres d'un animal, et le caractère sacré s'étend à l'animal tout entier. Et donc on substitue ces animaux malgré le fait qu'au départ on ne consacrait que les membres. Mais on ne remplace pas uniquement les membres d'animaux non sacrés par des animaux consacrés ou leurs membres, car la sainteté ne peut pas être transférée à un membre par substitution. Et quant aux fœtus qui ont été consacrés dans le ventre de leur mère par la consécration de la mère, on ne les remplace pas tant qu'ils sont dans le ventre de leur mère. En d’autres termes, la clause de cette mishna qui fait référence à la consécration ne fait pas du tout référence aux fœtus.
Le rabbin Yirmeya objecta : Si la mishna fait référence à la progéniture d'animaux sacrificiels et qu'elle enseigne que ce n'est que lorsqu'ils sont dans le ventre de leur mère qu'on ne peut pas les remplacer, on peut en déduire qu'une fois qu'ils sont en dehors de leur le ventre de la mère, on peut leur donner un substitut. Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna suivante que la progéniture née d'un animal consacré ne fait pas d'un animal non sacré échangé contre eux un substitut ? Rabbi Zeira répondit : Selon qui est cette mishna ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yehuda, qui n’est pas d’accord et soutient qu’on peut remplacer la progéniture.
Rabbi Yirmeya objecta : Si la mishna est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, on se heurte à une difficulté. Selon Rabbi Yehuda, les membres sont-ils consacrés de cette manière, dans le sens où la sainteté s'étend à l'animal tout entier ? Mais Rabbi Yehuda n’accepte pas que si l’on dit : La patte arrière de cet animal est un holocauste, l’animal tout entier est un holocauste.
Rabbi Zeira lui dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un objet dont le retrait le rend tereifa, c'est-à-dire le fera mourir dans les douze mois. La décision du rabbin Yehuda selon laquelle la consécration d'un membre ne s'étend pas à l'animal tout entier s'applique uniquement aux membres dont le retrait ne ferait pas de l'animal un tereifa. Il concède que la consécration des membres qui rendraient un animal tereifa s'ils étaient retirés s'étend à l'animal tout entier. En résumé, l'opinion de Bar Padda selon laquelle les fœtus ne peuvent pas être consacrés n'a pas été réfutée.
§ La Guemara suggère. Disons que la dispute entre bar Padda et Rabbi Yoḥanan est parallèle à une dispute entre tanna'im, comme nous l'avons appris : Si l'on égorgeait une bête enceinte qui était consacrée comme offrande pour le péché, et qu'il trouvait à l'intérieur un fœtus femelle de quatre mois vieux, qui est vivant, malgré le fait que la mère porte habituellement ses petits pendant cinq mois, un baraita enseigne : Cet animal est traité comme un sacrifice pour le péché, et par conséquent il n'est mangé que par les mâles du sacerdoce, et il est mangé seulement dans les tentures, c'est-à-dire dans la cour du Temple, et on ne le mange qu'un jour et une nuit.
Et il est enseigné dans une autre baraita qu'il est traité comme un animal non sacré, ce qui signifie qu'il est mangé par n'importe qui, pas seulement par les prêtres, et que de tels animaux peuvent être mangés n'importe où en dehors de la cour du Temple, mais ils ne peuvent pas être mangés dans la cour du Temple. Quoi, n'est-il pas exact que la dispute entre bar Padda et Rabbi Yoḥanan est une dispute entre tanna'im, comme le soutient un sage, le tanna du premier baraita, conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, selon laquelle les fœtus sont imprégnés de sainteté. , et un Sage, le tanna du deuxième baraita, soutient que les fœtus ne sont pas imprégnés de sainteté, comme le soutient bar Padda ?
La Guemara répond : Non, les tanna'im des deux baraitot conviennent que le caractère sacré peut s'appliquer aux fœtus si l'animal a été consacré pendant la grossesse. Les baraitot ont plutôt affaire à un animal qui a été consacré puis est devenu enceinte, et ces tanna'im ne sont pas d'accord sur ce point, car un sage, dans la deuxième baraita, soutient qu'en ce qui concerne la progéniture des animaux sacrificiels, seulement lorsqu'ils viennent. en étant, au moment de leur naissance, ils sont sanctifiés. Puisque ce fœtus n’est jamais né, il n’est pas sacré. Et un Sage, dans la première baraita, soutient que la progéniture des animaux sacrificiels est déjà sanctifiée dans le ventre de leur mère, et donc toutes les halakhot d'une offrande pour le péché s'appliquent immédiatement au fœtus.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu’il n’y a aucune contradiction entre ces deux baraitot, et que c’est un tanna qui les a enseignés tous les deux, conformément à l’opinion du rabbin Yoḥanan selon laquelle les fœtus sont imprégnés de sainteté. Et le deuxième de ces baraitot fait référence à un cas où l'on consacre un animal comme sacrifice pour le péché et où il tombe enceinte seulement après. Puisque le fœtus n’existait pas au moment de la consécration, il n’est pas sacré. Et le premier du baraitot fait référence à un cas où il a consacré l'animal alors qu'il était déjà enceinte, et donc son fœtus est imprégné de sa sainteté.
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Un animal croisé de diverses espèces, et un tereifa, et un animal né par césarienne, et un animal dont les organes sexuels sont indéterminés [tumtum], et un animal hermaphrodite. [ve'androginos] ne sont ni sacrés ni sanctifient un autre animal. Et Shmuel dit, en expliquant la baraita : Ces animaux ne sont pas sacrés en remplacement d'un animal sacré, c'est-à-dire que si l'un d'eux n'était pas sacré, il ne peut pas être consacré en remplacement d'un animal sacré. Et ils ne sanctifient pas un autre animal pour en faire un substitut ; c'est-à-dire que si l'un de ces animaux était sacré, aucun animal non sacré ne peut être consacré à leur place.
Et il est enseigné dans une autre baraïta que Rabbi Meir a dit : Pourquoi est-il nécessaire que Rabbi Eliezer déclare qu'on ne peut pas remplacer ces animaux ? Après tout, puisqu’il a déjà dit qu’ils ne sont pas sanctifiés, comment pourraient-ils sanctifier un autre animal échangé contre eux ? Le rabbin Meir lui-même a répondu : Vous constatez que ces animaux peuvent être sacrés, mais seulement dans des situations spécifiques, par exemple, lorsqu'on consacre un animal et qu'il devient ensuite un tereifa, ou lorsqu'on consacre la progéniture d'un animal et qu'il naît ensuite par césarienne. . On peut déduire de la déclaration du rabbin Meir qu'évidemment, une progéniture peut être sanctifiée dans l'utérus, contrairement à l'opinion de Bar Padda.
Les Sages répondent : Dans le cas d'un animal sans tache dans le ventre d'une mère sans tache, même Bar Padda admet qu'il peut être consacré. Bar Padda et Rabbi Yoḥanan ne sont en désaccord qu’en ce qui concerne un animal sans défaut dans le ventre d’une mère sans défaut. Bar Padda soutient que puisque sa mère ne peut pas être consacrée avec une sainteté inhérente, sa progéniture ne l'est pas non plus. Et Rabbi Yoḥanan soutient : Ceux-ci sont considérés comme deux animaux distincts ; c'est sa mère seule qui n'est pas consacrée, mais le fœtus lui-même est consacré.
La Guemara cite une autre version de la discussion ci-dessus, qui cite la suite de la déclaration du rabbin Meir : Mais en ce qui concerne un animal né de diverses espèces, un tumtum et un hermaphrodite, vous constatez qu'ils ne peuvent être consacrés que lorsqu'ils sont une progéniture. d'animaux sacrificiels, c'est-à-dire d'un animal consacré fécondé par un animal d'une espèce différente, ou dont le fœtus était un tumtum ou un hermaphrodite.
Rabbi Meir ajoute : Et Rabbi Eliezer partage l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dirait que la progéniture d'un animal consacré fait d'un animal non sacré échangé contre lui un substitut. Ces descendants sont des exceptions, car ils sont disqualifiés pour l'autel. La Guemara en déduit : Ce n'est qu'à ces descendants disqualifiés qu'on ne peut pas substituer, car ils ne peuvent pas avoir de sainteté inhérente, mais d'autres descendants qui sont dignes de l'autel, ainsi que d'autres fœtus, peuvent être consacrés, contrairement à l'opinion de bar Padda.
Abaye a déclaré : Dans le cas d'un animal sans tache dans le ventre d'une mère sans tache, tout le monde s'accorde sur le fait que le fœtus peut avoir un caractère sacré inhérent. Lorsque Bar Padda et Rabbi Yohanan ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un animal sans défaut dans le ventre d’une mère impure. Comme le soutient Bar Padda : Puisque même sa mère ne peut pas avoir de sainteté inhérente, la progéniture elle aussi ne peut être consacrée que pour sa valeur. Et Rabbi Yoḥanan soutient : Un fœtus n'est pas considéré comme la cuisse de sa mère mais comme une entité distincte, et donc même si la sainteté de sa mère n'est pas inhérente, la sainteté de sa progéniture peut néanmoins l'être.
§ La Mishna enseigne que selon les rabbins, on ne peut pas substituer des membres non sacrés à des animaux consacrés entiers, mais le rabbin Yosei a dit qu'on peut les substituer de cette manière. Il affirme : Mais n'est-il pas vrai, en ce qui concerne les animaux sacrificiels, que si l'on dit : La patte arrière de cet animal est un holocauste, l'animal tout entier est un holocauste ? Il devrait en être de même pour la substitution.

Daf11b

Les Sages ont enseigné : On aurait pu penser que si l'on disait : La patte de cet animal est un holocauste, la sainteté devrait s'étendre à l'animal tout entier et tout l'animal sera un holocauste. Par conséquent, le verset déclare : « Et si c’est un animal de ceux qu’ils apportent en offrande au Seigneur, tout ce qu’on donnera au Seigneur sera sacré » (Lévitique 27 : 9). Le verset indique que la partie que l’on donne sera sacrée pour le Seigneur, et que la totalité de l’animal ne sera pas sacrée pour le Seigneur.
Si tel était le cas, on aurait pu penser que le membre consacré pouvait être racheté et ainsi transféré à un statut non sacré. C’est pourquoi le verset déclare : « Sera sacré », enseignant que le membre reste consacré. Comment est-ce possible, c'est-à-dire que faire de l'animal ? L'animal doit être vendu pour les besoins des holocaustes à un individu qui sacrifiera l'animal entier en holocauste, et le paiement reçu pour l'animal ne sera pas sacré, à l'exception du paiement reçu en échange du membre de l'animal. animal qui a été consacré. C'est la déclaration du rabbin Meir et du rabbin Yehuda.
Mais Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : D'où vient-il dans le cas de celui qui dit : La patte de cet animal est un holocauste, que tout cela devient un holocauste ? Puisqu’il est dit : « Tout ce que quelqu’un donnera à l’Éternel sera sacré » (Lévitique 27 : 9), on aurait pu penser que des membres individuels pouvaient être consacrés. Lorsqu’il est dit : « Doit être sacré », cette phrase sert à inclure tout l’animal, indiquant que tout devient sacré.
Les objets de la Guemara : Le Maître a dit : L'animal doit être vendu pour les besoins des holocaustes. Mais c'est comme si l'acheteur apportait un animal dépourvu du membre consacré par le propriétaire précédent, puisque sa part dans l'offrande ne consiste que dans le reste de l'animal. Rava dit : La baraita ne signifie pas que l'animal doit être vendu à quiconque est obligé d'apporter un holocauste, mais spécifiquement à celui qui dit : Il m'incombe d'apporter un holocauste avec tous les membres dont dépend sa vie. Puisque le membre consacré n’en fait pas partie, cela n’enlève rien au vœu de l’acheteur.
La Guemara cite une dispute entre amora'im : Rav Hisda dit que Rabbi Yehuda et Rabbi Meir concèdent concernant un membre dont l'ablation rend l'animal un tereifa. Si l'on consacre un tel membre, la sainteté s'étend à tout l'animal. Rava dit : Même dans un tel cas, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda soutiennent que le caractère sacré ne s'étend pas à l'animal tout entier. Ils concèdent cependant à l'égard d'un membre dont l'ablation en fait une carcasse d'animal, c'est-à-dire sans laquelle l'animal mourrait si tôt qu'il prendrait le statut de carcasse. Et Rav Sheshet dit : Ils n'ont concédé que sur un membre dont l'ablation entraînerait sa mort immédiate.
La Guemara explique : Quelle différence y a-t-il entre l’opinion de Rav Hisda et celle de Rava ? La différence entre eux réside dans la question de savoir si un tereifa peut survivre. Rav Hisda est en accord avec l'opinion de celui qui a dit qu'un tereifa ne peut pas survivre mais mourra sous peu. Par conséquent, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda admettent que si l’on consacre un membre dont l’ablation ferait d’un animal un tereifa, le caractère sacré s’applique à l’animal tout entier, puisqu’il s’agit d’un organe vital. Et Rava est d'accord avec l'opinion de celui qui dit qu'un tereifa peut survivre, et par conséquent la consécration d'un tel membre ne s'étend pas à l'animal tout entier.
La Guemara explique en outre : Et quelle différence y a-t-il entre l'opinion de Rava et l'opinion de Rav Sheshet ? La différence entre eux concerne l'opinion de Rabbi Elazar, comme l'a dit Rabbi Elazar : Si la cuisse, c'est-à-dire la patte arrière de l'animal, et son renfoncement ont été enlevés, l'animal est considéré comme une carcasse et confère une impureté rituelle même pendant qu'il toujours en vie. Rava soutient l'opinion de Rabbi Elazar, et c'est pourquoi il soutient que selon Rabbi Meir et Rabbi Yehuda, si l'on consacre sa cuisse et son renfoncement, la sainteté s'étend à tout l'animal, car il s'agit d'un membre vital. Mais Rav Sheshet ne partage pas l'opinion de Rabbi Elazar, et donc le caractère sacré dans un tel cas ne s'étend pas à l'animal tout entier.
La Guemara soulève une objection : Rabbi Yehuda HaNasi a dit : En ce qui concerne le différend entre Rabbi Yehuda et Rabbi Yosei, la déclaration de Rabbi Yehuda, selon laquelle le caractère sacré ne s'étend pas à l'animal tout entier, semble correcte en ce qui concerne un membre sur lequel le la vie de l'animal n'en dépend pas, et la déclaration du rabbin Yosei semble correcte en ce qui concerne un membre dont dépend la vie de l'animal. Ne peut-on pas conclure par déduction de la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi que Rabbi Yosei est en désaccord avec Rabbi Yehuda même en ce qui concerne un membre dont dépend la vie de l'animal, contrairement aux déclarations des amora'im ci-dessus ?
Certes, le commentaire du rabbin Yehuda HaNasi : La déclaration du rabbin Yehuda semble correcte en ce qui concerne un membre dont la vie de l'animal ne dépend pas, n'est pas difficile, car on apprend par déduction seulement que le rabbin Yehuda n'est pas d'accord avec le rabbin Yosei en ce qui concerne un tel membre. cas. Mais lorsqu'il dit que la déclaration du rabbin Yosei semble correcte en ce qui concerne un membre dont dépend la vie de l'animal, ne faut-il pas en conclure par déduction que le rabbin Yosei n'est pas d'accord avec le rabbin Yehuda sur ce cas également ? Et c'est apparemment une réfutation concluante de toutes les opinions des amora'im citées ci-dessus, qui soutiennent que Rabbi Yehuda concède en ce qui concerne les organes vitaux.
La Guemara répond : Non, la baraïta citant la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : La déclaration de Rabbi Yosei semble correcte à Rabbi Yehuda dans le cas d'un membre dont dépend la vie de l'animal, comme même le Rabbin Yehuda n'était en désaccord avec Rabbi Yosei que sur un membre dont la vie de l'animal ne dépend pas. Mais à propos d'un membre dont dépend la vie de l'animal, Rabbi Yehuda lui concède que la sainteté s'étend à l'animal tout entier.
§ Selon le rabbin Yosei, si l'on consacre un membre d'un animal, la sainteté s'étend à l'animal tout entier. Rava soulève un dilemme : concernant un oiseau apte au sacrifice, quelle est la halakha selon cet avis ? Puisque cette halakha est dérivée, comme indiqué ci-dessus, du verset : « Et si c'est un animal parmi ceux qu'ils apportent en offrande au Seigneur, tout ce qu'on donnera au Seigneur, il sera sacré » (Lévitique 27 :9), on peut affirmer que le Miséricordieux déclare « animal », et cet oiseau n’est pas considéré comme un animal. Ou peut-être faudrait-il souligner que le Miséricordieux déclare « offrande », et cet oiseau est également considéré comme une offrande. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
Rava soulève un autre dilemme : selon le rabbin Yosei, si l'on consacre un membre avec l'intention de le vendre et d'acheter une offrande avec son paiement, quelle est la halakha quant à savoir si l'animal tout entier est imprégné d'une sainteté inhérente ? Dit-on que puisqu'il est imprégné de la sainteté qui est inhérente à sa valeur, il est également imprégné de la sainteté inhérente, et qu'en outre, du fait qu'il a consacré un membre, il a consacré l'animal tout entier ? Ou peut-être qu'on dit une affirmation en utilisant la logique qui commence par : Puisque, une seule fois, mais on ne dit pas deux affirmations ensemble en utilisant la logique qui commence par : Puisque, c'est-à-dire qu'on ne peut pas faire simultanément les deux extensions suggérées.
La Guemara suggère : Résolvez le dilemme en citant la propre déclaration de Rava. Car Rava n'a-t-il pas dit : si l'on consacre un bélier mâle pour sa valeur, puisque le bélier est propre au sacrifice, il est automatiquement consacré avec une sainteté inhérente ? Le même raisonnement devrait s'appliquer ici : bien que le membre ait été consacré pour sa valeur, puisque l'animal est apte au sacrifice, une fois que l'animal tout entier est consacré pour sa valeur, il devrait automatiquement assumer un caractère sacré inhérent.
La Guemara répond que ce n'est pas une preuve : là où il a initialement tout consacré, l'animal tout entier assume une sainteté inhérente. Ici, Rava fait référence à un cas où il n'a consacré qu'un seul membre au départ, et il faut invoquer deux extensions distinctes pour appliquer la sainteté inhérente à l'animal tout entier. La question se pose : qu’est-ce que la halakha ? La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Selon Rabbi Yehuda, si l'on consacre un membre, la sainteté ne s'étend pas à l'animal tout entier. Un sage a posé un dilemme à Rava : si l'on consacre un membre, quelle est la halakha concernant la tonte de la laine de ce membre ? Rava répondit : Vous pouvez résoudre le dilemme à partir de ce qui est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Ne tondez pas non plus le premier-né de votre troupeau » (Deutéronome 15 : 19). Ce verset indique que l'interdiction de tondre s'applique uniquement à un animal qui vous appartient entièrement, mais vous pouvez tondre la laine d'un premier-né qui appartient à la fois à vous et à d'autres, c'est-à-dire aux gentils. Ici aussi, puisque l'animal appartient conjointement au Temple et à celui qui l'a consacré, l'interdiction de la tonte ne devrait pas du tout s'appliquer.
Le Sage répondit que ceci n'est pas une preuve : Là-bas, un animal premier-né appartenant en partie à un gentil n'était pas du tout imprégné de sainteté, alors qu'ici il était au moins en partie imprégné de sainteté, et il est donc possible que le membre soit interdit avec respect à la tonte. La Guemara cite une autre version de cette réponse : Là, dans le cas d'un premier-né appartenant en partie à un gentil, il n'est pas au pouvoir du Juif de consacrer sa part. L’interdiction de cisaillement ne s’applique donc pas. Mais ici, il est en son pouvoir de consacrer un membre, et la sainteté s'y applique. On peut donc prétendre que le membre devrait être interdit en ce qui concerne la tonte.
Abaye a posé un dilemme à Rava : si l'on consacre uniquement la peau d'un animal, quelle est la halakha quant à savoir si elle peut être utilisée pour le travail ? Rava répondit : Venez entendre une baraita : Dans le cas de celui qui dit : Ce qui est dans le ventre de cet animal est un holocauste, il est permis à la mère d'être tondue mais il est interdit d'utiliser l'animal pour le travail. , en raison de l'inévitable affaiblissement du fœtus à l'intérieur. La même chose devrait s'appliquer à un animal dont seule la peau était consacrée, car travailler avec l'animal réduirait la valeur de sa peau.
Abaye dit à Rava : Quand cette baraita enseigne qu'il est interdit d'utiliser la mère pour le travail, cela s'applique par la loi rabbinique. Je demandais si c'était interdit par la loi de la Torah. Rava a répondu : Si c'est le cas et que la baraita fait référence à la loi rabbinique, alors même la tonte devrait être interdite. Abaye lui dit : En ce qui concerne le travail qui affaiblit l'animal, les Sages ont publié un décret l'interdisant ; en ce qui concerne la tonte, qui n'affaiblit pas l'animal, les Sages n'ont pas pris d'arrêté l'interdisant.
Abaye a posé un dilemme au Rav Yosef : si l'on consacre une animale enceinte comme offrande de paix mais exclut son fœtus, et par conséquent, elle est sanctifiée comme offrande de paix et sa progéniture n'est pas sacrée, et il a abattu l'animal enceinte à l'intérieur du Rav Yosef. Cour du temple appropriée pour une offrande de paix, quelle est la halakha ? Ou, si l'on consacre un animal et qu'il tombe ensuite enceinte, alors selon celui qui dit que les descendants des animaux sacrificiels ne sont sanctifiés que lorsqu'ils naissent, c'est-à-dire au moment de leur naissance, sont des descendants tels que ce sujet. à l'interdiction d'abattre des animaux non sacrés dans la cour du Temple, puisqu'ils ne sont pas encore nés ? Ou bien ne sont-ils pas soumis à l'interdiction, puisqu'ils n'ont pas eux-mêmes été abattus ?

Daf12a

Rav Yosef a dit à Abaye : L'abattage d'une offrande de paix enceinte contenant un fœtus non sacré n'est pas soumis à l'interdiction d'abattre des animaux non sacrés dans la cour du Temple. Lisons-nous le verset : « Si le lieu que l’Éternel, votre Dieu choisira pour y mettre son nom, est trop éloigné de vous, vous massacrerez votre gros et votre menu bétail » (Deutéronome 12 :21), comme s’appliquant à un tel cas ? Ce verset interdit l'abattage des animaux non sacrés dans le Temple, mais uniquement ceux qui pourraient être abattus ailleurs. Mais ici, il n’avait d’autre choix que de massacrer la mère enceinte dans le Temple, car c’était une offrande de paix.
Abaye a posé le dilemme inverse au Rav Yosef : selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, selon laquelle les fœtus peuvent être consacrés, si l'on consacre le fœtus, mais pas sa mère, comme offrande de paix, de sorte que celle-ci, la mère, ne soit pas sacrée, et sa progéniture est une offrande de paix, et il l'a abattu à l'extérieur de la cour du Temple comme un animal non sacré, quelle est la halakha ? En est-on responsable en raison de l'interdiction d'égorger les offrandes en dehors de la cour du Temple, ou non ?
Rav Yossef dit à Abaye : Lisons-nous le verset : « Afin qu'ils les amènent au Seigneur » (Lévitique 17 : 5), comme s'appliquant à ce cas ? Le passage complet dit : « Tout homme de la maison d’Israël qui égorgera un taureau, ou un agneau, ou une chèvre… et ne l’aura pas amené à l’entrée de la tente d’assignation… cet homme sera retranché du milieu de ses personnes. Afin que les enfants d’Israël apportent à l’entrée de la tente d’assignation leurs sacrifices qu’ils sacrifient en plein champ, pour les apporter à l’Éternel » (Lévitique 17 : 3-5). Le passage indique que l’interdiction d’abattre des offrandes à l’extérieur du Temple s’applique uniquement aux offrandes aptes à être abattues à l’intérieur. Mais ce fœtus n’est pas du tout apte à être abattu jusqu’à sa naissance.
La Guemara cite une autre version de cette réponse. Rav Yossef dit à Abaye : Le verset dit : « Et ne l'a pas amené à l'entrée de la Tente du Rendez-vous. » Cela enseigne que l'on est responsable d'égorger une offrande à l'extérieur du Temple seulement si elle est apte à passer par l'entrée de la Tente d'assignation, c'est-à-dire à être sacrifiée dans le Temple. Ce fœtus n'est pas encore en forme.
MISHNA : Si la teruma, la partie du produit destinée au prêtre, était mélangée à des produits non sacrés, et qu'il est impossible de les distinguer, si le rapport entre les produits non sacrés et la teruma était inférieur à cent pour un, le teruma n'est pas annulé et tous les produits sont interdits à ceux à qui le teruma est interdit. Si le mélange a ensuite été mélangé avec d'autres produits non sacrés, ce mélange en fait un mélange de teruma uniquement selon le calcul du pourcentage du produit teruma original dans le mélange entier.
Et la pâte levée avec un agent levant teruma est interdite à ceux pour qui le teruma est interdit même si le rapport entre le non-sacré et le teruma est supérieur à cent pour un. Si une partie de cette pâte a été mélangée à de la pâte non sacrée, elle ne lève que selon le calcul du pourcentage de l'agent levant d'origine dans la pâte entière, et la deuxième pâte n'est interdite que si la quantité de l'agent levant teruma d'origine à l'intérieur, il suffit de le faire lever. Et si trois bûches d'eau puisée étaient versées dans un bain rituel avec moins de quarante mers pour compléter les quarante mers requises, le bain rituel est invalidé. Mais l'eau puisée n'invalide le bain rituel que selon le calcul, comme l'explique la Guemara.
Et l’eau de purification de la génisse rousse ne devient eau de purification qu’avec le placement des cendres dans l’eau, mais pas en plaçant de l’eau sur les cendres. Et un beit haperas ne crée pas un autre beit haperas. Les Sages ont décrété l'impureté rituelle sur un champ dans lequel une tombe était labourée, dispersant les ossements dans tout le champ. Ce champ est appelé beit haperas. Cette impureté s’étend sur une zone de cent coudées entourant la tombe. Néanmoins, ils n'ont pas décrété d'impureté sur le deuxième champ si l'on labourait de ce champ dans un autre champ. Et il n’y a pas de teruma après teruma. Une fois que l'on désigne les produits de sa culture comme teruma, s'il désigne ensuite des produits supplémentaires de cette culture comme teruma, ce n'est pas teruma.
Et un animal de substitution qui a été consacré lorsqu'il a été substitué à un animal consacré ne fait pas de l'animal non sacré échangé contre lui un substitut ; au contraire, cela reste non sacré. Et la descendance née d'un animal consacré qui ne l'était pas lui-même ne fait pas de l'animal non sacré échangé contre lui un substitut. Rabbi Yehuda dit : La progéniture fait d'un animal non sacré échangé un substitut. Les Sages lui dirent : Un animal consacré rend un substitut à un animal non sacré échangé contre lui, mais la progéniture ne rend pas un substitut à un animal non sacré échangé contre lui.
GEMARA : La mishna enseigne que si un mélange de produits teruma et de produits non sacrés a été mélangé avec d'autres produits non sacrés, ce mélange n'est interdit que selon le calcul du pourcentage du produit teruma original dans l'ensemble du mélange. La Guemara demande : Qui est le tanna dont l'opinion est reflétée dans cette décision ? Le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : Cette décision n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 5 : 6) : Si une mer de teruma tombait dans moins de cent mers de produits non sacrés et faisait ainsi en sorte qu'elle devienne un mélange interdit, puisque la quantité de teruma est trop grand pour être annulé par le produit non sacré, et qu'une mer issue du mélange tombait ensuite dans un endroit différent avec des produits non sacrés, le rabbin Eliezer dit : La mer issue du mélange original en fait un mélange interdit car un teruma précis le serait, dans le même rapport, puisque je dis : il est possible que la même mer de teruma qui est tombée dans le premier mélange n'ait pas été mélangée uniformément, et tout en est sorti intact et est tombé dans le deuxième mélange. . Par conséquent, il doit être annulé comme s’il s’agissait d’un teruma pur.
Et les rabbins disent : La mer du mélange interdit d'origine rend le mélange dérivé interdit uniquement selon le calcul de la teruma réelle dans l'ensemble du mélange, calculée comme si la teruma était uniformément répartie dans tout le premier mélange. La Mishna suit évidemment l’opinion des rabbins.
§ La Mishna enseigne : Et si une portion de pâte levée avec un agent levant teruma était mélangée à de la pâte non sacrée, elle ne lève que selon le calcul. Rabbi Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer.
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Orla 2 : 11) : Dans le cas du levain non sacré et du levain de teruma qui tombaient ensemble en un lot de pâte non sacré, et celui-ci seul n'était pas assez puissant pour faire fondre la pâte. Levé, et celui-là seul n'était pas assez puissant pour faire lever la pâte, et ils se sont combinés et ont fait lever la pâte, Rabbi Eliezer dit : Je suis le dernier élément pour tomber dans la pâte. Si le teruma tombe en dernier, la pâte est interdite aux non-prêtres. Et les rabbins disent : Que l'objet interdit, c'est-à-dire le teruma, soit tombé en premier ou que l'objet interdit soit tombé en dernier, cela n'est interdit que s'il y a suffisamment de levain interdit lui-même pour faire lever la pâte.
§ La Mishna enseigne en outre : Et l'eau puisée invalide le bain rituel uniquement selon le calcul. La Guemara demande : Qui est le tanna dont l'opinion est reflétée dans cette décision ? Rabbi Hiyya bar Abba dit que Rabbi Yohanan dit : C'est Rabbi Eliezer ben Ya'akov, comme nous l'avons appris dans une baraïta (Tosefta, Mikvaot 4 :3) que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Si un bain rituel en contient vingt et un mer'a d'eau de pluie, la majorité d'un bain rituel valable de quarante mer'a, que peut-on faire pour le rendre valide ? On remplit de l'eau puisée dans un seau porté sur l'épaule à hauteur de dix-neuf se'a, et on remplit avec cela une fosse adjacente au bain rituel, et on laisse l'eau s'écouler [ufotekan] à travers un passage de la fosse dans le rituel. bain,

Daf12b

et de cette manière, les quarante mers sont rituellement pures. La raison en est que l'eau puisée est purifiée par une majorité d'eau saine déjà présente dans le bain rituel et par l'eau puisée qui coule dans le bain rituel. C'est le sens de la déclaration de la Mishna selon laquelle l'eau puisée invalide le bain rituel uniquement selon le calcul : On calcule la quantité d'eau puisée qui a coulé dans le bain rituel, car le bain rituel n'est invalide que si la majeure partie des quarante mers est de cette eau puisée.
La Guemara demande : Si telle est l'opinion du seul rabbin Eliezer ben Ya'akov, il faut conclure par déduction que les rabbins soutiennent que le bain rituel n'est pas adapté même par une majorité d'eau propre et par l'écoulement de l'eau puisée. Mais si tel est le cas, considérez ce que Ravin a dit lorsqu'il est venu d'Eretz Israël en Babylonie, à savoir que Rabbi Yohanan a dit : Un bain rituel qui consiste entièrement en eau puisée qu'on y fait couler est pur. Conformément à quelle opinion est-ce ? Cela n'est pas conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que l'eau puisée invalide le bain rituel même si elle y coulait, et cela n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui soutient que l'eau puisée invalide le bain rituel s'il constitue la majorité des quarante mers.
Rabba dit plutôt : La décision de la mishna, selon laquelle l'eau puisée invalide le bain rituel uniquement selon le calcul, ne fait pas référence à l'eau puisée qui coule. Au lieu de cela, cela signifie selon le calcul du nombre de récipients à partir desquels l'eau puisée était directement versée dans le bain rituel, et cela est conforme à l'opinion de Yosef ben Ḥoni.
Comme il est enseigné dans une baraita : Si trois bûches d'eau puisée tombaient dans l'eau d'un bain rituel qui n'avait pas la mesure requise, provenant de deux ou trois récipients, chacun contenant au moins une bûche d'eau puisée, ou même de quatre ou cinq récipients, où aucune bûche entière n'est tombée d'un coup, cela invalide le bain rituel. Yosef ben Ḥoni dit : Ce n'est que si l'eau puisée était dans deux ou trois récipients que l'eau invalide le bain rituel. Mais si l’eau puisée était dans quatre ou cinq récipients, l’eau n’invalide pas le bain rituel. C'est ce que signifie la Mishna.
§ La Mishna enseigne : Et l'eau de purification de la génisse rousse ne devient eau de purification qu'avec le placement des cendres dans l'eau, mais pas par le placement de l'eau sur les cendres. La Guemara demande : Qui est le tanna dont l'opinion est reflétée dans cette décision ? Le rabbin Hiyya bar Abba a déclaré que le rabbin Yohanan a dit que cela n'était pas conforme à l'opinion du rabbin Shimon.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Une sota, femme soupçonnée d'infidélité par son mari, doit boire des eaux amères préparées dans le Temple. Le verset déclare : « Et le prêtre prendra de l'eau bénite dans un vase de terre ; et le sacrificateur prendra de la poussière qui est sur le sol du Tabernacle et la mettra dans l'eau » (Nombres 5 : 17). Ce verset enseigne que l’eau doit d’abord être placée dans le récipient, et que la poussière est placée dessus. Si l’on met la poussière dans le récipient avant l’eau, le mélange est impropre, mais Rabbi Shimon le juge convenable.
La Guemara explique : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon ? Comme il est écrit à propos de la génisse rousse : « Et pour les impurs, ils prendront de la poussière de l'incendie de la purification du péché, et ils mettront dessus de l'eau qui coule dans un vase » (Nombres 19 :17). Et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon a dit : Mais est-ce de la poussière [au loin] qu'on prend ? N'est-ce pas vraiment des cendres [efer] ?
De toute évidence, le verset a modifié son usage standard et a fait référence aux cendres comme à de la poussière afin d'en tirer une analogie verbale : « Poussière » est indiqué dans le verset ici, et « poussière » est indiqué là, en ce qui concerne le sota. Tout comme ici, dans le cas du sota, le verset enseigne que la poussière doit être placée sur l'eau, de même ici, en ce qui concerne la génisse rousse, la poussière, c'est-à-dire les cendres, doit être placée sur l'eau. l'eau. Et de même, comme ici, pour la génisse rousse, si l'on met la poussière dans le récipient avant l'eau, elle est prête après coup, de même là, dans le cas de la sota, si l'on met la poussière dans le navire avant la mise à l'eau, il est remis en état après coup.
La Guemara demande : Et ici, en ce qui concerne la génisse rousse, d'où tirons-nous que le mélange est bon même si la poussière est placée en premier ? Deux phrases sont écrites. Il est d’abord écrit : « Ils prendront de la poussière de la purification du péché et la placeront dessus. » Apparemment, les cendres devraient être placées dans le récipient en premier et l'eau ensuite. Et puis il est écrit : « De l'eau qui coule dans un récipient », indiquant que l'eau doit d'abord être placée dans le récipient, alors qu'il est encore vide. Comment concilier ces textes ? Ils peuvent être réconciliés en concluant que s'il désire placer la poussière, c'est-à-dire les cendres de la génisse rousse, en dessous et mettre de l'eau par-dessus, il peut le faire ; et s'il le désire, il peut d'abord placer l'eau, puis placer la poussière au-dessus de l'eau.
Et le tanna de notre mishna, qui juge le mélange impropre si les cendres sont placées en premier, quel est son raisonnement ? Il pourrait vous dire que la dernière clause du verset : « L'eau qui coule dans un récipient » est spécifiquement signifiée, c'est-à-dire que l'eau doit être placée en premier. Et lorsque le verset dit auparavant : « Ils prendront de la poussière de l'incendie de la purification du péché et la placeront dessus », cela enseigne seulement qu'après avoir placé les cendres sur l'eau, il faut mélanger les cendres avec l'eau, pour que l'eau recouvre les cendres.
La Guemara objecte : Mais on pourrait tout aussi bien dire le contraire. Qu’avez-vous vu qui vous a amené à dire que la dernière clause du verset est spécifiquement signifiée ? Peut-être que la première clause du verset est destinée spécifiquement. La Guemara répond : Vous ne pouvez pas le dire, de même que nous constatons dans tous les cas que l'élément facilitant va au-dessus, par exemple, dans le cas d'un sota, la poussière, qui permet d'utiliser l'eau, va au-dessus de l'eau, ici aussi, dans le cas de la génisse rousse, l'élément facilitateur doit aller au-dessus. L'eau doit être placée en premier, et ensuite seulement les cendres.
§ La Mishna enseigne en outre : Et un beit haperas ne crée pas un autre beit haperas. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer, comme nous l'avons appris dans une mishna (Oholot 17 : 2) que Rabbi Eliezer dit : Un beit haperas crée un autre beit haperas. Si l’on laboure un beit haperas dans un autre champ, ce champ est également rituellement impur.
La Guemara demande : Et selon les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Eliezer, jusqu’où s’étend un beit haperas ? Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a dit que Reish Lakish a dit que Rabbi Shimon bar Abba a dit :

Daf13a

Un beit haperas s'étend sur trois champs, le champ qui a été labouré et les deux champs adjacents dans la direction dans laquelle il a été labouré. Par exemple, si l’on laboure le champ du nord au sud, chacun des champs adjacents au nord et au sud est également considéré comme un beit haperas. Mais alors que le champ labouré est un beit haperas dans sa totalité, les deux champs adjacents ne sont un beit haperas que dans la mesure de deux sillons, un sillon de chaque côté. Et quelle est la longueur totale d'un sillon [ma'ana] ? C'est cent coudées, comme cela est enseigné dans une mishna (Oholot 17 : 1) : Celui qui laboure un champ contenant une tombe et qui peut avoir éparpillé les os dans tout le champ, rend le champ un beit haperas jusqu'à la pleine hauteur. longueur d'un sillon, qui est de cent coudées.
§ La Mishna enseigne : Et il n'y a pas de teruma après teruma. Une fois que l'on désigne les produits de sa culture comme teruma, s'il désigne ensuite des produits supplémentaires de cette culture comme teruma, ce n'est pas teruma. La Guemara explique : Quelle opinion est exprimée dans la mishna ? C'est l'opinion de Rabbi Akiva, comme nous l'avons appris dans une mishna (Terumot 3 :3) : Dans le cas de copropriétaires de produits qui séparaient les teruma l'un après l'autre, Rabbi Eliezer dit : La teruma de chacun d'eux est la teruma, car chacun est considéré comme s'étant séparé de sa part du produit.
Rabbi Akiva dit : La teruma d’aucun d’eux n’est la teruma. Puisque chaque teruma est séparé indépendamment, il est clair qu’aucun des deux n’accepte la séparation de l’autre, et donc ni l’un ni l’autre n’est valide. Et les rabbins disent : Si le premier a séparé la teruma de la bonne mesure, c'est-à-dire un cinquantième du produit, le produit est ainsi dîme, et donc la teruma du second n'est pas la teruma ; mais si le premier n'a pas séparé le teruma de la bonne mesure, et qu'il a séparé trop peu, le teruma du second est teruma.
§ La Mishna enseigne : Et un animal de substitution qui a été consacré lorsqu'il a été substitué à un animal consacré ne fait pas d'un animal non sacré échangé contre lui un substitut ; au contraire, cela reste non sacré. La Guemara explique : Quelle est la raison, c'est-à-dire la source de cette halakha dans la Torah ? Le verset déclare : « Et s’il substitue un animal à un animal, alors lui et ce à quoi il est substitué seront sacrés » (Lévitique 27 : 10). Le verset enseigne que la halakha de substitution s'applique uniquement à un animal consacré et à son substitut, mais pas au substitut de son substitut.
§ La Mishna enseigne : Et la progéniture née d'un animal consacré qui n'a pas été lui-même consacré ne fait pas d'un animal non sacré échangé contre lui un substitut. La Guemara explique : La raison en est que le verset déclare : « Alors, lui et ce à quoi il est substitué seront sacrés » (Lévitique 27 : 10), ce qui enseigne que seul lui, un animal consacré, mais pas sa progéniture. , fait de l'animal non sacré échangé contre lui un substitut.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : La progéniture fait d'un animal non sacré échangé contre elle un substitut. La Guemara explique que Rabbi Yehuda raisonne que lorsque le verset déclare : « Sera sacré », cela sert à inclure la progéniture. La Guemara ajoute : Et quant aux rabbins, qui soutiennent qu'on ne peut pas substituer la progéniture d'un animal consacré, ils soutiennent que cette expression sert à inclure celui qui substitue involontairement, de sorte que la substitution est valable comme s'il l'avait fait intentionnellement. .
MISHNA : Les oiseaux sacrifiés en offrande, c'est-à-dire les colombes et les pigeons, et les offrandes de repas ne remplacent pas les objets non sacrés échangés contre eux, car seul le terme « un animal » est indiqué en ce qui concerne la substitution, dans le verset : « Et s’il substitue un animal à un animal » (Lévitique 27 : 10). Un animal consacré appartenant à la communauté ou aux associés ne fait pas de l'animal non sacré échangé contre lui un substitut, comme il est dit dans le même verset : « Il ne l'échangera ni ne le substituera ». L'une d'entre elles dérive du pronom singulier du verset selon lequel un individu fait d'un animal non sacré un substitut, mais la communauté et les partenaires ne font pas d'un animal non sacré un substitut. Les objets consacrés à l'entretien du Temple ne remplacent pas les objets non sacrés échangés contre eux.
Rabbi Shimon a dit : Le fait que les animaux appartenant à la communauté ou aux partenaires ne remplacent pas les animaux échangés contre eux est dérivé de ce qui suit : La dîme des animaux était incluse dans la catégorie de toutes les offrandes, et pourquoi a-t-elle été distinguée dans le verset : « Et toute la dîme du gros ou du menu bétail, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel. Il ne cherchera pas si c'est bon ou mauvais, et il ne le remplacera pas non plus ; et s’il le substitue, alors lui et ce à quoi il est substitué seront sacrés » (Lévitique 27 : 32-33) ?
Rabbi Shimon explique : Il a été choisi de juxtaposer la substitution à la dîme animale, pour vous dire : De même que la dîme animale est apportée exclusivement sous forme d'offrande individuelle, de même toutes les offrandes qui rendent sacrés leurs substituts sont des offrandes individuelles, à l'exclusion des offrandes communautaires. et les offrandes des partenaires de la halakha de substitution. Et tout comme la dîme des animaux est une offrande sacrifiée sur l'autel, de même toutes les offrandes qui rendent leurs substituts sacrés sont des offrandes sacrifiées sur l'autel, à l'exclusion des objets consacrés à l'entretien du Temple de la halakha de substitution.
GEMARA : Selon la mishna, les objets consacrés à l'entretien du Temple ne remplacent pas les objets non sacrés échangés contre eux. Les Sages ont enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que les objets consacrés à l'entretien du Temple deviennent des substituts aux objets non sacrés échangés contre eux. Par conséquent, le verset déclare : « Et si c’est un animal dont on offre une offrande à l’Éternel… il ne le changera pas et ne le substituera pas, bon pour mauvais » (Lévitique 27 :9-10). Cela enseigne que la halakha de substitution s'applique à ce qui est appelé une offrande, à l'exclusion des objets consacrés à l'entretien du Temple, qui ne sont pas appelés une offrande.
La Guemara demande : Et les objets consacrés à l'entretien du Temple ne sont-ils pas appelés offrandes ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des animaux sacrificiels : « Ou qui l'égorge hors du camp et ne l'a pas amené à l'entrée de la tente d'assignation pour le présenter en offrande à l'Éternel. devant le tabernacle de l’Éternel » (Lévitique 17 : 3-4). Si le verset avait mentionné seulement le mot «offrande», j'en déduirais que l'interdiction d'abattre en dehors du Temple s'applique même aux objets consacrés à l'entretien du Temple, car eux aussi sont appelés offrandes, comme cela est indiqué à propos du butin du Temple. guerre contre Madian : « Et nous avons apporté à l'Éternel ce que chacun a obtenu, des bijoux d'or, des bracelets et des bracelets, des chevalières, des boucles d'oreilles et des ceintures, pour faire l'expiation pour nos âmes devant l'Éternel » (Nombres 31). :50). Il ne s’agissait certainement pas d’objets consacrés à l’autel.
La baraita continue : C'est pourquoi le verset déclare : « Et il ne l'apporta pas à l'entrée de la Tente d'assignation » (Lévitique 17 : 4), pour enseigner que pour tout objet propre à entrer à l'entrée de la Tente d'assignation, La réunion, c'est-à-dire celle qui est propre au sacrifice, en est responsable en raison de l'interdiction d'abattre les offrandes en dehors de la cour du Temple. Par contre, pour tout animal qui n'est pas apte à entrer à l'entrée de la Tente d'assignation, on n'en est pas responsable en raison de l'interdiction d'abattre les offrandes en dehors de la cour du Temple. De toute évidence, comme un verset est nécessaire pour exclure les objets consacrés à l'entretien du Temple, ces objets sont généralement appelés une offrande, contrairement à la première baraita citée.
Rabbi Ḥanina a dit : Ce n’est pas difficile. Cette deuxième baraïta est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, tandis que la première baraïta est conforme à l’opinion des rabbins. Selon l'opinion de Rabbi Shimon, les objets consacrés à l'entretien du Temple sont en fait appelés une offrande, et donc dans la mishna il déduit que les objets consacrés à l'entretien du Temple sont exclus de la halakhot de substitution de la juxtaposition avec la dîme animale, et non de la dîme animale. mot «offrande». Selon l’opinion des rabbins, les objets consacrés à l’entretien du Temple ne sont pas appelés une offrande, et ils tirent donc la halakha du mot « offrande ».
La Guemara demande : Et selon l'opinion des rabbins, les objets consacrés à l'entretien du Temple ne sont-ils pas appelés une offrande ? Mais n'est-il pas écrit : « Et nous avons apporté l'offrande à l'Éternel » (Nombres 31 :50) ? La Guemara répond : Ces éléments sont appelés : « L'offrande du Seigneur », mais ils ne sont pas appelés : « Une offrande au Seigneur », qui n'est utilisée qu'en ce qui concerne les offrandes sacrifiées sur l'autel.
§ La mishna enseigne que les animaux consacrés appartenant à la communauté ou aux partenaires ne sont pas inclus dans la halakha de substitution. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos de la dîme animale : « Il ne cherchera pas si elle est bonne ou mauvaise, et il ne la remplacera pas non plus ; et s'il le substitue, alors lui et ce à quoi il est substitué seront sacrés ; il ne sera pas racheté » (Lévitique 27 :33). Pourquoi la question de la substitution est-elle posée ici à propos de la dîme animale ? N'est-il pas déjà dit plus tôt : « Il ne doit pas le modifier ni le substituer, ni le bien par le mal, ni le mal par le bien, et s'il substitue un animal à un autre animal, alors lui et ce à quoi il est substitué seront sacré » (Lévitique 27 :10) ?
Puisqu’il est dit : « Il ne la modifiera ni ne la remplacera », le verset semble indiquer que tous les types d’offrandes sont inclus, qu’il s’agisse d’une offrande individuelle ou d’une offrande commune, et qu’il s’agisse d’une offrande sacrifiée sur l’autel ou d’une offrande commune. offrande consacrée à l’entretien du Temple. Par conséquent, le verset déclare à propos de la dîme des animaux : « Il ne s’informera pas. »
Rabbi Shimon a expliqué en guise d'explication : La dîme des animaux était incluse dans la catégorie de toutes les offrandes, et pourquoi a-t-elle été mise à l'écart ? C'est pour vous dire : tout comme la dîme des animaux est une offrande individuelle et une offrande sacrifiée sur l'autel, et c'est un objet qui vient uniquement comme une obligation, non comme une offrande, et c'est un objet qui n'est pas apportées en partenariat, mais seulement par un individu, de même, toutes les offrandes qui rendent leurs substituts sacrés doivent être une offrande individuelle et une offrande sacrifiée sur l'autel, et ce doit être un objet qui ne vient qu'à titre d'obligation,

Daf13b

et ce doit être un élément qui n'est pas apporté en partenariat.
Rabbi Yehuda Hanasi dit : Pourquoi la dîme des animaux a-t-elle été isolée de toutes les offrandes comme sujettes à substitution maintenant, après que la halakha de substitution ait été énoncée en général ? Il sert à discuter d’une halakha particulière en ce qui concerne la dîme animale, celle de la substitution de son nom. Si, lorsque les animaux sortent de l'enclos pour recevoir la dîme, celui qui les compte se trompe et appelle le dixième animal le neuvième et le onzième le dixième, ils sont tous deux sanctifiés. L'animal qui émerge en réalité en dixième est la dîme animale, tandis que le onzième animal est consacré comme offrande de paix. Et puisque cette halakha de substitution de son nom ne s'applique qu'à la dîme de l'animal, il faut enseigner que la halakha générale de substitution de son corps, c'est-à-dire la substitution régulière, s'applique également à elle.
De plus, le verset vous indique d'autres halakhot propres à la dîme animale : Un animal qui remplace le nom d'une dîme animale est sacrifié sur l'autel en guise d'offrande de paix, alors que le substitut de son corps n'est pas du tout sacrifié. Mais pour toutes les autres offrandes, les substituts ont le même statut que l'animal auquel ils ont été substitués. Une autre différence est que le substitut du nom d'un animal est racheté lorsqu'il présente une imperfection, comme une offrande de paix, et que le produit de la vente appartient au trésor du Temple, tandis que le substitut de son corps n'est pas racheté, car il est déclaré à propos de la dîme animale : « Alors, elle et ce à quoi elle est substituée seront sacrés ; il ne sera pas racheté » (Lévitique 27 :33).
Enfin, le caractère sacré de la substitution du corps d'un animal par la dîme s'applique à la fois à un objet apte au sacrifice sur l'autel et à un objet impropre au sacrifice, par exemple un animal taché, car le caractère sacré de l'animal la dîme peut s'appliquer même à un animal imparfait, mais la substitution de son nom ne prend effet que sur un objet propre au sacrifice. Si l’animal qu’on a appelé par erreur dixième est imparfait, il n’est pas consacré.
Les Sages disent en réponse à la déclaration de Rabbi Yehuda HaNasi : Simplement parce que le Miséricordieux inclut une halakha unique en ce qui concerne la dîme des animaux, qu'elle a la substitution de son nom, pourrait-on supposer qu'elle est diminuée, et la halakha de la substitution régulière ne s'applique pas à cela ? La Guemara répond : Oui, on peut faire une telle affirmation, comme nous disons : Ce que le verset incluait concernant une halakha particulière, il l'incluait, et ce qu'il n'incluait pas, il ne l'incluait pas. Puisque le passage aborde initialement la substitution de nom uniquement en ce qui concerne la dîme animale, on pourrait supposer que c'est la seule substitution qui s'y applique.
La Guemara demande : Et d’où pourrait-on déduire que dans ce cas nous devrions supposer uniquement ce qui est spécifiquement mentionné ? Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Ceci est dérivé du fait qu'il s'agit d'un cas, c'est-à-dire la dîme des animaux, où la Torah vient discuter d'un sujet nouveau, c'est-à-dire la substitution de nom, et en règle générale, dans Dans de tels cas, l'objet de la discussion n'a que sa nouveauté et on ne peut pas en déduire l'applicabilité de principes supplémentaires. Il fallait donc qu'un verset enseigne que la substitution du corps, qui s'applique à toutes les autres offrandes, s'applique également à la dîme des animaux.
§ Rav Naḥman bar Yitzḥak dit à Rava : Selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit plus tôt que la halakha de substitution ne s'applique qu'aux offrandes qui constituent une obligation, faut-il en conclure que c'est seulement un holocauste obligatoire qui rend un animal échangé contre un substitut, mais pas l'holocauste volontaire ? Rava lui dit : L'holocauste volontaire entre également dans la catégorie des offrandes obligatoires. Puisqu'il a accepté d'apporter un holocauste volontaire, cela est considéré comme une obligation pour lui, et par conséquent, cela fait d'un animal échangé un substitut.
Rava ajoute : Et cette qualification mentionnée par Rabbi Shimon est nécessaire uniquement pour exclure un holocauste provenant de fonds excédentaires. Par exemple, si quelqu’un a mis de côté une certaine somme d’argent pour un sacrifice d’expiation ou un sacrifice de culpabilité, et qu’après avoir acheté son animal, il lui reste une partie de l’argent, il doit acheter un holocauste avec cet argent. La halakha de substitution ne s’applique pas à un tel animal.
La Guemara soulève une difficulté : les Sages contestaient l'utilisation de l'argent excédentaire. Certains disent que l'argent doit servir à l'achat d'holocauste communal, tandis que le rabbin Eliezer soutient que le propriétaire lui-même doit acheter un holocauste volontaire. Que pense Rabbi Shimon à ce propos ? S'il considère comme celui qui a dit que ces fonds excédentaires sont destinés à des offrandes communautaires, alors il est évident que cette offrande ne constitue pas un substitut, car il est explicitement enseigné qu'il n'y a pas de substitution en ce qui concerne une offrande communautaire. La déclaration du rabbin Shimon serait alors redondante.
Dites plutôt que Rabbi Shimon considère comme celui qui a dit que ces fonds excédentaires vont à l'holocauste volontaire d'un individu. Mais cela aussi pose problème. Qui avez-vous entendu dire qui soutient ce raisonnement ? Il s’agit du Rabbin Eliezer, mais nous avons entendu que Rabbi Eliezer a explicitement déclaré qu’un tel animal rend un animal échangé contre lui un substitut. Comme il est enseigné dans une baraita : Une offrande brûlée provenant de fonds excédentaires rend un animal non sacré qui est échangé contre lui consacré comme substitut. C'est la déclaration du rabbin Eliezer.
La Guemara répond : Rabbi Shimon soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Eliezer sur un point, que les fonds excédentaires sont destinés à une offrande brûlée volontaire individuelle, et n'est pas d'accord avec lui sur un autre sujet, car Rabbi Eliezer soutient qu'un holocauste qui provenait des fonds excédentaires fait d'un animal non sacré échangé contre lui un substitut, et lui, Rabbi Shimon, maintient que cela n'en fait pas un substitut.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, considérez ce dilemme soulevé par le rabbin Avin : si l'on séparait un animal comme offrande de culpabilité par laquelle réaliser l'expiation, et qu'il effectuait sa substitution, alors cette offrande de culpabilité originale développait une tache et il la rachetait. avec un autre animal, qu'il a perdu par la suite, et le propriétaire a obtenu l'expiation en apportant encore un autre animal comme offrande de culpabilité ; et ensuite cet animal perdu a été retrouvé et destiné à être sacrifié en holocauste, quelle est la halakha quant à savoir s'il peut à nouveau effectuer une substitution pour lui ? Dans ce cas, l’animal en question est un holocauste provenant de fonds excédentaires.
Selon quelle opinion ce dilemme a-t-il été soulevé ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, vous avez dit que Rabbi Shimon soutient qu'un holocauste provenant de fonds excédentaires ne fait pas d'un animal non sacré échangé contre lui un substitut. Il n’y aurait donc aucun dilemme. Ceci est problématique, car le dilemme suppose qu’on ne peut pas effectuer deux substitutions pour le même animal, ce qui est l’opinion du rabbin Shimon.
La Guemara explique que c'est le dilemme que soulevait Rabbi Avin : Si l'on trouve un tanna qui est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit qu'on ne peut pas effectuer de substitution une fois de plus, effectuer une substitution pour le même animal consacré, et il est également conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, qui a déclaré qu'un holocauste provenant de fonds excédentaires rend un animal non sacré échangé contre lui comme substitut, quelle est son opinion quant à savoir si l'on peut à nouveau effectuer une substitution avec l'animal dans question?
Comme expliqué précédemment (9b), le dilemme du rabbin Avin a été posé pour la première fois à propos de deux corps, c'est-à-dire deux animaux différents, et un type de sainteté, par exemple dans le cas où l'on séparait un animal comme offrande de culpabilité, et il effectuait une substitution. pour cela, et l'animal qu'il a séparé comme offrande de culpabilité a développé une tache et il l'a racheté avec un autre animal, qui a assumé le même statut d'offrande de culpabilité. Quelle est la halakha quant à savoir si l'on peut remplacer ce remplacement ? Devons-nous dire que, puisqu'il s'agit d'un animal différent de celui pour lequel il a initialement effectué la substitution, la seconde substitution est effective ? Ou peut-être, puisqu’il possède le même caractère sacré que l’animal originel, on ne peut pas lui substituer.
Et puis Rabbi Avin a demandé en outre : Si vous dites que dans le cas ci-dessus, on ne peut pas effectuer de substitution pour l'animal, c'est peut-être uniquement parce que les deux animaux possèdent une seule sainteté. Mais dans le cas de deux saintetés et d’un seul corps, qu’est-ce que la halakha ? Par exemple, si quelqu'un a consacré un sacrifice de culpabilité et l'a substitué, et qu'il l'a ensuite perdu et a expié en utilisant un autre animal, et qu'il l'a ensuite retrouvé, de sorte que l'animal original doit maintenant être envoyé pour être sacrifié comme holocauste, Peut-on dire que, puisque l'animal possède désormais une sainteté différente, il peut lui substituer davantage ? La Guemara conclut : Selon ce tanna, le dilemme reste irrésolu [tiba'ei].

Daf14a

MISHNA : Il existe des halakhot en vigueur concernant les offrandes d'un individu qui ne sont pas en vigueur en ce qui concerne les offrandes communautaires ; et il y a des halakhot en vigueur en ce qui concerne les offrandes communautaires qui ne sont pas en vigueur en ce qui concerne les offrandes d'un individu. La Mishna précise : Il existe des halakhot en vigueur à l'égard des offrandes d'un individu qui ne sont pas en vigueur à l'égard des offrandes communautaires, car les offrandes d'un individu font d'un animal non sacré échangé contre l'offrande un substitut, et les offrandes communautaires ne le font pas. rendre un animal non sacré échangé contre l'offrande comme substitut.
Les offrandes d'un individu s'appliquent, c'est-à-dire peuvent provenir, à la fois des hommes et des femmes, mais les offrandes communautaires ne s'appliquent qu'aux hommes. Si les offrandes d'un individu n'ont pas été apportées au moment opportun, on est obligé d'apporter à une date ultérieure sa compensation et la compensation pour l'offrande de repas et les libations qui l'accompagnent, mais si les offrandes communes n'ont pas été apportées au moment approprié, on est obligé de n'apporter ni leur compensation, ni leur compensation pour l'offrande de repas et les libations qui les accompagnent à une date ultérieure. Mais on est obligé d'apporter une compensation pour l'offrande de repas et les libations qui l'accompagnent une fois l'offrande sacrifiée.
Il existe des halakhot en vigueur en ce qui concerne les offrandes communes qui ne sont pas en vigueur en ce qui concerne les offrandes d'un individu, car les offrandes communes annulent le Shabbat, dans le sens où elles sont sacrifiées le Shabbat, et elles annulent l'impureté rituelle, c'est-à-dire qu'elles sont sacrifiées même si les prêtres sont impurs de l'impureté conférée par un cadavre ; et les offrandes d'un individu ne l'emportent ni sur le Shabbat ni sur l'impureté rituelle.
Rabbi Meir a dit : Mais les offrandes de gâteaux du Grand Prêtre et le taureau de Yom Kippour ne sont-ils pas des offrandes d'un individu, et pourtant ils annulent le Shabbat et l'impureté rituelle. Voilà plutôt le principe : toute offrande, individuelle ou communautaire, dont l'heure est fixe l'emporte sur le Shabbat et l'impureté rituelle, tandis que toute offrande, individuelle ou communautaire, dont l'heure n'est pas fixe n'emporte ni le Shabbat ni l'impureté rituelle.
GEMARA : La mishna enseigne que les offrandes d'un individu font d'un animal non sacré échangé contre l'offrande un substitut. La Guemara demande : Et est-ce un principe établi ? Chaque offrande d'un individu fait-elle office de substitut à un animal non sacré échangé contre elle ? Mais qu'en est-il des oiseaux, c'est-à-dire une colombe ou un pigeon, qui sont apportés en offrande à un individu, mais qui ne remplacent pas un animal non sacré échangé contre eux ? La Guemara répond : Lorsque la Mishna enseigne que les offrandes d'un individu font d'un animal non sacré échangé contre l'offrande un substitut, elle enseigne cela uniquement en ce qui concerne une offrande d'animal, pas une offrande d'oiseau.
La Guemara objecte : Mais qu'en est-il de la progéniture d'un animal sanctifié, qui est apporté et sacrifié sur l'autel comme offrande d'un individu du même type que sa mère, et pourtant il ne rend pas un animal non sacré échangé contre lui ? un substitut? La Guemara explique : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré que la progéniture d'un animal sanctifié fait de l'animal non sacré échangé contre lui un substitut.
La Guemara objecte : Mais qu'en est-il d'un substitut lui-même, qui est apporté et sacrifié sur l'autel comme offrande d'un individu, et pourtant un substitut ne fait pas de l'animal non sacré échangé contre lui un substitut ? La Guemara répond : Lorsque la Mishna enseigne que l'offrande d'un individu fait d'un animal non sacré échangé contre lui un substitut, elle enseigne cela uniquement en ce qui concerne l'offrande principale, et non un substitut d'offrande.
La Guemara commente : Maintenant que vous êtes arrivé à cette réponse, vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'avis des rabbins, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Yehuda et soutiennent que la progéniture d'une offrande ne rend pas une offrande non sacrée. l'animal lui a échangé un substitut. La raison en est que l’on peut expliquer que la mishna enseigne sa halakha uniquement en ce qui concerne l’offrande principale, et non la progéniture d’une offrande.
§ La Mishna enseigne : Les offrandes d'un individu s'appliquent, c'est-à-dire peuvent être apportées, à la fois aux hommes et aux femmes. La Guemara demande : Est-ce un principe établi selon lequel toutes les offrandes d'un individu peuvent provenir d'un animal mâle ou femelle ? Mais qu'en est-il de l'holocauste, qui est une offrande d'un individu, et pourtant il se présente sous la forme d'un animal mâle mais ne se présente pas sous la forme d'un animal femelle.
La Guemara répond qu'il existe un holocauste d'oiseau, c'est-à-dire qu'il existe un type d'holocauste qui peut être soit un oiseau femelle, soit un oiseau mâle. Comme il est enseigné dans une baraita : L'exigence d'un statut sans tache et l'exigence d'un statut de mâle s'appliquent toutes deux à un animal sacrificiel apporté en holocauste, mais l'exigence d'un statut sans tache et l'exigence d'un statut de mâle ne s'appliquent pas aux oiseaux sacrificiels apportés. comme des holocaustes.
La Guemara objecte : Mais qu’en est-il d’une offrande pour le péché, qui est une offrande d’un individu, et pourtant se présente sous la forme d’un animal femelle mais ne se présente pas sous la forme d’un animal mâle. La Guemara explique : Bien que les holocaustes d'un individu doivent être des femmes, il existe l'offrande de chèvre pour le péché d'un roi, qui est sacrifiée par un individu spécifique et est apportée spécifiquement comme un animal mâle.
La Guemara objecte encore : Mais il y a l'offrande de culpabilité individuelle, qui se présente sous la forme d'un animal mâle mais ne se présente pas sous la forme d'un animal femelle. La Guemara explique : Lorsque les Sages ont déclaré cette halakha dans la mishna, ils faisaient référence uniquement à une offrande équivalente, c'est-à-dire qui est apportée à la fois comme offrande individuelle et comme offrande communautaire, alors qu'une offrande de culpabilité est apportée comme une offrande de culpabilité. offrande d'un individu mais n'est pas apportée comme offrande communautaire. Et si vous le souhaitez, dites plutôt une explication alternative : la mishna enseigne-t-elle : toutes les offrandes peuvent être apportées sous forme masculine ou féminine ? Ce ne est pas. La Mishna enseigne plutôt : Il existe des offrandes d'un individu qui peuvent être apportées en tant qu'homme ou femme ; et quels sont-ils ? Offres de paix ; et dans le cas d'une telle offrande, si l'on veut, on amène une femelle et s'on veut, on amène un mâle.
§ La Mishna enseigne : Si les offrandes d'un individu n'ont pas été apportées au moment opportun, on est obligé d'apporter sa compensation et la compensation pour l'offrande de repas et les libations qui l'accompagnent à une date ultérieure, alors que si les offrandes communautaires n'ont pas été apportées au moment approprié , on n'est tenu d'apporter ni sa compensation ni la compensation pour l'offrande de repas et les libations qui l'accompagnent à une date ultérieure. La Guemara demande : D'où tirons-nous cette halakha, selon laquelle si une offrande commune n'a pas été sacrifiée au moment opportun, elle n'est pas apportée à un stade ultérieur ?
La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare dans la section de la Torah traitant des offrandes supplémentaires : « Ce sont les temps fixés par l'Éternel, que vous proclamerez être de saintes convocations, pour apporter une offrande faite. par le feu à l'Éternel, un holocauste, une offrande de gâteau, un sacrifice et des libations, chaque jour son jour » (Lévitique 23 : 37). Cela enseigne que la journée entière est propice à l’apport des offrandes supplémentaires. Le terme : « Un jour donné » enseigne que si le jour est passé et que les prêtres n'ont pas apporté les offrandes supplémentaires, on n'est pas obligé d'apporter leur compensation, et l'offrande ne peut pas être apportée à une date ultérieure.
La baraita poursuit : On aurait pu penser qu'on ne devrait pas être obligé d'apporter une compensation pour les libations qui les accompagnent à une date ultérieure, même si l'offrande supplémentaire a été sacrifiée, par exemple s'il n'y avait pas d'offrandes de repas ou de libations disponibles à ce moment-là. Ainsi, le verset précise, dans le chapitre traitant des offrandes supplémentaires des Fêtes : « Leurs offrandes de repas et leurs libations » (Nombres 29 :37). On en déduit que les offrandes de repas et les libations qui sont apportées avec les offrandes d'animaux supplémentaires lors des fêtes peuvent être sacrifiées même dans la nuit qui suit l'offrande d'animaux. L’expression « leurs offrandes de repas et leurs libations » enseigne en outre que ces offrandes de repas et libations peuvent être sacrifiées même le lendemain.
Reish Lakish a dit que la source vient du verset suivant : « Ce sont les moments fixés par l'Éternel, que vous proclamerez comme étant de saintes convocations, pour apporter une offrande faite par le feu à l'Éternel… chacune à son propre jour ; en dehors du Chabbat du Seigneur » (Lévitique 23 : 37-38). Le verset est exposé comme parlant d'une fête qui a eu lieu un dimanche, et par conséquent il enseigne que les offrandes de repas et les libations pour les offrandes supplémentaires du Shabbat précédent peuvent être apportées le jour de fête suivant.
Et la Guemara note que les deux versets sont nécessaires, comme si le Miséricordieux avait écrit seulement le verset : « En dehors du Chabbat du Seigneur », je dirais que le lendemain du Chabbat, oui, on peut apporter les offrandes, mais le la nuit après Chabbat, non, on ne peut pas les apporter, tout comme l'offrande elle-même n'aurait pas pu être apportée la nuit. Par conséquent, le verset déclare : « Et leurs offrandes de repas et leurs libations ». Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Leurs offrandes et leurs libations », et non pas : « En dehors du Chabbat du Seigneur », je dirais que la nuit, oui, les offrandes peuvent être apportées, mais le soir suivant jour, ils ne pourront pas être amenés.
La Guemara demande : Et en quoi la nuit est-elle différente du jour, au point qu'on aurait pu penser que les offrandes de repas et les libations exceptionnelles ne pouvaient être apportées que la nuit mais pas pendant le jour ? La Guemara explique qu'on aurait pu le penser car en ce qui concerne les animaux sacrificiels et les offrandes, la nuit suit le jour. La Torah devait donc enseigner que l’offrande de repas et les libations pouvaient être apportées même le lendemain. La Guemara conclut qu’en effet les deux versets sont nécessaires.
La Guemara demande : Et les libations, peuvent-elles être sacrifiées la nuit ? N'avons-nous pas appris dans une baraita : j'ai déduit uniquement, en ce qui concerne les objets qui sont normalement sacrifiés la nuit, par exemple les membres d'un holocauste et les graisses des holocaustes et autres offrandes, qu'on les sacrifie après le coucher du soleil et ils sont consommés toute la nuit. Ceci est dérivé du verset : « Voici la loi de l'holocauste : c'est celui qui monte sur son bois de feu sur l'autel toute la nuit jusqu'au matin » (Lévitique 6 : 2).
La baraita continue : Mais en ce qui concerne les objets qui sont normalement sacrifiés dans la journée, par exemple la poignée de l'offrande de repas, et l'encens, et l'offrande de repas qui accompagne les libations, d'où vient-il qu'on puisse les élever ? et les brûler après le coucher du soleil ? La Guemara demande : Vous viendrait-il à l’esprit qu’ils puissent être brûlés après le coucher du soleil ? Mais n'avez-vous pas dit que ce sont des objets qui sont normalement sacrifiés dans la journée ? La question de la baraïta est plutôt la suivante : d'où vient-on que ces objets peuvent être sacrifiés au coucher du soleil, c'est-à-dire juste avant le coucher du soleil, auquel cas ils sont consommés toute la nuit et non pendant la journée ? Le verset déclare : « Telle est la loi de l’holocauste » (Lévitique 6 : 2), une expression qui incluait tout ce qui était sacrifié sur l’autel.
La Guemara réitère sa difficulté précédente : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que l'offrande de repas qui accompagne les libations n'est apportée que de jour et non de nuit. Rami bar Ḥama a dit que ce n'est pas difficile. Ici, là où le verset déclare : « Leurs offrandes de repas et leurs libations », il fait référence à la consécration de l'offrande si l'on la plaçait dans un ustensile consacré la nuit. L'offrande devient consacrée et ne peut être utilisée à des fins non sacrées. Là, dans le verset cité par la baraita comme enseignant qu'il ne peut être apporté que de jour et non de nuit, il fait référence au sacrifice de l'offrande sur l'autel. Même si une offrande a été consacrée la nuit, elle ne peut être sacrifiée que le lendemain matin.
Rava dit à Rami bar Ḥama : Si l'offrande de repas accompagnant les libations peut être consacrée la nuit, elle doit également pouvoir être sacrifiée la nuit. Aucune distinction ne peut être faite entre consacrer et sacrifier, comme cela n'est pas enseigné dans une baraita : Voici le principe : toute offrande sacrifiée dans la journée n'est consacrée que dans la journée ; et toute offrande sacrifiée la nuit n'est consacrée que la nuit ; et toute offrande sacrifiée de jour comme de nuit est consacrée de jour comme de nuit. Rav Yosef a plutôt dit : L'offrande de repas qui accompagne les libations peut être sacrifiée la nuit, et par conséquent il faut supprimer de cette baraita l'élément : L'offrande de repas qui accompagne les libations, de la liste des offrandes qui ne peuvent pas être apportées la nuit.
En ce qui concerne l'affirmation du Rav Yossef selon laquelle l'objet : l'offrande de repas qui accompagne les libations, devrait être retiré de la baraita, la Guemara déclare : Lorsque Rav Dimi monta de Babylonie en Eretz Israël, il trouva Rav Yirmeya assis et disant au nom du rabbin Yehoshua ben Levi : D'où vient-il que les libations qui accompagnent une offrande d'animal ne puissent être sacrifiées que dans la journée ? Le verset déclare : « Vous les offrirez à l’Éternel aux temps fixés, outre vos vœux, et vos offrandes volontaires, et vos holocaustes, et vos offrandes de gâteau, et vos libations, et vos offrandes de paix » (Nombres 29 : 39). ). La juxtaposition de ces deux éléments enseigne que, tout comme les offrandes de paix ne peuvent être sacrifiées que pendant la journée, de même les libations ne peuvent être sacrifiées que pendant la journée.
Rav Dimi a dit à Rav Yirmeya : Si je trouve quelqu'un qui peut écrire cette opinion dans une lettre, je l'enverrai à Rav Yosef en Babylonie,

Daf14b

et à la lumière de cette décision, il ne supprimera pas la phrase : L'offrande de repas qui accompagne les libations, de la baraita. Et au lieu de cela, l’apparente contradiction entre les baraitot peut s’expliquer comme suit : ce n’est pas difficile ; ici, la baraita qui précise que les offrandes de repas accompagnant les libations ne sont sacrifiées que le jour fait référence aux libations qui accompagnent une offrande d'animaux, alors que là, la baraita qui permet de sacrifier une offrande de repas qui accompagne les libations de nuit fait référence aux libations qui viennent être sacrifiés par eux-mêmes, c'est-à-dire qui n'accompagnent pas le sacrifice d'une offrande.
La Guemara soulève une difficulté quant à la suggestion du Rav Dimi d'écrire cet avis dans une lettre. Et même s’il avait eu quelqu’un pour lui écrire une lettre, aurait-il été possible de l’envoyer ? Mais Rabbi Abba, fils de Rabbi Hiyya bar Abba, n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : Ceux qui écrivent des halakhot sont considérés comme ceux qui brûlent la Torah, et celui qui apprend des halakhot écrites ne reçoit pas la récompense de l'étude de la Torah. Évidemment, il est interdit d’envoyer des halakhot par lettres.
Avant de résoudre la difficulté, la Guemara discute plus en détail de l'interdiction d'écrire la Torah : Rabbi Yehuda bar Naḥmani, le diffuseur de Reish Lakish, a expliqué comme suit : Un verset dit : « Écrivez ces paroles », et un autre verset dit : il déclare plus tard dans ce même verset : « Car par la bouche de ces paroles » (Exode 34 :27). Ces phrases servent à vous dire : les mots qui ont été enseignés oralement, vous ne pouvez pas les réciter par écrit, et les mots qui sont écrits, vous ne pouvez pas les réciter oralement, c'est-à-dire par cœur.
Et de plus, l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Le mot « ceux-ci » dans le commandement « écris-toi ces mots » sert à souligner que ces mots, c'est-à-dire ceux enregistrés dans la loi écrite, vous pouvez les écrire, mais vous ne pouvez pas écrire halakhot. , c'est-à-dire les mishnayot et le reste de la loi orale.
Ils ont répondu à la question de savoir comment Rav Dimi pourrait proposer d'écrire la halakha dans une lettre : Peut-être que s'agissant d'un nouveau sujet, c'est différent, c'est-à-dire qu'il pourrait être permis d'écrire de nouveaux éléments afin qu'ils ne soient pas oubliés. Une preuve de cette suggestion est que Rabbi Yohanan et Reish Lakish lisaient un rouleau d’aggada, contenant les paroles des Sages, le jour du Chabbat. Et ils l'ont fait parce qu'ils enseignaient ce qui suit : Puisqu'on ne peut se souvenir de la loi orale sans l'écrire, il est permis de violer la halakha, dérivée du verset : « Il est temps de travailler pour le Seigneur ; ils ont anéanti ta Torah » (Psaume 119 : 126). Ils ont dit qu'il valait mieux supprimer une seule halakha de la Torah, c'est-à-dire l'interdiction d'écrire la Torah orale, et garantir ainsi que la Torah ne soit pas complètement oubliée du peuple juif.
§ En ce qui concerne la différenciation faite par Rav Dimi entre les libations qui accompagnent une offrande d'animaux et les libations qui sont sacrifiées par elles-mêmes, Rav Pappa a dit : Maintenant que vous avez dit que les libations qui viennent seules sont sacrifiées même la nuit, si quelqu'un a des libations. de ce genre la nuit, ils peuvent être consacrés en les plaçant la nuit dans un vase de service et ils peuvent être sacrifiés la nuit.
Rav Yosef, fils du Rav Shemaya, a dit à Rav Pappa : On enseigne une baraita qui soutient votre opinion. Voici le principe : toute offrande sacrifiée dans la journée est consacrée en étant placée dans un vase de service uniquement dans la journée ; mais toute offrande sacrifiée la nuit est consacrée de jour comme de nuit.
Concernant le thème des libations sacrifiées par eux-mêmes, Rav Adda bar Ahava dit : Et l'aube les disqualifie, comme la halakha des membres d'offrandes dont le sang a été aspergé pendant la journée. De tels membres sont laissés brûler sur l'autel toute la nuit, mais à l'aube, ils sont disqualifiés et ne peuvent plus être placés sur l'autel.
§ La Guemara revient pour discuter du verset : « Vous les offrirez au Seigneur aux moments fixés, outre vos vœux, et vos offrandes volontaires, et vos holocaustes, et vos offrandes de repas, et vos libations, et vos offrandes de paix. » (Nombres 29 :39). Lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan avait dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : « Vous les offrirez au Seigneur aux moments fixés », c'est-à-dire que ce sont les offrandes obligatoires qui viennent à être faites. sacrifiés comme offrandes obligatoires lors de la Fête du pèlerinage, par exemple, les holocaustes d'apparition, les offrandes de la Fête et les offrandes supplémentaires.
Le verset continue : « À côté de vos vœux et de vos offrandes volontaires. » Cela enseigne en ce qui concerne les vœux et les offrandes volontaires qu'ils sont sacrifiés les jours intermédiaires d'une fête.
Le verset précise en outre : « Et vos holocaustes ». La Guemara demande : De quel cas parle le verset ? S’il s’agit d’un holocauste de vœu, le verset dit déjà : « Vos vœux ». Et s’il s’agit d’un holocauste volontaire, le verset dit déjà : « Vos offrandes volontaires ». Par conséquent, il ne s'agit que de l'holocauste d'une femme qui a accouché, c'est-à-dire de l'agneau qu'elle sacrifie le quarante et unième jour après avoir donné naissance à un fils ou le quatre-vingt-unième jour après avoir donné naissance à une fille. , et l'holocauste d'un lépreux, qui est l'agneau qui est sacrifié après que le lépreux soit purifié. Le verset enseigne que ces offrandes obligatoires peuvent être sacrifiées les jours intermédiaires d'une Fête.
Le verset continue : « Et vos offrandes de repas. » La Guemara demande à nouveau : De quel cas parle le verset ? S’il s’agit d’une offrande de repas apportée en accomplissement d’un vœu, le verset dit déjà : « Vos vœux ». S’il s’agit d’une offrande volontaire de repas, le verset dit déjà : « Vos offrandes volontaires ». Par conséquent, il ne s’agit que de l’offrande alimentaire d’un sota, et c’est l’offrande alimentaire de la jalousie.
Le verset précise en outre : « Et vos libations et vos offrandes de paix. » La Torah juxtapose ici les libations aux offrandes de paix : tout comme les offrandes de paix sont sacrifiées uniquement pendant le jour, pas la nuit, de même, les libations ne sont sacrifiées que pendant la journée, pas la nuit. Enfin, le verset déclare : « Et vos offrandes de paix. » Cela inclut l'offrande de paix d'un naziréen, qu'il apporte à la fin de son mandat de naziréat. Cette offrande peut également être sacrifiée les jours intermédiaires d'une Fête.
Concernant la dernière halakha, Abaye dit au Rav Dimi, lorsqu'il citait cette déclaration au nom de Rabbi Yoḥanan : Mais que le Maître dise que l'expression « et vos offrandes de paix » sert à inclure l'offrande de paix qui est apportée avec une offrande pascale. Cette offrande est sacrifiée le 14 Nisan par un grand groupe de personnes lorsqu'ils ne reçoivent pas assez de viande de leur offrande pascale pour les nourrir tous. La dérivation suggérée à partir du verset est que si une offrande de paix séparée à cet effet n'a pas été sacrifiée le 14 Nisan, elle peut être apportée pendant les jours intermédiaires de la fête. Abaye ajoute en outre : Il est plus raisonnable d'inclure cette offrande de paix, car, si le verset fait référence à l'offrande de paix d'un naziréen, elle est déjà incluse dans le verset dans les catégories d'offrandes faites par vœux ou versées volontairement.
Abaye précise : Comme cela n'est pas enseigné dans une baraita : Voici le principe : toute offrande faite par un vœu ou apportée volontairement, par exemple un holocauste ou une offrande de paix, est sacrifiée sur un autel privé. Et toute offrande qui n’est pas vouée ou apportée volontairement ne peut être sacrifiée sur un autel privé.
Et nous avons appris dans une autre baraita : Les offrandes de repas et les offrandes d'un nazirite sont sacrifiées sur un autel privé ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Il ressort clairement de ces baraitot que l’offrande de paix d’un naziréen appartient à la catégorie des offrandes faites par vœu ou versées volontairement. Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire de l’inclure séparément dans le verset. Rav Dimi a répondu à Abaye : Supprimez la phrase : Offrande d'un nazirite d'ici, c'est-à-dire de la part du baraita qui la considère comme une offrande promise ou apportée volontairement. Seul le vœu naziréen lui-même est classé comme volontaire ; une fois le vœu prononcé, les offrandes qui en découlent sont obligatoires.
La Guemara demande : Y a-t-il quelqu'un qui a dit que l'offrande d'un naziréen n'est pas un vœu ou une contribution volontaire ? Mais n'est-il pas écrit : « Et il arriva qu'au bout de quarante ans, Absalom dit au roi : S'il te plaît, laisse-moi aller accomplir mon vœu que j'ai fait à l'Éternel, à Hébron. Car ton serviteur a fait un vœu pendant que j'habitais à Gueshur en Aram, en disant : Si l'Éternel me ramène à Jérusalem, je servirai l'Éternel » (II Samuel 15 : 7-8). La Guemara explique la difficulté : Quoi, Absalom n'a-t-il pas demandé à son père la permission d'aller à Hébron pour sacrifier une offrande sur un autel privé ?
La Guemara répond : Non, Absalom n'est pas allé à Hébron pour sacrifier ses offrandes nazirites. Absalom a plutôt déclaré qu’il avait fait le vœu principal d’être naziréen lorsqu’il était à Hébron. La Guemara demande : Son vœu principal d’être naziréen a-t-il en fait été prononcé à Hébron ? Mais le vœu n'a-t-il pas été fait quand Absalom était à Gueshur ? Après tout, le verset déclare explicitement : « Car ton serviteur a fait un vœu pendant que j’habitais à Gueshur. »
Rav Aḥa a dit, et certains disent que c'est Rabba bar Rav Ḥanan qui a dit : Le verset signifie qu'Absalom est allé à Hébron uniquement pour y amener des moutons spécifiquement. La Guemara ajoute que cela est également logique, car si vous dites qu'Absalom est allé à Hébron pour sacrifier son offrande, aurait-il abandonné Jérusalem et serait allé sacrifier à Hébron ?
La Guemara rejette la réponse de Rabba bar Rav Ḥanan : Mais plutôt, quelle est notre explication du verset ? Qu'Absalom est allé ramener des moutons d'Hébron ? Si tel est le cas, ce verset qui dit : « S'il vous plaît, laissez-moi aller accomplir mon vœu que j'ai fait à l'Éternel à Hébron » (II Samuel 15 : 7), aurait plutôt dû dire : Ce que j'ai fait à l'Éternel à partir de Hébron.
La Guemara explique plutôt qu’Absalom s’est effectivement rendu à Hébron pour sacrifier son offrande de paix en tant que naziréen. Et ce qui vous est difficile, c'est-à-dire pourquoi Absalom a abandonné Jérusalem et a sacrifié son offrande à Hébron, ne devrait pas vous poser de difficulté ; c'est plutôt la question de savoir pourquoi Absalom n'a pas sacrifié son offrande à Gabaon qui devrait vous poser une difficulté, car à cette époque le Tabernacle et l'autel communal se trouvaient à Gabaon, et c'était un lieu sanctifié. Pourquoi, alors, Absalom est-il allé à Hébron plutôt qu’à Gabaon ? Au contraire, puisque les autels privés étaient autorisés, il lui fut permis de sacrifier où il le souhaitait, et il choisit d'aller à Hébron. Il n’y avait aucune raison pour qu’il choisisse d’aller à Gabaon plutôt qu’à n’importe quel autel privé.
Le verset déclare qu’Absalom soumit sa demande à son père « au bout de quarante ans ». La Guemara demande : Quarante ans, selon qui, c'est-à-dire quarante ans à partir de quand ? Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Nehorai dit au nom de Rabbi Yehoshua : Le verset fait référence à la fin des quarante années à partir du moment où le peuple juif demanda pour lui-même un roi, aux jours de Samuel (voir I Samuel, chapitre 8). ). Comme il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne cette année où ils demandèrent pour eux-mêmes un roi, cette année était la dixième année du règne de Samuel.

Daf15a

Il y eut dix ans pendant lesquels Samuel régna seul, depuis la mort d'Eli jusqu'au couronnement de Saül, et une année pendant laquelle Saül régna et Samuel était encore en vie, c'est-à-dire, Saül régna un an du vivant de Samuel, et deux ans pendant lesquels Samuel régna seul. Saül régna seul, c'est-à-dire après la mort de Samuel. De plus, David régna trente-sept ans, d’abord à Hébron, puis à Jérusalem. Cela représente un total de quarante ans depuis le moment où le peuple juif avait demandé pour la première fois un roi, et Absalom estimait qu'il était maintenant temps pour lui de régner sur le peuple juif.
MISHNA : Il y a une halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï selon laquelle il y a cinq offrandes pour le péché qui ne conviennent pas au sacrifice sur l'autel et n'ont aucun remède et sont donc laissées mourir. Ce sont : La progéniture d’un sacrifice pour le péché ; le substitut à une offrande pour le péché ; une offrande pour le péché dont le propriétaire est mort ; une offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec une autre offrande pour le péché, lorsque l'offrande pour le péché originale a été perdue ou volée et récupérée plus tard ; et une offrande pour le péché dont l'année est passée. La mishna poursuit la discussion sur la distinction entre les offrandes individuelles et communautaires. Une offrande pour le péché individuelle dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec une autre offrande pour le péché après sa perte est laissée pour mourir, mais dans le cas d'une offrande pour le péché communautaire, elle n'est pas laissée pour mourir.
Rabbi Yehuda dit : Même une offrande commune pour le péché sera laissée pour mort. Rabbi Shimon dit : Tout comme nous avons découvert à propos de la descendance d'un sacrifice pour le péché, et concernant le substitut d'un sacrifice pour le péché, et concernant un sacrifice pour le péché dont le propriétaire est décédé, ces questions s'appliquent à un sacrifice pour le péché individuel et pas à une offrande pour le péché commune, de même, dans le cas d'une offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec une autre offrande pour le péché, et dans le cas d'une offrande pour le péché dont la première année est écoulée, les choses sont énoncées par rapport à une offrande pour le péché individuelle, et non en ce qui concerne une offrande pour le péché commune.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraita : Qu'est-ce que le verset enseigne quand il dit : « Et s'il apporte un agneau en offrande pour le péché, il lui apportera une femelle sans défaut » (Lévitique 4 :32) ? D'où vient-il de celui qui a séparé son sacrifice pour le péché et qui a été perdu, et qui en a séparé un autre à sa place et le premier a été trouvé vivant, et ils sont tous deux aptes à être sacrifiés, d'où vient-il qu'il peut-il amener celui qu'il souhaite ? Le verset déclare : « Une offrande pour le péché. » On aurait pu penser qu'il devait les amener tous les deux. Par conséquent, la suite du verset déclare : « Il l’apportera ». Cela enseigne qu'il doit amener un des animaux mais pas deux.
La Guemara demande : Et si oui, ce deuxième animal, que contiendra-t-il ? Rav Hamnuna dit qu'il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : On le laisse paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre, puis il est racheté et l'argent est utilisé pour acheter une offrande. Rabbi Shimon dit : On le laissera mourir, car il s'agit d'un sacrifice d'expiation individuel dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre sacrifice d'expiation.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yehuda a-t-il réellement dit qu'on le laisse paître ? Mais n’avons-nous pas entendu dire que Rabbi Yehuda déclare dans la mishna que l’animal doit mourir ? La Guemara répond : Inversez les noms dans la baraita, pour qu'elle se lise : Rabbi Yehuda dit : Il sera laissé mourir ; Rabbi Shimon dit : On le laisse paître. La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon a-t-il réellement dit qu'on le laisse paître ? Mais Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit : Il reste cinq sacrifices pour le péché qui restent à mourir, y compris un sacrifice pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre sacrifice pour le péché.
La Guemara explique plutôt : En fait, ne renversez pas les opinions de Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon dans la baraïta, et ce n'est pas difficile. Ici, là où Rabbi Yehuda dit dans la baraita qu'il faut laisser paître le deuxième animal, il fait référence à un animal perdu au moment de la séparation d'un substitut pour le remplacer, mais l'animal d'origine a été retrouvé avant que le second ne soit sacrifié. L’animal ayant été retrouvé avant que l’autre ne soit sacrifié, on le laisse paître. Là, dans la mishna où Rabbi Yehuda dit qu'il faut laisser l'animal mourir, il fait référence à un animal qui était encore perdu au moment de l'expiation, c'est-à-dire lorsque le substitut a été sacrifié.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt : Cette baraita et cette mishna font référence à un animal qui n'a été perdu qu'au moment de la séparation du deuxième animal, et pourtant ce n'est pas difficile. Ici, dans la mishna, Rabbi Yehuda décide que l'animal doit être laissé mourir conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi dans une mishna (22b), car il soutient que même si l'animal a été perdu seulement lorsque le deuxième animal a été séparé et a été retrouvé au moment où il a été sacrifié, il faut encore le laisser mourir. Là, dans la baraita, Rabbi Yehuda dit que l'animal est laissé paître conformément à l'opinion des rabbins dans cette même mishna. Les rabbins ne sont pas d’accord avec le rabbin Yehuda HaNasi et décident que l’animal ne doit mourir que s’il n’a pas encore été retrouvé au moment du sacrifice de l’animal de remplacement.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit : Même une offrande pour le péché commune sera laissée à mort si la communauté a déjà réalisé l'expiation par l'intermédiaire d'un autre animal. La Guemara demande : Mais y a-t-il quelqu'un qui a dit qu'une offrande commune pour le péché dont les propriétaires ont réalisé l'expiation avec une autre offrande pour le péché après qu'elle a été perdue est laissée pour mourir ?

Daf15b

Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : De même, Rabbi Yosei a dit : Il est dit à propos de ceux qui revinrent de Babylonie aux jours d'Esdras : « Les enfants de la captivité qui sortaient de l'exil sacrifiaient des holocaustes à Dieu. d'Israël, douze taureaux pour tout Israël, quatre-vingt-seize béliers, soixante-dix-sept agneaux, douze boucs pour le sacrifice d'expiation ; tout cela était un holocauste à l’Éternel » (Esdras 8 :35).
La Guemara analyse d'abord ce verset : Mais est-il possible qu'un sacrifice pour le péché soit sacrifié en holocauste ? Rava a dit : Le verset signifie que tout a été accompli à la manière d'un holocauste : Tout comme un holocauste ne peut pas être mangé, de même, ce sacrifice pour le péché n'a pas été mangé. Comme le dirait Rabbi Yosei : Ils ont apporté ces douze offrandes pour le péché du culte des idoles ; et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont été amenés pour le péché d'idolâtrie qu'ils ont commis à l'époque du roi Sédécias.
La Guemara explique la difficulté à propos de laquelle elle cite ce verset : Il pourrait nous venir à l'esprit de penser que selon celui qui soutient qu'un sacrifice d'expiation communautaire dont les propriétaires ont réalisé l'expiation avec un autre sacrifice d'expiation est laissé pour mort, il soutient également qu'un sacrifice d'expiation communautaire l'offrande pour le péché dont les propriétaires sont morts est laissée pour mort. Mais ici, en ce qui concerne les offrandes apportées par les exilés de retour, il s'agit d'une offrande communautaire pour le péché dont les propriétaires sont morts, car le péché a été commis au temps de Sédécias, à l'époque du Premier Temple, alors que les offrandes ont été apportées plusieurs fois. des générations plus tard par ceux qui revinrent reconstruire le Second Temple. Et pourtant, ils ont été sacrifiés. Cela prouve qu’une offrande commune pour le péché dont les propriétaires ont réalisé l’expiation avec une autre offrande pour le péché n’est pas laissée pour mort.
Rav Pappa a répondu : Même selon celui qui a dit qu'une offrande pour le péché commune dont les propriétaires ont obtenu l'expiation avec une autre offrande pour le péché est laissée pour mourir, il convient qu'une offrande pour le péché commune dont les propriétaires sont morts ne doit pas mourir. C'est parce qu'une communauté ne meurt pas.
La Guemara demande : D’où Rav Pappa tire-t-il cette déclaration ? Si nous disons cela, c'est parce qu'il est écrit : « Vos fils remplaceront vos pères » (Psaume 45 : 17), c'est-à-dire que l'on considère que les pères sont vivants. Si c'est le cas, cela devrait s'appliquer même à un individu. aussi. En d’autres termes, les fils devraient pouvoir sacrifier les sacrifices pour le péché de leurs défunts pères.
C'est plutôt le raisonnement de Rav Pappa pour justifier sa déclaration selon laquelle une communauté ne meurt pas. Elle est dérivée de la halakha des chèvres sacrifiées lors des fêtes de pèlerinage et des nouvelles lunes, comme le déclare le Miséricordieux : Apportez-les des fonds de la collection de la chambre du trésor du Temple, où ils gardaient les demi-shekels donnés chaque année dans le mois d'Adar, avec lequel les offrandes communautaires étaient achetées. La Guemara explique : Mais peut-être que les propriétaires de ces pièces qui servaient à acheter ces offrandes sont morts entre-temps entre le mois d'Adar et le moment où les offrandes sont sacrifiées tout au long de l'année. Si oui, comment une offrande pour le péché peut-elle être apportée en faveur de certains de ses propriétaires déjà décédés ? N’est-il pas plutôt correct de conclure de cette halakha qu’une communauté ne meurt pas ?
Et si vous le souhaitez, dites plutôt une réponse différente en réponse à la difficulté précédente : les sacrifices pour le péché pour l'idolâtrie apportés par les exilés de retour n'étaient en fait pas sacrifiés pour les personnes décédées. Au contraire, lorsqu'ils sacrifièrent ces sacrifices pour le péché pour l'idolâtrie commise au temps de Sédécias, ils les sacrifièrent pour les vivants, c'est-à-dire pour les survivants qui avaient adoré les idoles au temps de Sédécias et qui étaient encore en vie plusieurs décennies plus tard et étaient revenus au pays. reconstruire le Second Temple. Comme il est écrit : « Mais beaucoup de prêtres, de Lévites et de chefs de maisons paternelles, les vieillards qui avaient vu la première maison debout sur ses fondations, pleurèrent à haute voix quand cette maison était devant leurs yeux ; et beaucoup poussaient des cris de joie » (Esdras 3 : 12).
La Guemara objecte : Mais peut-être que ceux qui sont restés et se sont souvenus du Premier Temple étaient une minorité, auquel cas ils auraient dû chacun apporter des offrandes pour le péché individuelles, plutôt qu'une offrande pour le péché commune. Le fait qu’ils apportaient des sacrifices communs indique que le sacrifice pour le péché n’était pas apporté uniquement au nom du petit nombre qui restait. La Guemara explique : On ne peut pas dire qu'ils étaient une minorité, comme il est écrit dans le verset suivant : « De sorte que le peuple ne pouvait pas distinguer le bruit des cris de joie du bruit des pleurs du peuple ; car le peuple poussait de grands cris, et le bruit se faisait entendre de loin » (Esdras 3 : 13). Ce verset montre que les gens qui pleuraient parce qu’ils se souvenaient du Premier Temple n’étaient pas une petite minorité.
La Guemara demande : Mais comment pourraient-ils sacrifier des offrandes pour le péché d’idolâtrie ? Après tout, ils adoraient intentionnellement des idoles, et une offrande pour le péché n’est apportée que par celui qui pèche involontairement. Rabbi Yohanan dit en réponse : Il s’agissait d’un édit provisoire publié dans des circonstances urgentes, selon lequel ils étaient autorisés à apporter des offrandes pour le péché, même pour des péchés intentionnels.
La Guemara ajoute que cela est également raisonnable, car si vous ne le dites pas, on peut objecter ce qui suit : Certes, ils ont sacrifié douze taureaux et boucs, puisque chaque tribu doit apporter un sacrifice d'expiation commun, comme le dit la Torah ( Nombres, chapitre 15), et ces offrandes correspondent aux douze tribus. Mais à quoi correspondent les quatre-vingt-seize brebis ? Il faut plutôt dire qu’il s’agissait d’un édit provisoire.
§ Plus tôt, la Guemara mentionnait la halakha d'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire était décédé, qui faisait partie des halakhot oubliées pendant la période de deuil de Moïse (voir 16a). A ce sujet, la Guemara dit que nous avons appris là-bas dans une mishna (Sota 47a) : Depuis le moment où Yosef ben Yo'ezer de Tzereida et Yosef ben Yoḥanan de Jérusalem moururent, les groupes [eshkolot] cessèrent, c'est-à-dire qu'ils furent les derniers. des grappes. La Guemara demande : Quelle est la signification d’eshkolot ? Cela signifie un homme qui contient tout [ish shehakol bo], c'est-à-dire à la fois la Torah et les mitsvot.
Et Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Tous les groupes qui se tenaient à la tête du peuple juif, depuis l'époque de Moïse jusqu'à la mort de Yosef ben Yo'ezer, étudiaient la Torah à la manière de Moïse, notre professeur. À partir de ce moment-là, ils n’étudieront plus la Torah à la manière de Moïse, notre professeur.
La Guemara objecte : Mais Rav Yehuda ne dit-il pas que Shmuel a dit : Trois mille halakhot ont été oubliées pendant les jours de deuil de Moïse. Cela suggère que les Sages qui sont venus immédiatement après Moïse n’ont pas étudié la Torah de la même manière que Moïse. La Guemara répond : Ces halakhot qu'ils ont oubliés ont été oubliés, mais en ce qui concerne ces halakhot qu'ils ont étudiés, ils continueraient à étudier à la manière de Moïse, notre professeur.
La Guemara objecte : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita en ce qui concerne la résolution des questions de halakha : Depuis le moment où Moïse est mort, si la majorité juge un objet impur, elle l'a établi comme impur, et si la majorité considère un objet pur, ils l’ont établi comme pur. Si tel est le cas, alors la manière d’étudier la Torah après la mort de Moïse est basée sur une majorité, alors que du vivant de Moïse, il n’y avait aucune controverse en matière de halakha.
La Guemara explique que cette baraita fait spécifiquement référence aux halakhot qui ont été oubliés pendant la période de deuil après la mort de Moïse. Puisque la compréhension du cœur était limitée [libba de'ime'it], les Sages n'ont pas pu prendre une décision claire sur ces questions. Ils devaient donc suivre la majorité. Mais en ce qui concerne toutes les autres halakhot qu’ils étudiaient, ils les étudiaient à la manière de Moïse, notre professeur.
Cela a été enseigné dans une baraita : Tous les groupes qui se sont tenus à la tête du peuple juif depuis l'époque de Moïse jusqu'à la mort de Yosef ben Yo'ezer n'avaient aucun défaut en eux. À partir de ce moment, les groupes, c'est-à-dire la direction du peuple juif, présentèrent des défauts.
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'est-elle pas enseignée dans une baraita ? Il y a eu un incident impliquant un certain homme pieux qui gémissait, c'est-à-dire souffrait, à cause d'une douleur au cœur. Et ils demandèrent aux médecins ce qu'ils devaient faire pour lui, et ils répondirent : Il n'y a pas d'autre remède pour lui que de lui donner du lait chaud tous les matins. Et ils lui apportèrent une chèvre et l'attachèrent pour lui au pied du lit, et il en allaitait le lait.
Le lendemain, ses amis sont venus lui rendre visite. Lorsqu'ils virent la chèvre attachée au pied du lit, ils dirent : Il y a un bandit armé dans la maison de cet homme, et nous entrons pour lui rendre visite ? Ils faisaient référence à la chèvre de cette manière parce que les petits animaux broutent habituellement la végétation des voisins et volent leurs récoltes. Les Sages se sont assis et ont examiné le comportement de cet homme pieux, et ils n'ont pu trouver aucune transgression qui lui soit imputable autre que le péché de garder cette chèvre seule dans sa maison.
Et cet homme lui-même a dit aussi au moment de sa mort : Je sais pertinemment à mon égard que je n'ai aucune transgression qui m'est imputable si ce n'est le péché d'avoir gardé cette chèvre seule dans ma maison, comme j'ai transgressé la déclaration de mes collègues. , les Sages. Comme l'ont dit les Sages dans une mishna (Bava Kamma 79b) : On ne peut pas élever de petits animaux domestiques, c'est-à-dire des moutons et des chèvres, dans les zones habitées d'Eretz Israël, car ils paissent sur les récoltes des gens.
Et nous maintenons que partout où il est écrit : Il y a eu un incident impliquant un certain homme pieux, l'homme en question est soit Rabbi Yehuda ben Bava, soit Rabbi Yehuda bar Ilai. Et ces Sages ont vécu plusieurs générations après Yosef ben Yo'ezer de Tzereida. Si tel est le cas, alors même dans les générations suivantes, il y avait des Sages sans défaut.

Daf16a

Rav Yosef a répondu : La baraita ne fait pas référence à un défaut dû à un péché ; il s'agit plutôt d'un enseignement sur le défaut du premier différend sur la halakha consistant à placer les mains sur la tête d'un animal apporté en guise d'offrande de paix pour la Fête, comme l'enseigne le traité Ḥagiga (16a).
La Guemara soulève une difficulté : Mais Yosef ben Yo'ezer lui-même a contesté la halakha consistant à poser les mains sur la tête d'une offrande. Les premiers Sages à contester cette question furent Yosef ben Yo'ezer et Yosef ben Yoḥanan. La Guemara répond : Lorsqu'ils l'ont contesté, c'était à la fin des années de la vie de Yosef ben Yo'ezer, lorsque la compréhension de son cœur était limitée, à cause de la vieillesse. Le litige est donc considéré comme s’il s’était produit après son vivant.
La Guemara revient sur le sujet lui-même. Rav Yehuda dit que Shmuel dit : Trois mille halakhot ont été oubliées pendant les jours de deuil de Moïse. Le peuple juif dit à Josué : Demande la direction du Ciel afin que tu puisses réacquérir la halakhot oubliée. Josué leur dit : « Ce n’est pas dans le ciel » (Deutéronome 30 :12). Une fois la Torah donnée au Sinaï, les Sages de chaque génération doivent déterminer la halakha. Aucune nouvelle halakhot ne peut être ajoutée ou soustraite par instruction céleste ou par prophétie.
Plusieurs années plus tard, le peuple juif dit à nouveau à Samuel : Demandez la direction halakhique du Ciel. Il leur dit : Cela n'est pas possible, comme le dit la Torah : « Voici les commandements que l'Éternel ordonna à Moïse de dire aux enfants d'Israël sur le mont Sinaï » (Lévitique 27 : 34). Le mot « ceux-ci » indique qu’il n’est désormais plus permis à un prophète d’introduire par la prophétie aucun élément nouveau lié à la Torah et à ses mitsvot. Concernant le sujet du chapitre, Rabbi Yitzḥak Nappaḥa dit : De plus, la halakha d'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire est décédé était l'une de celles oubliées pendant les jours de deuil de Moïse.
Au moment de la mort de Moïse, le peuple dit à Pinehas : Demande la direction halakhique du Ciel afin que tu puisses réapprendre la halakhot oubliée. Pinhas leur dit : « Ce n'est pas dans le ciel » (Deutéronome 30 :12). Le peuple dit à Elazar : Demandez à Dieu la direction halakhique. Il leur dit que le verset dit : « Ce sont là les commandements », pour enseigner qu'il n'est désormais plus permis à un prophète d'introduire aucun élément nouveau.
§ Rav Yehuda dit que Rav dit : Juste avant le moment où Moïse, notre maître, quitta ce monde et se rendit au jardin d'Eden, il dit à Josué : Demandez-moi tous les cas d'incertitude en matière de halakha que vous avez, afin que je puisse les clarifier pour vous. Josué lui dit : Mon professeur, est-ce que je t'ai déjà quitté ne serait-ce qu'un instant pour aller ailleurs ? N'avez-vous pas écrit ceci à mon sujet dans la Torah : « Mais son ministre, Josué, fils de Noun, un jeune homme, ne sortit pas de la tente » (Exode 33 :11) ? Si j'avais eu un cas d'incertitude, je vous l'aurais demandé plus tôt. Immédiatement après avoir dit cela, la force de Josué s'affaiblissait, et trois cents halakhot furent oubliés par lui, et sept cents cas d'incertitude apparurent devant lui, et tout le peuple juif se leva pour le tuer, car il était incapable de leur enseigner les halakhot oubliés.
Le Saint, Béni soit-Il, dit à Josué : Il est impossible de te dire ces halakhot, car la Torah n'est pas au Ciel. Mais pour vous sauver du peuple juif qui veut vous tuer, allez l'épuiser dans la guerre, afin qu'il vous laisse tranquille. Comme il est dit : « Après la mort de Moïse, le serviteur de l'Éternel, l'Éternel parla à Josué, fils de Noun, ministre de Moïse, en disant : Moïse, mon serviteur est mort, maintenant donc lève-toi, passez ce Jourdain » (Josué 1 : 1-2). Cela montre qu’immédiatement après la mort de Moïse, Dieu ordonna à Josué de mener la nation au combat.
§ Il est enseigné dans une baraita : Mille sept cents inférences a fortiori, et analogies verbales, et minuties des scribes ont été oubliées pendant les jours de deuil de Moïse.
Rabbi Abbahu dit : Même ainsi, Othniel, fils de Kenaz, les a restaurés grâce à son esprit vif [pilpulo], comme il est dit : « Et Caleb dit : À celui qui frappe Kiriath Sefer et s'en empare, je lui donnerai Acsah. ma fille comme épouse. Et Othniel, fils de Kenaz, frère de Caleb, le prit ; et il lui donna Acsah, sa fille, pour femme » (Josué 15 : 16-17). Le nom « Kiriath Sefer », qui signifie littéralement le village du livre, est interprété de manière homilétique comme une référence aux parties de la Torah qui étaient oublié, tandis que l'expression « je l'ai pris » fait référence à la perspicacité et à l'érudition d'Othniel. La baraïta ajoute : Et pourquoi s'appelle-t-elle Achsah ? La raison en est que quiconque la voyait se mettait en colère [ko'es] contre sa propre femme, qui n'était pas aussi belle qu'Achsah.
La Guemara raconte un autre incident impliquant Achsah. Le verset déclare : « Et il arriva, quand elle vint vers lui, qu'elle le persuada de demander un champ à son père ; et elle descendit de son âne ; et Caleb lui dit : Que veux-tu ? (Josué 15:18). La Guemara demande : Quelle est la signification de : « Et elle descendit [vatitznaḥ] », qui peut aussi être compris comme un cri ? Rava dit que Rabbi Yitzhak dit : Achsah dit à Caleb : Tout comme dans le cas de cet âne, lorsqu'il n'a pas de nourriture dans son auge, il crie immédiatement, de même dans le cas d'une femme, lorsqu'elle n'a pas de nourriture dans son auge. maison, elle crie immédiatement.
La Guemara cite encore un autre verset impliquant Achsah : « Et elle dit : Donne-moi une bénédiction ; c'est pourquoi tu m'as établi dans le pays du midi [néguev], et tu m'as donné des sources d'eau. Et il lui donna les sources supérieures et les sources inférieures » (Josué 15 : 19). Elle dit à son père : Tu m'as donné une maison desséchée [menugav] de toute bonté. « Et tu m'as donné des sources d'eau » ; cela fait référence à un homme qui n’a rien d’autre que la Torah, qui est métaphoriquement appelée eau. Mais comme il est incapable de me nourrir, comment puis-je vivre ? "Et lui donna les sources supérieures et les sources inférieures." Caleb lui dit : Est-ce qu'un érudit en Torah, qui habite dans les mondes supérieurs et les mondes inférieurs, exige qu'on lui demande de la nourriture ? Il n’en a certainement pas besoin, car Dieu pourvoira à ses besoins grâce à ses études de la Torah.
La Guemara demande : Et Caleb, était-il le fils de Kenaz ? N'était-il pas Caleb, fils de Jephunné (Josué 15 :13) ? La Guemara explique que Jephunné n'était pas le nom de son père, mais une description de Caleb. Que signifie le mot Jephunné ? Cela signifie qu'il s'est détourné [sheppana] des conseils des espions et ne s'est pas joint à eux dans leur rapport négatif sur Eretz Yisrael.
La Guemara demande en outre : Mais quand même, était-il le fils de Kenaz ? Il était fils de Hetsron, comme il est écrit : « Et Caleb, fils de Hetsron, engendra les enfants d'Azouba, sa femme, et de Jerioth, et voici ses fils : Jesher, et Shobab, et Ardon » (I Chroniques 2 : 18). Rava a dit : Caleb était en fait le fils de Hezron, mais après le décès de son père, sa mère s'est remariée à Kenaz, et par conséquent il était le beau-fils de Kenaz. Othniel, fils de Kenaz, était donc son demi-frère maternel.
Un tanna enseigné dans une baraita : La même personne est connue sous le nom d'Othniel et il est également connu sous le nom de Jabez. Et quel est son vrai nom ? Juda, frère de Siméon, est son nom. Il était connu sous le nom d'Othniel, car Dieu répondait [ana'o El] à sa prière. Il était également connu sous le nom de Jabez [yabetz] parce qu'il conseillait et diffusait la Torah [ya'atz veribetz] parmi le peuple juif.
La Guemara demande : Et d’où tirons-nous que Dieu lui a répondu ? Comme il est écrit : « Et Jabets invoqua le Dieu d'Israël, disant : Si tu me bénis vraiment et si tu agrandis ma frontière, et si ta main est avec moi, et si tu opères la délivrance du mal, afin qu'il puisse ne me fais pas mal ! Et Dieu lui accorda ce qu’il demandait » (I Chroniques 4 : 10).
La Guemara interprète ce verset. La phrase : « Si tu me bénis vraiment » signifie qu’il a prié pour une bénédiction concernant la Torah. « Et élargir ma frontière », signifie qu'il a prié pour une bénédiction à l'égard des étudiants. « Et que ta main soit avec moi », pour que mes études ne soient pas oubliées de mon cœur. « Et que Tu œuvreras à la délivrance du mal [mera'ati] », que je trouverai des amis [re'im] comme moi. « Pour que cela ne me fasse pas de peine », pour que le mauvais penchant ne se renforce pas et ne m'empêche pas d'étudier la Torah. Othniel a ensuite prié : Si vous le faites, tant mieux ; et sinon, j'irai déprimé [linsisi] dans ma tombe et dans l'au-delà. Immédiatement, Dieu lui répondit, comme le dit le verset : « Et Dieu lui accorda ce qu'il demandait. »
Dans le même ordre d’idées, vous dites de même à propos du verset suivant : « Le pauvre et l’oppresseur [tekhakhim] se rencontrent ; le Seigneur éclaire les yeux de tous deux » (Proverbes 29 : 13). Quand l'étudiant, qui est pauvre en connaissances, va voir son professeur, c'est-à-dire quelqu'un qui en sait assez pour enseigner mais qui a lui-même besoin d'un éveil plus approfondi, car il est un homme entre [tokh] les niveaux d'un Sage et d'un roturier, et dit à lui : Enseigne-moi la Torah, si le professeur accepte de lui enseigner, alors le Seigneur illumine les yeux de tous deux, car ils deviennent ainsi tous deux plus grands. Mais si le professeur n’enseigne pas à l’élève, alors « les riches et les pauvres se rencontrent ; c’est l’Éternel qui les a tous créés » (Proverbes 22 : 2). Ce verset enseigne que Celui qui a rendu cet homme sage le rend maintenant insensé, et que Celui qui a rendu cet homme insensé le rend maintenant sage. C'est l'exposé du rabbin Natan.
Le rabbin Yehuda HaNasi donne une interprétation alternative de la prière de Jabez : « Si tu me bénis vraiment » signifie avec la procréation. « Et agrandis ma frontière » fait référence à la bénédiction avec les fils et les filles. « Et que ta main soit avec moi », indique en affaires. «Et que Tu œuvreras à me délivrer du mal», afin que je n'aie ni mal de tête, ni mal d'oreille, ni mal aux yeux. « Afin que cela ne me fasse pas de peine », afin que le mauvais penchant ne se renforce pas contre moi et ne m'empêche pas d'étudier la Torah. Jabez dit alors à Dieu : Si tu le fais, tant mieux ; et sinon, j'irai déprimé dans ma tombe et dans le monde souterrain. Immédiatement, Dieu lui répondit : Et Dieu lui accorda ce qu'il demandait.
Dans le même ordre d’idées, vous donnez une interprétation du verset : « Le pauvre et l’oppresseur se rencontrent ; le Seigneur éclaire les yeux de tous deux » (Proverbes 29 : 13). Lorsqu'un pauvre s'adresse à un propriétaire et lui dit : Pourvoyez-moi, s'il subvient à ses besoins, c'est bien. Sinon, il est dit : « Les riches et les pauvres se rencontrent ; c’est l’Éternel qui les a tous créés » (Proverbes 22 : 2). Ce verset indique que Celui qui a rendu celui-ci riche le rend maintenant pauvre, et Celui qui a rendu celui-là pauvre le rend maintenant riche.
§ La Mishna a enseigné que Rabbi Shimon dit : Tout comme nous avons découvert à propos de la progéniture d'un sacrifice pour le péché, et du substitut d'un sacrifice pour le péché, et d'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire est mort, que ces questions s'appliquent à un sacrifice pour le péché individuel mais pas à une offrande pour le péché commune, de même, en ce qui concerne une offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec une autre offrande pour le péché, et une offrande pour le péché dont l'année est écoulée, ces questions sont énoncées par rapport à une offrande pour le péché individuelle mais pas par rapport à un offrande pour le péché communautaire.
Les Sages ont enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Cinq types de sacrifices pour le péché sont laissés à mourir, et on ne peut pas les sacrifier, et ils sont : Une progéniture née d'un sacrifice pour le péché, c'est-à-dire si une femelle qui a été consacrée comme une offrande pour le péché a donné naissance, sa progéniture est sacrée mais ne peut pas être apportée en offrande elle-même ; et la substitution d'un sacrifice pour le péché, si l'on substitue un autre animal à un sacrifice pour le péché, la même sainteté s'applique à lui, mais il ne peut pas être sacrifié ; et une offrande pour le péché dont le propriétaire est mort ; et une offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation en sacrifiant une autre offrande ; et une offrande pour le péché dont la première année est passée, car une offrande pour le péché doit être dans sa première année.
Rabbi Shimon poursuit : On ne peut pas dire qu'il puisse y avoir une descendance d'un sacrifice pour le péché dans le cas d'une communauté, car il n'y a pas de sacrifices pour le péché féminins séparés par la communauté. De même, on ne peut pas dire qu'il puisse y avoir une substitution au sacrifice pour le péché dans le cas d'une communauté, car une communauté ne peut pas rendre à la place un animal non sacré échangé contre un animal consacré. Et de plus, on ne peut pas dire qu'il puisse y avoir un sacrifice pour le péché dont les propriétaires sont morts dans le cas d'une communauté, car une communauté ne peut pas mourir.
En ce qui concerne les offrandes communautaires dont les propriétaires ont déjà accompli l'expiation et les offrandes communautaires dont la première année est passée, nous n'avons pas trouvé d'indication aussi claire sur la halakha. On aurait donc pu penser que ces deux cas s'appliquent aussi bien à l'offrande individuelle qu'à l'offrande communautaire.
Mais il faut dire : une personne peut apprendre, concernant un cas dans lequel certains détails ne sont pas précisés, d'un cas similaire où ces détails sont précisés. Tout comme en ce qui concerne les offrandes dont les détails sont précisés, c'est-à-dire un descendant d'une offrande pour le péché, une substitution d'une offrande pour le péché et une offrande pour le péché dont le propriétaire est décédé, la halakha selon laquelle il meurt s'applique uniquement à l'offrande d'un individu. et non pas à une offrande commune, de même, à l'égard d'une offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation, et d'une offrande pour le péché dont la première année est passée, ces choses sont dites à propos de l'offrande d'un individu, mais pas à l'égard d'un offrande commune.

Daf16b

La Guemara demande : Mais peut-on déduire le possible de l’impossible ? Ces autres cas incluent des offres qui, par définition, ne s'appliquent pas à une communauté ; comment en tirer des leçons dans les cas où elles sont possibles ? La Guemara répond : Rabbi Shimon apprend cette tradition comme une seule unité, c'est-à-dire que tous les cas d'offrandes pour le péché laissés à mort sont donnés comme une seule halakha, et il n'y a donc aucune différence dans leur application.
Reish Lakish dit pour expliquer cette affaire : Lorsque Moïse a reçu cette tradition au Sinaï, la halakhot des quatre offrandes pour le péché qui doivent être laissées mourir a été donnée au peuple juif, tandis que la cinquième offrande pour le péché est laissée paître jusqu'à ce qu'elle développe une tache. . Mais comme ils ne savaient pas laquelle des offrandes pour le péché était celle qui devait être laissée paître, ils ont établi ces halakhot en ce qui concerne les cinq offrandes pour le péché, qu'ils doivent tous mourir. Cependant, étant donné que les quatre offrandes pour le péché ont été dites ensemble, soit toutes les quatre sont des offrandes pour le péché collectives, soit toutes les quatre sont des offrandes pour le péché individuelles. Et s’il vous vient à l’esprit que les quatre cas d’offrandes pour le péché qu’il faut laisser mourir, comme l’a déclaré Moïse, se réfèrent à des offrandes communes, ces quatre offrandes pour le péché sont-elles toutes possibles en tant qu’offrandes communes ? La tradition concerne plutôt les offrandes pour le péché de l'individu. Au contraire, il faut nécessairement déduire les cas qui ne sont pas spécifiés en termes de halakhot à partir des cas qui sont spécifiés.
Rabbi Natan dit : Un seul cas d'offrande pour le péché qui doit être laissé mourir leur a été donné au Sinaï, tandis que les quatre autres offrandes pour le péché sont laissées paître jusqu'à ce qu'ils développent une tache. Mais comme ils ne savaient pas quelle offrande pour le péché il fallait laisser mourir, le peuple juif l’a établi comme s’appliquant aux cinq sortes d’offrandes pour le péché.
La Guemara interrompt la déclaration du rabbin Natan pour soulever une difficulté quant à son explication : Mais pourquoi le peuple juif n'a-t-il pas d'abord vu dans quelle catégorie il avait appris qu'un sacrifice pour le péché devait être laissé mourir, que ce soit en référence à l'un des trois cas qui se trouvent seulement dans l'offrande d'un individu, ou à l'un des deux cas qui se trouvent aussi dans l'offrande d'une communauté ? S'ils savaient quel groupe d'offrandes pour le péché doit être laissé mourir, ils auraient pu garder l'autre groupe conformément à sa halakha originale, selon laquelle il est laissé paître.
La Guemara répond : Ils ont oublié deux choses. Ils ne se souvenaient pas laquelle des cinq offrandes pour le péché devait être laissée mourir, et ils oubliaient également à quelle catégorie cela s'appliquait, qu'il s'agisse d'une offrande communautaire ou d'une offrande individuelle. Et c’est pour cette raison que c’était difficile pour eux, et ils ont été forcés de décider que toutes ces offrandes pour le péché devaient être laissées mourir.
La Guemara revient à sa citation de la déclaration du rabbin Natan, qui continue en expliquant l'opinion de Rabbi Shimon dans la mishna d'une manière similaire à celle de Reish Lakish : Et s'il vous vient à l'esprit que les quatre cas d'offrandes pour le péché qui sont laissés paître, qui ont été déclarées à Moïse comme une seule unité, impliquaient des offrandes communes, ces cinq offrandes pour le péché sont-elles toutes applicables dans le cas d'offrandes communes ? En concluez-en plutôt qu'on apprend les cas non précisés des cas précisés : de même que les cas précisés s'appliquent uniquement à une offrande d'un particulier et non à une offrande communautaire, de même les cas non précisés s'appliquent seulement à une offrande d'un individu, mais pas à une offrande communautaire.
MISHNA : Il y a une plus grande rigueur à l'égard des animaux sacrificiels qu'à l'égard d'un substitut, et une plus grande rigueur à l'égard d'un substitut qu'à l'égard des animaux sacrificiels. La Mishna explique : Il y a une plus grande rigueur en ce qui concerne les animaux sacrificiels qu'en ce qui concerne un substitut, car les animaux sacrificiels font d'un animal non sacré échangé contre eux un substitut, mais un substitut ne rend pas un animal non sacré échangé contre eux. c'est un substitut. De plus, la communauté et les partenaires consacrent des animaux en offrande, mais ils ne substituent pas à leurs offrandes des animaux non sacrés. Et on consacre des fœtus in utero et on peut consacrer des membres d'animaux, mais on ne peut pas leur substituer des animaux non sacrés.
Il y a plus de rigueur en ce qui concerne le remplacement que pour les animaux sacrificiels, car si l'on substitue un animal sacrificiel non sacré à un animal sacrificiel sans défaut, alors l'animal avec un défaut permanent est imprégné d'une sainteté inhérente, qui est ce n’est pas le cas en ce qui concerne la consécration. Et de plus, ces animaux impurs consacrés par substitution ne sortent pas de leur statut consacré pour assumer un statut non sacré par le biais de la rédemption,

Daf17a

en termes d'autorisation de tondre sa laine et d'effectuer des travaux avec elle. Le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, dit qu'il existe une rigueur supplémentaire qui s'applique à la substitution mais pas à la consécration : La Torah a rendu le statut de celui qui agit involontairement comme celui de celui qui agit intentionnellement en ce qui concerne la substitution, comme dans les deux cas. le substitut est consacré. Mais cela ne rend pas le statut de celui qui agit involontairement comme celui de celui qui agit intentionnellement à l'égard des objets consacrés, puisque la consécration involontaire est inefficace.
Rabbi Elazar dit : Un animal croisé de diverses espèces, et un tereifa, et un animal né par césarienne, et un animal tumtum, et un animal hermaphrodite ne sont pas sacrés par consécration, et s'ils étaient sacrés auparavant, par exemple, on a consacré un animal et il est devenu par la suite un tereifa, ils ne sanctifient pas les animaux non sacrés par substitution.
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda, estime que la substitution s'applique que l'on substitue involontairement ou intentionnellement ? La Guemara répond que le verset déclare : « Il ne le modifiera pas, ni ne le remplacera, ni un bien par un mal, ni un mal par un bien ; et s’il substitue son animal à un autre animal, alors celui-ci et celui pour lequel il a été changé seront saints » (Lévitique 27 : 10). Le terme apparemment superflu « doit être » sert à inclure le cas de celui qui agit inconsciemment comme celui de celui qui agit intentionnellement, en ce qui concerne la substitution.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances celui qui agit involontairement est considéré comme celui qui agit intentionnellement en matière de substitution ? Hizkiyya a dit : Les circonstances sont celles de celui qui pense qu'il est permis de substituer un animal à un autre. S'agissant d'un substitut, l'animal devient consacré, et l'individu est susceptible de recevoir des coups de fouet s'il transgresse l'interdiction de la Torah, en raison de l'inclusion du « sera », malgré le fait qu'il a agi inconsciemment. Mais dans le cas équivalent, celui qui a involontairement sanctifié un animal impropre à l'offrande, n'est pas passible de coups de fouet, comme dans ce cas on n'est passible de coups de fouet que s'il a agi intentionnellement et avec avertissement préalable.
La Guemara cite une version alternative de la déclaration de Ḥizkiyya : En ce qui concerne un animal non sacré qui a été déclaré substitut, l'animal devient consacré, malgré le fait qu'il ait agi inconsciemment. Mais en ce qui concerne les animaux sacrificiels, s’ils ont été consacrés involontairement, ils ne sont pas consacrés.
Reish Lakish et le rabbin Yoḥanan donnent tous deux un exemple différent de la décision discutée par le rabbin Yosei, fils du rabbin Yehuda. On dit que c'est le cas de quelqu'un qui pense dire : Cet animal doit remplacer un holocauste que je possède, mais il a involontairement dit : Cet animal doit remplacer un sacrifice de paix que je possède. Dans un tel cas de substitution, il est susceptible de recevoir des coups de fouet, mais s'il a commis une erreur de cette manière en ce qui concerne la consécration, il est exempté des coups de fouet. La Guemara cite une version alternative : en ce qui concerne le substitut d'une offrande de paix, si l'on le déclare involontairement comme un substitut, il est consacré. En ce qui concerne les animaux sacrificiels, si l’animal a été consacré involontairement, il ne l’est pas.
La Guemara cite une autre version alternative de la différence entre substitution et consécration d'un animal : Le cas est celui de quelqu'un qui pense dire : Le premier animal noir qui sortira de ma maison sera un substitut, mais il dit involontairement : Le premier animal blanc l'animal qui sort de chez moi sera un substitut. S'agissant d'un substitut, l'animal blanc est consacré, et l'individu est donc susceptible de recevoir des coups de fouet s'il transgresse l'interdit de la Torah, bien qu'il ait agi inconsciemment. Inversement, dans un cas similaire d'animaux sacrificiels, par exemple, on voulait dire : Le premier animal noir taché qui sortira de ma maison sera consacré, mais il a involontairement dit : Le premier animal blanc taché sera consacré, si un animal blanc est sorti de sa maison, l'animal n'est pas consacré, et donc il n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet.
Le rabbin Yoḥanan parle d’un autre cas de substitution involontaire d’un animal. Cela fait référence au cas de quelqu'un qui dit : Que cet animal émerge de sa sainteté et devienne non sacré, et que cet animal entre à sa place et devienne consacré. Cette personne a agi sans le savoir, parce qu’elle pensait à tort que de cette manière l’animal consacré ne serait plus sacré. Concernant un cas similaire impliquant des animaux sacrificiels, où il a un animal sacrificiel qui a développé un défaut et il dit incorrectement : Tout animal qui a développé un défaut peut être mangé sans rédemption, et il a mangé l'animal sans le racheter au préalable, il n'est pas susceptible de recevoir des coups de fouet. Mais en ce qui concerne un substitut, s'il le faisait, il risquerait de recevoir des coups de fouet, comme indiqué ci-dessus.
Rav Sheshet donne encore un autre exemple de substitution involontaire : il fait référence au cas de quelqu'un qui dit : j'entrerai dans cette maison et consacrerai un animal intentionnellement, ou : j'entrerai dans cette maison et substituerai un animal intentionnellement, et il entrera et consacrera un animal intentionnellement. substitué ou consacré involontairement, c'est-à-dire qu'il a agi distraitement. Pour sa transgression en matière de substitution, il est passible de coups de fouet, et pour sa transgression en matière d'animaux sacrificiels, il n'est pas passible de coups de fouet.
§ La Mishna a enseigné que Rabbi Elazar dit : Un animal croisé de diverses espèces, et un tereifa, et un animal né par césarienne, et un animal tumtum, et un animal hermaphrodite, ne sont ni sacrés par consécration ni sanctifient ce qui n'est pas sacré. animaux par substitution. Shmuel dit en guise d'explication : Ils ne sont pas sanctifiés par substitution, c'est-à-dire que si l'on dit qu'un animal dans l'une de ces catégories doit remplacer un animal sacrificiel, il ne devient pas sanctifié. Et la clause selon laquelle ils ne sanctifient pas les animaux non sacrés signifie que si l'un de ces types d'animaux a été sanctifié et que l'on a tenté de le remplacer par un animal non sacré, cet animal non sacré ne devient pas sanctifié.
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir a dit : Mais puisque ces animaux ne sont pas sanctifiés, comment peut-on même suggérer qu'ils pourraient sanctifier un autre animal non sacré ? Au contraire, vous constatez que la décision de Rabbi Elazar ne s'applique que lorsque l'on sanctifie un animal et qu'il devient ensuite un tereifa, ou lorsque l'on sanctifie un fœtus et qu'il sort de l'utérus par césarienne. Mais en ce qui concerne un animal croisé de diverses espèces, un tumtum et un hermaphrodite, on ne peut trouver cette règle que dans le cas de la progéniture d'animaux femelles consacrées, qui sont saintes sans acte de consécration. Et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit que la progéniture d'un animal consacré rend un animal non sacré qui est échangé contre lui consacré comme substitut.
Rav Pappa a dit : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Elazar ? Il soutient que la halakhot de ces catégories d'animaux est comme celle d'un animal domestique non casher : tout comme un animal domestique non casher n'est pas sacrifié en guise d'offrande et que le caractère sacré inhérent ne repose pas sur lui, de même, ces animaux en les catégories d'un tereifa, d'un animal né par césarienne, d'un tumtum ou d'un hermaphrodite ne peuvent pas être sacrifiées en tant qu'offrandes et la sainteté inhérente ne repose pas sur elles.
Rav Pappa dit à Rava : Mais pourquoi les animaux de ces catégories ne sont-ils pas comparés à un animal imparfait, qui ne peut pas être sacrifié en offrande mais dont la sainteté inhérente repose néanmoins sur lui ? Rava dit à Rav Pappa en réponse : Bien qu'un animal imparfait ne soit pas sacrifié sur l'autel, un autre animal du même type, c'est-à-dire un animal sans défaut, est sacrifié en offrande. En revanche, un animal né par césarienne, un tumtum et un hermaphrodite ne peuvent jamais être sacrifiés. Rav Pappa dit à Rava : Si oui, que direz-vous d'un tereifa, puisque d'autres animaux de ce type sont sacrifiés. D'après votre explication, pourquoi la sainteté inhérente ne repose-t-elle pas sur un tereifa ?
Au contraire, Rava retire sa réponse précédente et dit à la place : Les halakhot des animaux dans ces catégories sont comme celles d'un animal domestique non casher, de la manière suivante : Tout comme la catégorie d'un animal domestique non casher est une disqualification inhérente, et un tel animal ne peut pas être sanctifié ou rendre un autre animal sanctifié, il en va de même pour toute autre catégorie d'animaux qui est une disqualification inhérente, comme un tereifa, un animal né par césarienne, un animal tumtum et un hermaphrodite. Cela sert à exclure les animaux présentant des défauts, qui ne sont disqualifiés que parce qu'ils manquent de certains membres.
Rav Adda souleva une difficulté concernant cette réponse et dit à Rava : La disqualification d'un animal taché est-elle toujours due à l'absence d'un membre ? Mais la phrase : Sabots trop longs ou trop fermés, écrite dans le passage de la Torah, traitant des imperfections qui disqualifient un animal ; et ce sont des disqualifications inhérentes. Le verset déclare : « Soit un taureau, soit un agneau qui a un membre trop long ou des sabots fermés, vous pouvez l'offrir en offrande volontaire ; mais un vœu ne sera pas accepté » (Lévitique 22 :23).
Au contraire, Rava a de nouveau rétracté sa réponse précédente et a déclaré : L'explication de l'opinion du rabbin Elazar est celle que j'ai expliquée initialement. Les halakhot des animaux de ces catégories sont comme celles d'un animal domestique non casher : tout comme un animal domestique non casher n'est pas sacrifié sur l'autel et aucun animal de son type ne l'est non plus, ces halakhot s'appliquent également à tout animal qui n’est pas sacrifié sur l’autel et aucun animal de ce type non plus. Cela sert à exclure un animal imparfait, car d'autres animaux de ce type sont sacrifiés sur l'autel.
Qu’avez-vous dit pour contester cette explication ? Vous avez dit que dans le cas d'un tereifa, il y a d'autres animaux de ce type qui sont sacrifiés, et si oui, pourquoi le caractère sacré inhérent ne repose-t-il pas sur un tereifa ? La réponse est qu’un tereifa n’est pas semblable à un animal taché, car la consommation d’un animal non casher est interdite et la consommation d’un tereifa est interdite. Cela sert à exclure un animal imparfait qui est autorisé à la consommation.
§ Concernant un tereifa, Shmouel dit : Celui qui consacre un animal qui est un tereifa est tenu d'attendre qu'il développe une imperfection permanente, à cause de laquelle il peut le racheter. La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette déclaration de Shmuel. Puisque la viande d’un tereifa est impropre à la consommation et ne peut être donnée qu’aux chiens, pourquoi nécessite-t-elle une rédemption ? Faut-il en tirer la leçon qu'on rachète les animaux sacrificiels pour les donner en pâture aux chiens ? Mais cela est contraire à la halakha acceptée (voir 31a).
Disons plutôt que la déclaration de Shmuel était la suivante : Si l'on consacre un animal qui est un tereifa, il devient sanctifié jusqu'à ce qu'il soit temps pour l'animal de mourir, de sorte que même après sa mort, il doit être enterré et ne peut pas être racheté. . Et Rabbi Oshaya dit : Si l'on consacre un animal qui est un tereifa, cela n'est rien d'autre que celui qui consacre du simple bois et des pierres, qui ne peuvent pas être sanctifiés avec une sainteté inhérente mais seulement pour leur valeur, et qui peuvent donc être rachetés. Par conséquent, un animal tereifa consacré peut être racheté même s'il doit être donné en nourriture aux chiens.
La Guemara soulève une difficulté face à l'opinion de Shmuel. Nous avons appris dans une mishna (31a) : Concernant tous les animaux sacrificiels devenus tereifa, on ne peut pas les racheter et les rendre non sacrés, car leur consommation est interdite ; et on ne rachète pas les animaux sacrificiels pour les donner en pâture aux chiens. La Guemara analyse cette décision : La raison pour laquelle ils ne peuvent pas être rachetés est parce qu'ils sont devenus tereifa après avoir déjà été consacrés. Par conséquent, s’ils étaient déjà tereifa dès le début, au moment de leur consécration, on peut les racheter. La Guemara répond : Peut-être que ce tanna soutient que partout où un animal lui-même n'est pas apte au sacrifice, la sainteté inhérente ne repose pas du tout sur lui.
La Guemara soulève un autre défi à l'opinion de Shmuel de la part de la mishna. Venez entendre ce que dit Rabbi Elazar : Un animal croisé de diverses espèces, et un tereifa, et un animal né par césarienne, et un animal tumtum, et un animal hermaphrodite ne sont pas sacrés par consécration et ils ne sanctifient pas ce qui n'est pas sacré. animaux par substitution. Et Shmuel dit en guise d'explication : Ils ne sont pas sacrés en ce qui concerne la substitution, c'est-à-dire que si l'on dit que l'un de ces animaux doit remplacer un animal sacrificiel, il ne devient pas sanctifié ; et ils ne sanctifient pas les animaux non sacrés, c'est-à-dire que si l'un de ces types d'animaux a été sanctifié et que l'on a tenté de lui substituer un animal non sacré, cet animal non sacré ne devient pas sanctifié.
Et il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir a dit : Mais puisqu'ils ne deviennent pas sanctifiés, comment peuvent-ils sanctifier un autre animal non sacré ? Au contraire, vous constatez que la décision du rabbin Elazar ne s’applique que lorsque l’on sanctifie un animal et qu’il devient ensuite un tereifa. La Guemara explique la difficulté : Cela indique que si c'était une tereifa dès le départ, alors la sainteté inhérente ne repose pas sur elle ; cette décision contredit l'opinion de Shmuel, qui dit qu'un tel animal doit être enterré lorsqu'il meurt.

Daf17b

La Guemara explique que Shmuel aurait pu vous dire : Peut-être que ce tanna soutient également que partout où un animal n'est pas apte au sacrifice, la sainteté inhérente ne repose pas sur lui. Shmuel lui-même est d'accord avec ceux qui ne sont pas d'accord avec cette opinion.

MISHNA : Ce sont les animaux sacrificiels pour lesquels le statut halakhique de leur progéniture et de leurs substituts est comme leur propre statut halakhique : la progéniture des offrandes de paix et leurs animaux de substitution, et même la progéniture de leur progéniture ou de leurs animaux de substitution, et même les descendance de leur postérité, jusqu'à la fin des temps [ad sof kol ha'olam]. Ils sont tous dotés du caractère sacré et du statut halakhique d'offrandes de paix et nécessitent donc de placer les mains sur la tête de l'animal, des libations et d'agiter la poitrine et la cuisse pour les remettre au prêtre.
GEMARA : La Guemara demande : Puisque le tanna a déjà enseigné : La progéniture de la progéniture ou le substitut et la progéniture de sa progéniture, pourquoi ai-je besoin qu'il déclare : Jusqu'à la fin des temps ? La Guemara répond : Le tanna de notre mishna a entendu que Rabbi Elazar a dit dans la mishna suivante que la progéniture d'une offrande de paix n'est pas sacrifiée comme offrande de paix, mais plutôt elle est séquestrée et laissée pour mourir, et le tanna de notre mishna a dit à lui : Il n'est pas nécessaire de préciser à l'égard de leur descendance que je ne vous le concède pas, car je maintiens qu'elle est sacrifiée sur l'autel en offrande de paix, mais même à l'égard de toute la descendance jusqu'à la fin de Je ne vous concède pas de temps, car je décide qu'ils sont tous sacrifiés comme offrandes de paix.
§ En ce qui concerne la déclaration de la Mishna selon laquelle le statut halakhique des descendants des offrandes de paix et de leurs substituts est semblable à celui de l'offrande de paix elle-même, la Guemara demande : D'où proviennent ces choses ? La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : « Et si son offrande est un sacrifice de paix : s'il offre du gros bétail, qu'il s'agisse d'un mâle ou d'une femelle, il l'offrira sans défaut devant l'Éternel » (Lévitique 3 : 1). Puisque le verset déclare déjà : « S’il offre du troupeau », les mots « s’il s’agit d’un mâle, s’il s’agit d’une femelle » sont inutiles. Le mot « mâle » sert plutôt à inclure la progéniture d’une offrande de paix comme ayant le même statut halakhique qu’une offrande de paix.
Le baraita objecte : Mais cela ne pourrait-il pas être déduit d'une déduction a fortiori : si un substitut à une offrande de paix, qui est indulgente dans la mesure où elle ne provient pas d'une propriété consacrée, c'est-à-dire qu'elle n'est pas la progéniture d'un animal sacrificiel, est sacrifié comme offrande de paix, alors en ce qui concerne la progéniture d'une offrande de paix, qui est plus stricte puisqu'elle est issue d'une propriété consacrée, n'est-il pas logique qu'elle soit sacrifiée comme offrande de paix ?
Le baraita répond que cette inférence a fortiori peut être réfutée : Qu’y a-t-il d’unique dans le statut halakhique d’un remplaçant ? Elle est unique dans le sens où la halakha de substitution s'applique à tous les animaux sacrificiels appartenant à un individu, et donc le substitut d'une offrande de paix est offert comme une offrande de paix. Direz-vous la même chose à propos de la progéniture, qui est plus indulgente dans la mesure où elle ne s'applique pas à tous les animaux sacrificiels, car certains sont mâles et ne donnent pas naissance, et il y a donc lieu de dire qu'ils ne sont pas sacrifiés comme un animal. offrande de paix, puisque la halakha concernant le caractère sacré de la progéniture ne s'applique pas à tous les animaux sacrificiels ? Par conséquent, le verset indique que le mot « mâle » inclut la progéniture, et que le mot « femelle » inclut le substitut d’une offrande de paix, indiquant que les deux ont le statut d’une offrande de paix.
J'ai seulement déduit que le substitut d'une offrande de paix sans tache et la progéniture d'une offrande de paix sans tache ont le statut d'offrande de paix. D'où puis-je déduire que les descendants d'animaux tarés et les substituts d'animaux tarés, eux-mêmes sans défaut, ont le statut d'offrandes de paix ? Le verset déclare sous une forme plus développée : « s'il est mâle », pour inclure la progéniture d'animaux impurs, et « s'il s'agit d'une femelle », pour inclure le substitut des animaux impurs.
La Guemara analyse la baraita : Rav Safra dit à Abaye : Mais pourquoi ne devrais-je pas inverser les interprétations et dire que les mots « s'il est mâle » servent à inclure le substitut des animaux imparfaits, et les mots « si femelle » servent à inclure la progéniture. d'animaux tarés ? Abaye répond : Il va de soi qu'au même endroit où le substitut d'animaux sans défaut est inclus, c'est-à-dire à partir du mot « femelle », le substitut d'animaux sans défaut est également inclus, c'est-à-dire à partir de la forme développée « si femelle ». De même, puisque le mot « mâle » enseigne que la progéniture d’une offrande de paix sans tache est incluse, la progéniture d’une offrande de paix sans tache est incluse dans l’expression « s’il s’agit d’un mâle ».
Rav Safra dit à Abaye pour expliquer sa question : Est-ce que je t'ai dit d'inverser les interprétations des expressions « si homme » et « si femme » ? J'ai en fait dit que l'interprétation de tout le verset devrait être inversée comme suit : disons que le mot "mâle" sert à inclure le substitut à la fois d'une offrande sans tache et d'une offrande sans tache, et que le mot "femelle" sert à inclure la progéniture des deux. une offrande imparfaite et sans tache. Abaye lui répondit : Il est logique d'interpréter le verset comme le fait la baraita, car le mot progéniture [valad] indique une forme masculine, tandis que le mot substitut [temura] indique une forme féminine.
§ La baraita a déclaré que la progéniture d'une offrande de paix imparfaite a le statut d'une offrande de paix. La Guemara demande : À quoi sert cette halakha ? Shmuel a dit : Cela est pertinent en ce qui concerne le sacrifice sur l'autel comme offrande de paix, même si sa mère est imparfaite et disqualifiée pour l'autel. Et la baraïta est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, qui décide que si l'on met de côté une femelle pour un holocauste, et que cet animal donne naissance à un mâle, la progéniture est offerte en holocauste, même si sa mère ne peut pas être offert en holocauste (voir 18b).
La baraita enseigne donc qu’il en va de même en ce qui concerne la progéniture d’une offrande de paix imparfaite. Et bien que Rabbi Elazar ait déjà énoncé ce principe, il était nécessaire que la baraita le répète dans ce cas, de peur que vous ne disiez que lorsque Rabbi Elazar exprime son opinion, c'est uniquement à propos d'un holocauste, car là le la différence entre la mère et la progéniture est leur sexe, et il existe un statut d'holocauste pour les femelles, c'est-à-dire le cas d'un oiseau du même sexe que sa mère, car on peut sacrifier une holocauste d'oiseau femelle. Mais peut-être que ces descendants d’une offrande de paix imparfaite ne sont pas sacrifiés, car il n’existe aucun cas d’animal imparfait qui puisse être offert en offrande de paix. Par conséquent, cela nous enseigne que même ces descendants peuvent être sacrifiés.
Bar Padda a déclaré : La déclaration du baraita selon laquelle la progéniture d'une offrande de paix imparfaite a le statut d'offrande de paix n'est pertinente qu'en ce qui concerne le pâturage de l'animal jusqu'à ce qu'il développe une imperfection, après quoi il peut être racheté et l'argent utilisé pour apportez un holocauste. Mais l’animal lui-même ne peut être sacrifié sur l’autel. Et la baraita est conforme à toutes les opinions. Comme il a été déclaré que les amora'im suivants étaient en désaccord sur le même point que Shmuel et bar Padda : Rava a dit que la progéniture d'une offrande imparfaite est consacrée en ce qui concerne son sacrifice sur l'autel, et cela est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, alors que Rav Pappa a dit que cette halakha ne s'applique qu'au pâturage, et cela est conforme à toutes les opinions.
§ Dans la baraita, la halakha régissant le substitut et la progéniture d'une offrande de paix est dérivée des mots superflus « mâle » et « femelle ». La Guemara note : Mais ce tanna cite la source de cette halakha d'ici : « Vous ne prendrez que les choses saintes que vous avez et vos vœux et vous irez à l'endroit que le Seigneur choisira ; et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang, sur l'autel de l'Éternel, ton Dieu; et le sang de vos sacrifices sera répandu sur l’autel de l’Éternel, votre Dieu, et vous en mangerez la chair » (Deutéronome 12 : 26-27).
Quant aux mots : « Seulement vos choses saintes », ce sont des substituts ; « ce que vous avez », ce sont les descendants. Et à propos de ceux-ci, il est dit : « Vous prendrez et irez à l'endroit que le Seigneur choisira », c'est-à-dire qu'ils doivent être apportés au Temple en offrande.
On aurait pu penser qu’il fallait les amener dans le Temple mais leur refuser de l’eau et de la nourriture pour qu’ils meurent. C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang, sur l’autel de l’Éternel, votre Dieu. » Cela indique que de la manière dont vous traitez une offrande consumée, vous devez traiter le substitut d'une offrande consumée, et que de la manière dont vous traitez une offrande de paix, vous devez traiter la progéniture d'une offrande de paix et le substitut d'une offrande de paix. .
On aurait pu penser qu'il s'agit là de la halakha concernant tous les animaux sacrificiels, c'est-à-dire que leurs substituts et leur progéniture sont sacrifiés sur l'autel. Par conséquent, le verset déclare : « Seulement vos choses saintes », ce qui, comme la Guemara l’expliquera bientôt, exclut certaines descendants de ce principe. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Le mot « seulement » est inutile, car il déclare à propos d'une offrande de culpabilité : « C'est une offrande de culpabilité ; il est certainement coupable devant l’Éternel » (Lévitique 5 : 19). Le terme « C'est [hu] » indique que seul lui, l'offrande de culpabilité elle-même, est sacrifié sur l'autel, mais que son substitut n'est pas sacrifié.
§ Le Maître a dit ci-dessus : À cause de la phrase du verset « Tu prendras et tu partiras », on aurait pu penser qu'il fallait amener le substitut et sa progéniture dans le Temple, mais leur refuser de l'eau et de la nourriture pour qu'ils meurent. C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous offrirez vos holocaustes, la chair et le sang, sur l’autel de l’Éternel, votre Dieu. »
La Guemara demande : D’où viendrait-il que ces animaux soient amenés dans le Temple puis laissés mourir ? Étant donné que la halakha selon laquelle cinq offrandes pour le péché doivent mourir est apprise à travers une tradition transmise à Moïse depuis le Sinaï, et que la progéniture d'une offrande pour le péché et le substitut d'une offrande pour le péché sont inclus parmi ces cinq, il aurait été raisonnable de conclure que seules ces offrandes pour le péché sont laissées mourir, mais ces animaux, progéniture d'une offrande de paix et substitut d'une offrande de paix, sont sacrifiés sur l'autel.
La Guemara répond : Ce verset est nécessaire, de peur que vous ne disiez que ces cinq offrandes pour le péché peuvent être laissées mourir n'importe où, mais que celles-ci, la progéniture et le substitut d'une offrande de paix, doivent être laissées mourir spécifiquement dans le Temple. Par conséquent, le verset nous enseigne que ce n’est pas le cas, car la progéniture et le substitut d’une offrande de paix peuvent être offerts sur l’autel.
§ Le maître a dit plus haut : On aurait pu penser que c'est la halakha même à l'égard de tous les animaux sacrificiels que leurs substituts et leur progéniture puissent être sacrifiés sur l'autel tout comme le sont les animaux sacrificiels eux-mêmes. Par conséquent, le verset déclare : « Seulement vos choses saintes », indiquant que ce principe ne s’applique pas également dans tous les cas. La Guemara demande : De quelle descendance est-il question ici ? S'il s'agit de la progéniture d'un holocauste, l'holocauste est un mâle et n'est donc pas capable d'accoucher. Et s’il s’agit d’une progéniture ou d’un substitut d’un sacrifice pour le péché, la tradition veut qu’un tel animal soit laissé pour mort.

Daf18a

Et s'il s'agit du substitut d'un sacrifice de culpabilité, on apprend traditionnellement que ce sacrifice va paître, comme dans tous les cas où un sacrifice pour le péché est laissé mourir, dans le cas parallèle d'un sacrifice de culpabilité, le l'animal est laissé paître jusqu'à ce qu'il développe une tache, après quoi il est racheté et l'argent est utilisé pour acheter un holocauste. Par conséquent, il n’est pas nécessaire qu’un verset exclue le substitut d’une offrande de culpabilité. La Guemara explique : En fait, la baraïta fait référence à la progéniture et au substitut d'un sacrifice pour le péché, et un verset est nécessaire pour les exclure, malgré la halakha qui a été apprise comme tradition à leur égard, car cette halakha n'a été apprise qu'à leur égard. à laisser l'animal mourir, et le verset sert à l'exclure du sacrifice sur l'autel.
La Guemara objecte : Mais ceci, la halakha du sacrifice de l'animal sur l'autel, dépend de cela, la halakha du laisser mourir. Puisqu’il va vers la mort, il va de soi qu’il n’est pas sacrifié. La Guemara propose une résolution différente : la halakha transmise à Moïse depuis le Sinaï fait plutôt référence à un sacrifice pour le péché, et le verset sert à exclure le cas d'un substitut à un sacrifice de culpabilité.
La Guemara demande : Mais cette halakha concernant le substitut du sacrifice de culpabilité a également été apprise par les Sages comme une tradition transmise à Moïse depuis le Sinaï, car ils disaient que dans tous les cas où un sacrifice pour le péché est laissé mourir, en parallèle Dans le cas d'une offrande de culpabilité, l'animal est laissé au pâturage. Au contraire, le verset est nécessaire pour enseigner une halakha supplémentaire, selon laquelle si quelqu'un transgresse et sacrifie la progéniture d'un sacrifice pour le péché ou d'un sacrifice de culpabilité, ou le substitut d'un sacrifice pour le péché ou d'un sacrifice de culpabilité, il viole une interdiction déduite de une mitsva positive. Puisque le verset enseigne que seuls les descendants d'un holocauste ou d'un sacrifice de paix peuvent être offerts, on peut en déduire que les descendants d'un sacrifice de culpabilité ou d'un sacrifice pour le péché ne peuvent pas être offerts, et la violation d'une interdiction découlant d'un commandement formulée comme une mitsva positive est considérée comme la violation d’une mitsva positive.
§ La baraita a déclaré que contrairement à Rabbi Yishmael, Rabbi Akiva dit que le mot « seulement » n'est pas nécessaire pour exclure la progéniture et les substituts d'autres animaux sacrificiels du sacrifice sur l'autel, comme le verset qui parle des offrandes de culpabilité : « C'est un sacrifice de culpabilité » (Lévitique 5 : 19), enseigne que seule celle-ci, le sacrifice de culpabilité lui-même, est sacrifiée, mais que son substitut n'est pas offert. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour enseigner cela ? Les Sages n'ont-ils pas appris cette halakha, selon laquelle le substitut d'un sacrifice de culpabilité est laissé paître, comme une tradition transmise à Moïse depuis le Sinaï, puisqu'ils ont dit que dans tous les cas où un sacrifice pour le péché est laissé mourir, dans le cas parallèle impliquant une offrande de culpabilité, l'animal n'est pas sacrifié mais plutôt laissé paître ?
La Guemara répond : Oui, il est vrai que ce verset n'est pas nécessaire à cette fin. Pourquoi ai-je plutôt besoin de ce verset ? Il est nécessaire d'enseigner la halakha que Rav Huna a déclaré, comme l'a dit Rav Huna : En ce qui concerne un sacrifice de culpabilité destiné au pâturage, c'est-à-dire qu'il a été décidé que l'animal ne peut pas être sacrifié comme sacrifice de culpabilité, il doit être on le laisse paître jusqu'à ce qu'il développe une tache, après quoi il est vendu et le produit de la vente est utilisé pour des holocaustes volontaires. Un exemple en est le cas où le propriétaire avait déjà rempli son obligation en sacrifiant un autre animal. Si le propriétaire l'a néanmoins transgressé et l'a abattu avant qu'il ne développe une tache en guise d'offrande non précisée, il est valable et sacrifié pour l'holocauste.
La Guemara déduit : Si l’animal a été mis au pâturage, oui, il est valable comme holocauste, mais s’il n’a pas été mis au pâturage, non, il est disqualifié comme holocauste. Quelle est la raison? C'est que le verset déclare à propos d'un sacrifice de culpabilité : « C'est un sacrifice de culpabilité », ce qui signifie qu'il restera dans son état actuel de sacrifice de culpabilité.
§ La Guemara précédemment (17b) a cité deux baraitot qui ont déclaré que la progéniture d'une offrande de paix a le statut d'une offrande de paix. Selon l’un, cela est dérivé de l’expression du verset du Lévitique « si mâle, si femelle », tandis que selon l’autre, cela est dérivé de l’expression du verset du Deutéronome « ​​Tu prendras et tu partiras ». La Guemara objecte : Et selon ce tanna du deuxième baraita, qui tire cette halakha de ces versets : « Tu prendras et partiras » et : « Et tu offriras tes holocaustes, la chair et le sang », qu'il dérivez-le des mots « homme » et « femme ». La Guemara explique : Il exige que ce verset enseigne la halakha de la progéniture d'un animal imparfait et qu'il enseigne la halakha du substitut d'un animal imparfait.
La Guemara demande : Et qu’il déduise toute la halakhot, celle de la progéniture et le substitut d’une offrande de paix sans tache ainsi que celle de la progéniture et le substitut d’une offrande imparfaite, de ce verset : « Si mâle, si femelle, » de la même manière que le tanna du premier baraita les dérivait de ce verset. La Guemara répond : Il n’apprend rien du mot « si », qui est un terme courant et n’est pas considéré comme superflu.
La Guemara demande : Et selon ce tanna du premier baraita, qui tire toute la halakhot des mots « si mâle si femelle », que fait-il de la phrase du verset « Tu prendras et partiras » ? La Guemara répond : Ce verset est nécessaire pour enseigner qu'il faut apporter ses offrandes au Temple lorsqu'on monte à Jérusalem pour la Fête même s'il doit les prendre de leur lieu de pâturage, et qu'il ne doit pas tarder à les apporter jusqu'à la Fête suivante. . Une autre version de cette réponse est que le verset est nécessaire pour enseigner qu'il faut amener les animaux qu'on a l'intention de consacrer même s'il doit les retirer de leur lieu de battage, c'est-à-dire même s'ils sont actuellement utilisés pour battre, plutôt que de retarder amener les animaux à Jérusalem jusqu'à un stade ultérieur.
MISHNA : Bien que la Mishna précédente ait clairement déclaré que la progéniture d'une offrande de paix est elle-même sacrifiée en tant qu'offrande de paix, son statut est en réalité sujet à un différend entre les tanna'im. Rabbi Eliezer dit : La progéniture d'une offrande de paix n'est pas sacrifiée sur l'autel en guise d'offrande de paix ; il est plutôt séquestré et laissé pour mort. Et les rabbins disent : Il est sacrifié en offrande de paix.
Rabbi Shimon a dit : Rabbi Eliezer et les rabbins ne sont pas en désaccord en ce qui concerne le statut de la progéniture de la progéniture d'une offrande de paix ou en ce qui concerne le statut de la progéniture de la progéniture du substitut d'une offrande de paix. Dans ces cas-là, ils conviennent tous que l’animal n’est pas sacrifié sur l’autel en guise d’offrande de paix. Sur quel cas sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d’accord sur le cas des descendants d’une offre de paix elle-même. Rabbi Eliezer dit : Il n'est pas sacrifié comme offrande de paix, alors que les rabbins disent : Il est sacrifié.
Rabbi Yehoshua et Rabbi Pappeyas ont témoigné du fait que la progéniture d'une offrande de paix est sacrifiée comme offrande de paix. Rabbi Pappeyas a dit : Je témoigne que nous avions nous-mêmes une vache qui était une offrande de paix, et que nous l'avons mangée à la Pâque, et que nous avons mangé sa progéniture en offrande de paix lors d'une autre fête.
GEMARA : Rabbi Ami a dit que Rabbi Yohanan a dit : Quelle est la raison de Rabbi Eliezer, que la progéniture d'une offrande de paix n'a pas le statut d'une offrande de paix ? C’est ce que dit le verset à propos d’une offrande de paix : « Et si son offrande est un sacrifice de paix pour l’Éternel » (Lévitique 3 : 1). Le terme « et si [ve'im] » peut être lu comme : Et une mère [ve'em], qui enseigne que la mère peut être offerte en offrande de paix, mais pas la progéniture.
Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Ami : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne le verset : « S'il l'offre en remerciement » (Lévitique 7 : 12), il faut également l'interpréter comme signifiant celui-là. peut sacrifier la mère [em] mais pas la progéniture en guise d'offrande de remerciement. Et si vous dites que Rabbi Eliezer soutient effectivement que la progéniture d'une offrande de remerciement n'est pas sacrifiée comme offrande de remerciement, n'est-elle pas enseignée dans une baraita la halakha suivante concernant la progéniture d'une offrande de remerciement et son substitut et son remplacement, si l'animal d'origine a été perdu puis retrouvé, rendant les deux animaux aptes à une offrande : d'où vient-il que tous ceux-ci soient sacrifiés en offrande de remerciement ? Le verset déclare : « Si c'est pour une action de grâces », ce qui indique qu'ils peuvent dans tous les cas être offerts en guise d'offrande de remerciement.
Au contraire, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : C'est la raison de Rabbi Eliezer, que la progéniture d'une offrande de paix n'est pas sacrifiée comme offrande de paix : C'est un décret rabbinique qu'elle ne peut pas être sacrifiée, de peur que le propriétaire retarder le sacrifice des offrandes de paix qu'il est obligé d'apporter afin d'en élever des troupeaux entiers afin de vendre les animaux aux personnes qui ont besoin d'offrandes de paix.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon a dit : Rabbi Eliezer et les rabbins ne sont pas en désaccord en ce qui concerne le statut de la progéniture de la progéniture d'une offrande de paix, ou en ce qui concerne le statut de la progéniture de la progéniture du substitut d'un substitut d'une offrande de paix. Proposition de paix. Dans ces cas-là, ils conviennent tous que l’animal n’est pas sacrifié sur l’autel en guise d’offrande de paix. Sur quel cas sont-ils en désaccord ? Ils ne sont en désaccord que sur les conséquences d’une offre de paix elle-même.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : comment la mishna est-elle précisément enseignée ? Cela veut-il dire que Rabbi Eliezer et les rabbins ne sont pas en désaccord sur le point de savoir si les descendants des descendants sont sacrifiés ou non, mais qu'ils sont plutôt tous d'accord, même Rabbi Eliezer, sur le fait qu'ils sont sacrifiés ? Ou peut-être veut-il dire qu'ils ne sont pas en désaccord sur le point de savoir si les descendants des descendants sont sacrifiés ou non, mais plutôt qu'ils sont tous d'accord, même les Sages, sur le fait qu'ils ne sont pas sacrifiés.
Rabba a dit : Il va de soi que la Mishna dit qu'ils ne sont pas en désaccord sur le point de savoir si la progéniture de la progéniture n'est pas sacrifiée, mais plutôt tous sont d'accord sur le fait qu'ils sont sacrifiés. Quelle est la raison? C'est que Rabbi Eliezer n'est en désaccord avec les rabbins qu'en ce qui concerne la progéniture, mais en ce qui concerne la progéniture de la progéniture, Rabbi Eliezer n'interdit pas de les sacrifier, car il s'agit simplement d'un hasard, c'est-à-dire d'un événement rare, qu'on retarde le sacrifice d'une offrande au point que les descendants de sa descendance sont déjà nés.
Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit que la lecture correcte de la mishna est la suivante : Ils ne sont pas en désaccord sur le point de savoir si la progéniture de la progéniture est sacrifiée, mais plutôt tous sont d'accord sur le fait qu'ils ne sont pas sacrifiés. Quelle est la raison? C'est que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer seulement en ce qui concerne la progéniture, mais en ce qui concerne la progéniture de la progéniture, à cause du résultat de ses actions à son égard, c'est-à-dire qu'il a retardé si longtemps le sacrifice de l'offrande originale. Pendant une certaine période, son intention est évidente : il veut y élever des troupeaux. Par conséquent, la halakha veut que les descendants des descendants ne puissent pas être sacrifiés, afin de les dissuader dès le départ d'élever des troupeaux.

Daf18b

§ Rabbi Hiyya enseigne une baraita pour soutenir l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, selon laquelle tous sont d'accord sur le fait que la progéniture de la progéniture d'une offrande de paix n'est pas sacrifiée : Le verset déclare : « S'il sacrifie un agneau pour son offrande, alors il présentez-le devant l’Éternel » (Lévitique 3 : 7). Deux limitations découlent de ce verset : Le mot « agneau » indique que le premier descendant, c'est-à-dire le descendant de l'offrande de paix, est sacrifié, mais que le second descendant, c'est-à-dire le descendant de la postérité, n'est pas sacrifié.
De plus, le mot « il [hu] » est interprété comme faisant référence à la progéniture de l'offrande de paix plutôt qu'au propriétaire, car il ressort clairement du contexte que le propriétaire sacrifie l'animal et que le mot serait inutile s'il était écrit uniquement. Dans ce but. Par conséquent, il enseigne que la progéniture d’une offrande de paix est sacrifiée, mais que la progéniture de tous les autres animaux sacrificiels n’est pas sacrifiée. Cela indique que même les Sages qui décident que la progéniture d'une offrande de paix est sacrifiée conviennent que la progéniture de la progéniture n'est pas sacrifiée.
La Guemara clarifie la deuxième limitation, à savoir que la progéniture d'autres animaux sacrificiels n'est pas sacrifiée : la progéniture de quel type d'offrande est-elle mentionnée ici ? S'il s'agit d'un holocauste ou d'un sacrifice de culpabilité, ils sont de sexe masculin et ne sont donc pas capables de donner naissance à une progéniture. S'il fait référence à la progéniture d'une offrande pour le péché, le verset est inutile, car les Sages ont appris cette halakha comme une tradition selon laquelle on la laisse mourir et ne peut pas être offerte.
Ravina a dit : Le verset sert à inclure, dans la limitation selon laquelle la progéniture d'autres animaux sacrificiels n'est pas sacrifiée, la progéniture d'un animal qui a été consacré comme dîme animale et qui a ensuite donné naissance. La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour inclure la progéniture de la dîme des animaux ? Il est dérivé d'une analogie verbale entre le mot passant [avara] mentionné à propos de la dîme des animaux, et le mot passant [avara] mentionné à propos d'un animal premier-né, qui est un mâle et ne peut pas donner naissance à une progéniture. En ce qui concerne la dîme des animaux, le verset déclare : « Et toute la dîme du gros ou du petit bétail, tout ce qui passe [ya'avor] sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 : 32), et avec à propos d'un premier-né, le verset déclare : « Et tu réserveras [veha'avarta] pour l'Éternel tout ce qui ouvre le sein maternel ; tout premier-né mâle que vous aurez d'un animal appartiendra à l'Éternel » (Exode 13 : 12).
La Guemara répond : Ce verset est nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'on ne dérive pas le possible de l'impossible, comme dans ce cas, où l'on cherche à déduire par analogie la halakha de la progéniture de la dîme animale. de celui du premier-né, qui est un mâle et ne peut donc pas enfanter. Par conséquent, le verset nous enseigne que la progéniture de la dîme des animaux n’est pas sacrifiée sur l’autel en guise d’offrande.
§ La Mishna enseigne : Rabbi Shimon et Rabbi Pappeyas ont témoigné de la progéniture d'une offrande de paix qu'elle est sacrifiée comme offrande de paix. Le rabbin Pappeyas a ajouté le témoignage selon lequel il avait une vache qui était mangée comme offrande de paix à la Pâque, et que sa progéniture était mangée comme offrande de paix lors d'une autre fête [beḥag].
Puisque le terme ḥag se réfère généralement à Souccot, la Guemara demande : Et selon l'opinion de Rava, qui a dit à propos des animaux sacrificiels, qu'une fois qu'une fête de pèlerinage s'est écoulée depuis leur consécration, et que le propriétaire ne les a pas encore amenés à du Temple, chaque jour il transgresse à leur égard l'interdiction de : Tu ne tarderas pas, qui est dérivée du verset qui dit : « Quand tu feras un vœu à l'Éternel, ton Dieu, tu ne tarderas pas à l'acquitter ». (Deutéronome 23 :22), dès Chavouot, il doit manger la progéniture du sacrifice de paix qui a été sacrifié à la Pâque. Pourquoi alors ont-ils attendu jusqu’à Souccot ? Rav Zevid a dit au nom de Rava : Cela fait référence à un cas où le propriétaire n'a pas pu sacrifier la progéniture de l'offrande de paix à Chavouot en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, par exemple si l'animal était malade à Chavouot [ba' Atzeret].
Rav Ashi a donné une explication alternative : Quelle est la signification du mot ḥag qui est enseigné dans la mishna dans le témoignage du rabbin Pappeyas ? Il fait référence à la fête de Chavouot et non à Souccot. La Guemara demande : Et l'autre amora, Rav Zevid, pourquoi n'a-t-il pas expliqué la mishna de cette manière ? La Guemara répond : Chaque fois que le tanna enseigne le mot Pesaḥ dans une mishna, et qu'il souhaite également enseigner quelque chose sur Shavouot, il utilise le terme atzeret plutôt que le mot ḥag.
La Guemara demande : Si oui, que la progéniture de l'offrande de paix n'a pas été sacrifiée à Chavouot pour cause de maladie, comme le suggère Rava, ou qu'elle a effectivement été sacrifiée à Chavouot, comme le propose Rav Ashi, quel est le but du témoignage. du rabbin Pappeyas ? Il ne peut certainement pas exclure l’opinion partagée par Rava, comme aurait pu l’indiquer une simple lecture de la mishna. La Guemara répond : Son témoignage sert à exclure l'opinion du rabbin Eliezer, qui a dit que la progéniture d'une offrande de paix n'est pas sacrifiée comme offrande de paix. Rabbi Pappeyas témoigne donc que la progéniture d'une offrande de paix est sacrifiée en guise d'offrande de paix, et que telle était la pratique réelle dans le Temple.
MISHNA : La progéniture d'une offrande de remerciement et le substitut d'une offrande de remerciement, et la progéniture de la progéniture et son substitut, et la progéniture de leur progéniture jusqu'à la fin des temps, ils sont tous comme des offrandes de remerciement, avec la seule différence étant donné qu'ils n'ont pas besoin des pains qui les accompagnent, contrairement à l'offrande de remerciement elle-même.
GEMARA : La Guemara demande : D'où vient cette question, que la progéniture et le substitut d'une offrande de remerciement n'ont pas besoin des pains qui l'accompagnent ? La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraïta, à propos du verset : « S'il l'offre en action de grâces, il offrira avec le sacrifice d'action de grâces des gâteaux sans levain pétris à l'huile et des galettes sans levain tartinées d'huile » ( Lévitique 7 :12). Que signifie le terme « offrez-le [yakrivenu] » ?
Le baraita explique : Le terme fait référence à celui qui désigne une offrande de remerciement et celle-ci a été perdue, et il en a séparé un autre à sa place, puis le premier animal a été trouvé, et maintenant tous deux se tiennent devant lui, disponibles pour le sacrifice. D'où vient-il qu'il puisse sacrifier celui qu'il veut et apporter les pains qui l'accompagnent ? Le verset déclare : « Il offre une offrande de remerciement », indiquant qu'il peut offrir l'une ou l'autre.
On aurait pu penser que même le second devrait nécessiter les pains qui l'accompagnent. C’est pourquoi le verset dit : « Offrez-le », pour enseigner qu’un seul d’entre eux est apporté avec les pains, et non deux. D'où vient-il que la progéniture, les substituts et les offrandes de remplacement, dans le cas où l'animal a été perdu, un autre a été séparé à sa place, et ensuite l'animal original a été retrouvé, sont inclus et peuvent également être sacrifiés ? Le verset déclare : « Et si… en guise d'action de grâce », enseignant qu'ils peuvent tous être sacrifiés en guise d'offrandes de remerciement. On aurait pu penser que tous nécessitent des pains. Par conséquent, le verset déclare : « Avec le sacrifice d'action de grâces », ce qui indique que seule l'offrande de remerciement elle-même nécessite des pains, mais que sa descendance, son substitut et son remplacement n'ont pas besoin de pains.
MISHNA : En ce qui concerne le substitut d'un holocauste, la progéniture du substitut, par exemple, si l'on substitue une femelle à un holocauste et qu'elle donne naissance à un mâle, et la progéniture de la progéniture de sa progéniture jusqu'à ce que le À la fin des temps, ils sont tous comme des holocaustes et doivent donc être écorchés et coupés en morceaux et doivent être entièrement brûlés au feu. Dans le cas de celui qui désigne une femelle comme holocauste, qui ne peut être apporté que par des mâles, et que cette femelle a donné naissance à un mâle, bien qu'il s'agisse d'un mâle, on le laisse paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre (sheyista'). ev] puis il est vendu, et il apporte un holocauste avec l'argent reçu pour sa vente. Rabbi Elazar dit : La progéniture mâle elle-même est sacrifiée en holocauste.
GEMARA : La première clause de la mishna stipule que la progéniture d'une femelle substitut à un holocauste est apportée en holocauste, alors que dans la dernière clause, les rabbins et le rabbin Elazar ne sont pas d'accord sur le statut d'un animal femelle qui a été consacré comme un holocauste. holocauste. La Guemara demande donc : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause pour laquelle ils ne sont pas en désaccord, et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause pour laquelle ils ne sont pas en désaccord ?
Rabba bar bar Ḥana dit : Même la première clause est enseignée comme un sujet de litige entre les rabbins et Rabbi Elazar, et la décision y est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar. Et Rava dit : Vous pouvez même dire que la première clause est conforme à l'opinion des rabbins, mais ils ne sont en désaccord avec Rabbi Elazar qu'en ce qui concerne celui qui désigne une femelle pour un holocauste, car ils soutiennent que la progéniture peut ne doit pas être sacrifié parce que sa mère ne peut pas être sacrifiée. Mais en ce qui concerne la progéniture d'un substitut, puisque sa mère, c'est-à-dire l'holocauste originel qui est la source de la sainteté de la mère en tant que substitut, peut également être sacrifiée, même les rabbins admettent que la progéniture peut être sacrifiée.
La Guemara demande : Et Rabbi Elazar a-t-il dit que la progéniture d'une femelle désignée comme holocauste elle-même est sacrifiée comme holocauste ? Mais on peut soulever une contradiction dans la mishna (20b) : Le substitut d'une offrande de culpabilité, la progéniture de ce substitut, et leur progéniture et la progéniture de leur progéniture, jusqu'à la fin des temps, tous paissent jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes, puis chaque animal est vendu, et l'argent reçu pour la vente est alloué aux offrandes communautaires.
Rabbi Eliezer dit : Ces animaux ne sont pas laissés paître jusqu'à ce qu'ils deviennent inaptes, puis chaque animal est vendu ; on les laisse plutôt mourir. Rabbi Elazar dit : Les offrandes communautaires ne sont pas achetées avec l’argent de la vente ; le propriétaire doit plutôt apporter un holocauste individuel avec l'argent reçu pour sa vente. La Guemara déduit de la déclaration du rabbin Elazar qu'avec l'argent reçu pour sa vente, oui, on apporte un holocauste individuel, mais la progéniture du substitut lui-même, non, on ne peut pas l'apporter en holocauste.
Rav Hisda a dit : Rabbi Elazar leur parlait conformément à la déclaration des rabbins, comme suit : Selon moi, je considère que même la progéniture elle-même est également sacrifiée en holocauste. Mais selon vous, qui dites qu'on laisse paître l'animal jusqu'à ce qu'il soit imparfait, puis qu'on le vend et que l'argent sert à l'achat des holocaustes, concèdez-moi au moins que le reste de l'argent sert à l'achat des holocaustes. des offrandes de cadeaux individuelles, plutôt que des offrandes communautaires. Et les rabbins lui répondirent que le reste de l'argent était destiné aux offrandes communautaires.
Rava a donné une autre explication : Rabbi Elazar dit que la progéniture elle-même est offerte en holocauste uniquement dans le cas où il a désigné une femelle comme holocauste et qu'elle a donné naissance, car il existe un statut d'holocauste pour un oiseau qui est le même. le sexe comme sa mère.

Daf19a

Mais en ce qui concerne la progéniture du substitut d'un sacrifice de culpabilité, où il n'y a pas de statut d'holocauste pour sa mère, puisque l'animal auquel il a été substitué était un sacrifice de culpabilité, Rabbi Elazar concède qu'un animal acheté avec son argent, a reçu de la vente de la descendance, oui, elle est sacrifiée en holocauste, mais la postérité elle-même n'est pas sacrifiée en holocauste.
Abaye a soulevé une objection à Rava : Et Rabbi Elazar exige-t-il que sa mère ait le statut d'holocauste, afin que la progéniture soit sacrifiée en holocauste ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui désigne une femelle pour son offrande pascale, qui doit être un mâle, l'animal est laissé paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre, puis il est vendu et il apporte une offrande pascale avec l'argent reçu pour sa vente. Si la femelle a donné naissance à un mâle, la progéniture ne peut pas être sacrifiée en offrande pascale, bien qu'il s'agisse d'un mâle. Au contraire, on le laisse paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre, puis il est vendu et il apporte une offrande pascale avec l'argent reçu de sa vente.
Si l'animal est resté sans défaut jusqu'après la Pâque, on le laisse paître jusqu'à ce qu'il devienne inapte, et il apporte une offrande de paix avec l'argent reçu pour sa vente. Si elle donne naissance à un mâle après la Pâque, on laisse aussi paître sa progéniture jusqu'à ce qu'elle devienne inapte, puis elle est vendue, et il apporte une offrande de paix avec l'argent reçu pour sa vente. Rabbi Elazar n'est pas d'accord dans ce dernier cas et dit : La progéniture elle-même est sacrifiée en offrande de paix.
Abaye explique son objection : Mais ici, il s'agit d'un cas où il n'y a pas de statut d'offrande de paix pour sa mère, puisque la mère a été consacrée comme offrande pascale, et pourtant Rabbi Elazar dit que la progéniture est sacrifiée comme offrande de paix. Rava dit à Abaye en réponse : Diriez-vous que cette déclaration de Rabbi Elazar concernant une offrande pascale après Pâque contredit mon explication ? Ce n’est pas le cas ; le statut d'une offrande pascale après la Pâque est différent, car les restes de l'offrande pascale elle-même sont sacrifiés comme offrande de paix. Par conséquent, une femelle désignée comme offrande pascale a le statut d’offrande de paix après Pâque.
Abaye a demandé à Rava : Si c'est le cas, la raison pour laquelle Rabbi Elazar autorise le sacrifice de la progéniture est que la mère a également le statut d'offrande de paix, que Rabbi Elazar soit également en désaccord avec les rabbins dans la première clause de la baraita, où la femelle l'animal désigné comme offrande pascale a accouché avant la Pâque. Rabbi Elazar devrait préciser que cette progéniture elle-même peut être apportée comme offrande de paix, car ici aussi la mère a le statut d'offrande de paix, puisqu'une offrande pascale immolée avant la Pâque comme offrande de paix est valable. Rava dit à Abaye : Oui, c'est effectivement le cas, et ils ne sont pas d'accord dans ce cas également.
Abaye a suggéré une autre explication de l'opinion de Rabbi Elazar et a déclaré : Dans le cas où l'animal femelle désigné comme offrande pascale a accouché avant la Pâque, personne n'est en désaccord ; au contraire, ils conviennent tous que la progéniture ne peut pas être sacrifiée. Comme on l'apprend traditionnellement, là où va l'offrande restante, la progéniture va également. Par conséquent, après la Pâque, lorsque le reste de l’offrande pascale est sacrifié comme offrande de paix, la progéniture est également sacrifiée comme offrande de paix.
Mais avant la Pâque, lorsque l’offrande pascale n’est pas encore considérée comme un reste, la progéniture est dotée de la même sainteté que la mère. De quelle manière la mère est-elle consacrée ? Il est consacré pour la valeur d'une offrande pascale, c'est-à-dire pour qu'il soit vendu et qu'une offrande pascale soit achetée avec le produit, car la femelle elle-même ne peut pas être sacrifiée comme offrande pascale. Si tel est le cas, la progéniture est également consacrée uniquement pour la valeur d'une offrande pascale.
Rav Ukva bar Ḥama soulève une objection à cette explication d'Abaye : Et disons-nous que Rabbi Elazar soutient que comme sa mère n'est consacrée que pour la valeur d'une offrande pascale, la progéniture elle aussi est consacrée uniquement pour la valeur d'une offrande pascale. ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Celui qui désigne une femelle comme offrande pascale, elle et sa progéniture sont laissées paître jusqu'à ce qu'elles deviennent impropres, puis elles sont vendues, et il apporte une offrande pascale avec l'argent reçu. pour leur vente. Rabbi Elazar dit : La progéniture elle-même est sacrifiée comme offrande pascale.
Mais ici, il s'agit d'un cas où sa mère a été consacrée pour la valeur d'une offrande pascale, et néanmoins Rabbi Elazar a dit que la progéniture elle-même est sacrifiée comme offrande pascale, et nous n'établissons pas le statut de la progéniture sur la base de la sainteté de la mère.
Ravina dit : On peut répondre qu'il s'agit ici du cas de quelqu'un qui désigne une animale gestante, et Rabbi Elazar est en accord avec l'opinion de Rabbi Yoḥanan, qui a dit à propos de celui qui consacre une animale gestante dans un but précis , que s'il l'a omis, c'est-à-dire s'il a désigné le fœtus comme ayant une sainteté différente, il est exclu de la sainteté de la mère et consacré conformément à la sainteté désignée. La raison en est qu’un fœtus n’est pas considéré comme la cuisse de sa mère, mais plutôt comme deux animaux distincts. Ici aussi, seule sa mère est sanctifiée, non pas avec la sainteté inhérente d'une offrande pascale, mais seulement pour la valeur d'une offrande pascale, puisqu'elle est féminine. Mais la progéniture est consacrée comme offrande pascale.
Mar Zutra, fils du Rav Mari, dit à Ravina : Cela aussi est logique, que nous ayons affaire à un cas où il a désigné une animale gravide, d'après le fait que la baraita enseigne : Elle et sa progéniture. Cela indique que la mère et sa progéniture existaient au moment de la consécration. La Guemara commente : Concluez à partir de là que cette explication est correcte.

Daf19b

Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Et Rabbi Elazar concède à l'opinion des rabbins concernant le cas où l'on désigne une femelle pour une offrande de culpabilité, qui est uniquement issue d'un animal mâle, que sa progéniture n'est pas sacrifié comme offrande de culpabilité. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Comme le dit Rabbi Elazar, la progéniture ne peut être sacrifiée que si l'on désigne une femelle pour l'holocauste et qu'elle accouche, car il existe un statut d'holocauste pour un oiseau du même sexe que sa mère. Mais en ce qui concerne celui qui désigne une femelle comme offrande de culpabilité, alors qu’il n’y a pas de statut d’offrande de culpabilité pour sa mère, même Rabbi Elazar concède que sa progéniture n’est pas sacrifiée comme offrande de culpabilité.
La Guemara répond que cette affirmation est néanmoins nécessaire, car si Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, ne nous avait pas informé de cette halakha, je dirais que la raison du jugement de Rabbi Elazar, celui qui désigne une femelle pour un l'holocauste peut sacrifier la progéniture en holocauste, n'est pas dû au fait qu'il existe un statut d'holocauste pour un oiseau du même sexe que sa mère ; c'est plutôt parce que le descendant est apte à l'offrande, puisqu'il s'agit d'un mâle, et cela aussi, le descendant de la femelle qui a été désigné comme sacrifice de culpabilité, est également apte à l'offrande, puisqu'il s'agit d'un mâle. C’est pourquoi il nous enseigne que cette progéniture n’est pas sacrifiée même selon l’opinion de Rabbi Elazar.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, que la décision de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, est nécessaire pour exclure la possibilité que la raison de Rabbi Elazar soit que la progéniture convient comme offrande, alors dites ce qui suit : Plutôt que de nous apprendre que la progéniture d'un la femelle désignée comme offrande de culpabilité n'est pas sacrifiée comme offrande de culpabilité, qu'il nous enseigne une règle plus large, selon laquelle sa progéniture n'est pas sacrifiée comme holocauste, malgré le fait que la mère est laissée paître jusqu'à ce qu'elle devienne inapte, à à quel moment il est vendu, et le produit est utilisé pour l'achat d'un holocauste. Et d’après cette décision, on saurait qu’il en va de même : la progéniture n’est pas sacrifiée comme offrande de culpabilité.
La Guemara explique : S'il nous apprenait que selon Rabbi Elazar la progéniture n'est pas sacrifiée en holocauste, je dirais que c'est seulement en holocauste que la progéniture n'est pas sacrifiée, car il n'a pas consacré la mère avec le même type de sainteté pour lequel le fœtus serait sacrifié. En effet, la mère était consacrée comme offrande de culpabilité alors que la progéniture aurait été sacrifiée comme holocauste. Mais en ce qui concerne la possibilité de sacrifier la progéniture en sacrifice de culpabilité, lorsque la descendance a le même type de sainteté que celle avec laquelle la mère a été consacrée, je pourrais dire que la progéniture est sacrifiée en sacrifice de culpabilité. C’est pourquoi il nous enseigne qu’il n’est pas sacrifié comme offrande de culpabilité, même selon l’opinion de Rabbi Elazar.
MISHNA : Dans le cas de celui qui désigne une femelle pour une offrande de culpabilité, qui ne peut être apportée que par des mâles, on la laisse paître jusqu'à ce qu'elle devienne imparfaite, puis elle est vendue, et il apporte une offrande de culpabilité avec l'argent reçu. pour sa vente. Et si entre-temps il a désigné un animal mâle et que son offrande de culpabilité a déjà été sacrifiée, de sorte qu'une offrande de culpabilité n'est plus nécessaire, l'argent reçu pour la vente de la femelle imparfaite est affecté aux offrandes communes.
Rabbi Shimon dit : Puisqu'une femelle est impropre à être sacrifiée comme offrande de culpabilité, son statut halakhique est comme celui d'un animal imparfait dans le sens où elle ne devient pas intrinsèquement sacrée ; au contraire, sa valeur seule devient sacrée. Par conséquent, il peut être vendu sans défaut, et une offrande de culpabilité est achetée avec l'argent reçu pour sa vente.
GEMARA : La Guemara demande : Et pourquoi dois-je attendre que l'animal femelle qui a été désigné comme offrande de culpabilité soit imparfaite avant de pouvoir être vendu ? Qu'il soit vendu immédiatement, même sans défaut : puisqu'il s'agit d'une femelle et donc impropre à la matière pour laquelle il a été désigné, cela est la même chose qu'un défaut.
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est la raison pour laquelle l'animal femelle ne peut pas être vendu avant qu'il ne devienne imparfait, car nous disons que de même que la sainteté inhérente à sa valeur est descendue sur elle, donc la sainteté inhérente est descendue sur elle également. Même s’il ne peut en aucun cas être sacrifié, son caractère sacré inhérent exige néanmoins qu’il ne puisse être vendu tant qu’il n’est pas souillé. Rava dit : C'est-à-dire que même si l'on consacre un animal mâle avec l'intention de le vendre et d'apporter un holocauste ou un sacrifice de culpabilité avec l'argent reçu pour sa vente, à mesure qu'il se sanctifie avec la sainteté inhérente à sa valeur, il devient également sanctifié avec une sainteté inhérente. Et comme l'animal est propre à être offert en holocauste ou en sacrifice de culpabilité, il est sacrifié.
Il a été déclaré que cette question fait l'objet d'un différend entre amora'im : si l'on consacre un animal mâle avec l'intention de le vendre et d'apporter un holocauste ou un sacrifice de culpabilité avec l'argent reçu pour sa vente, Rav Kahana dit que c'est sanctifié avec une sainteté inhérente, alors que Rava dit qu'il n'est pas sanctifié avec une sainteté inhérente. Mais Rava a ensuite rétracté sa déclaration et a souscrit à l'opinion de Rav Kahana, en raison de la déclaration susmentionnée de Rav Yehuda citant ce que Rav a dit, selon lequel à mesure que l'animal devient sanctifié avec la sainteté inhérente à sa valeur, la sainteté inhérente prend également effet.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec l'opinion des rabbins et dit qu'une femelle désignée comme offrande de culpabilité peut être vendue sans défaut, car elle est impropre à être sacrifiée comme offrande pour laquelle elle a été désignée, et cela en soi est considéré comme un défaut. Rav Hiyya bar Avin dit à Rabbi Yohanan : Pourquoi Rabbi Shimon ne dit-il pas que, comme la sainteté inhérente à sa valeur est descendue sur elle, la sainteté inhérente devrait également descendre sur elle, et par conséquent elle ne peut pas être vendue jusqu'à ce qu'elle devienne imparfaite ?
Rabbi Yohanan dit au Rav Hiyya bar Avin : Rabbi Shimon se conforme à son raisonnement standard, car il dit à propos de tout ce qui n'est pas propre à être sacrifié sur l'autel, que la sainteté inhérente ne descend pas sur lui. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une offrande de culpabilité qui doit être sacrifiée lorsqu'elle est dans sa première année, comme par exemple une offrande de culpabilité d'un nazirite ou d'un lépreux, mais que le propriétaire l'a apportée alors qu'elle était dans sa première année. deuxième année, ou une offrande de culpabilité qui doit être sacrifiée quand elle est dans sa deuxième année, comme une offrande de culpabilité pour vol, pour abus de biens consacrés, ou pour une servante désignée, et que le propriétaire l'a apporté quand elle était dans sa première année. année, l'offrande est convenable, mais elle ne satisfait pas à l'obligation du propriétaire d'apporter une offrande de culpabilité, et il doit en apporter une autre.
Rabbi Shimon dit que l'offrande est disqualifiée, car ces offrandes elles-mêmes ne sont pas consacrées, du fait que le moment approprié de leur offrande n'est pas encore arrivé ou est déjà passé. Cela indique que Rabbi Shimon soutient que dans un tel cas, il n’y a pas de sainteté inhérente.
La Guemara objecte : Mais considérons le cas de celui qui consacre un animal dont le moment n'est pas encore arrivé, par exemple, un animal âgé de moins de huit jours, qui est impropre au sacrifice, et pourtant Rabbi Shimon a dit qu'il est sanctifié avec en ce qui concerne l'interdiction d'abattre des animaux sacrificiels en dehors de la cour du Temple. Cela prouve que selon Rabbi Shimon, même une offrande qui ne convient pas au sacrifice possède un caractère sacré inhérent. La Guemara explique qu'un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée est différent, car il est apte à être offert demain, c'est-à-dire automatiquement à un stade ultérieur, et est donc considéré comme apte à une offrande.
La Guemara objecte : S'il en est ainsi, que tout animal qui sera apte à être sacrifié le moment venu soit sanctifié avec une sainteté inhérente, la même chose devrait s'appliquer à une offrande de culpabilité qui devrait être offerte lorsqu'il est dans sa deuxième année mais que le propriétaire il l'a amené au sacrifice dès sa première année, car il sera propre au sacrifice l'année suivante. Pourquoi, alors, n’a-t-il pas un caractère sacré inhérent selon Rabbi Shimon ? C’est plutôt la raison de Rabbi Shimon dans le cas d’un animal dont l’heure n’est pas encore arrivée, car il la tire de la halakha du premier-né.
Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée entre dans l'enclos pour recevoir la dîme avec les autres animaux. Et il est considéré à cet égard comme un premier-né : de même qu'un premier-né est sanctifié avant que le moment où il peut être sacrifié ne soit arrivé, c'est-à-dire immédiatement après sa naissance, et qu'il est sacrifié après son temps, après le huitième jour. De même, un animal dont l'heure n'est pas encore arrivée est sanctifié avant que son heure ne soit arrivée et est sacrifié après son heure.
§ La Guemara continue de discuter de ce différend entre Rabbi Shimon et les Rabbins : Les Sages ont enseigné que celui qui consacre une femelle pour son holocauste

Daf20a

ou pour son offrande pascale ou pour son offrande de culpabilité, bien que ces offrandes proviennent uniquement d'animaux mâles, elles sont toujours consacrées avec une sainteté inhérente. Donc, si l'on échange contre lui un animal non sacré, on fait de cet animal un substitut, qui est consacré avec la même sainteté que l'animal originel.
Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec les Sages et dit : La halakha n'est pas la même dans tous ces cas. Certes, s’il consacre une femelle pour son holocauste, cela fait de l’animal non sacré qui lui est échangé un substitut, car il existe un statut d’holocauste pour les oiseaux femelles. Pour cette raison, il est consacré avec un caractère sacré inhérent et ne peut être vendu qu'après avoir été souillé. Mais s'il consacre une femelle pour son offrande pascale ou pour son sacrifice de culpabilité, elle n'est pas consacrée avec une sainteté inhérente et elle peut être vendue même sans défaut. Il ne fait donc pas de l’animal non sacré qui lui est échangé un substitut.
Cette décision est basée sur le principe selon lequel aucun animal ne peut se substituer à l'animal non sacré qui lui est échangé, à l'exception d'un animal doté d'un caractère sacré inhérent, ce qui signifie que même s'il ne peut pas être sacrifié, il doit quand même être laissé paître. afin de devenir imparfait, après quoi il est vendu, et le produit de la vente est utilisé pour acheter une offrande convenable.
Rabbi Yehuda HaNasi dit, à propos de cette dispute entre Rabbi Shimon et le premier tanna : Je ne suis pas d'accord avec la déclaration de Rabbi Shimon concernant l'offrande pascale, selon laquelle un animal non sacré échangé contre une femelle qui était destinée à un L'offrande pascale n'est pas consacrée comme substitut. Je ne suis pas d'accord, car les restes de l'offrande pascale sont sacrifiés après la Pâque comme offrande de paix, et une offrande de paix est même apportée par des femelles. Par conséquent, une femelle désignée pour une offrande pascale doit être consacrée avec une sainteté inhérente, car il existe un statut d’offrande de paix pour les femelles. Il ne doit pas être vendu à moins qu'il ne présente un défaut, et il doit être remplacé par un animal non sacré qui est échangé contre lui.
La Guemara clarifie l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi : Et qu'il dise également : Je ne suis pas d'accord avec la déclaration de Rabbi Shimon concernant l'offrande de culpabilité, pour la même raison que Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord concernant l'offrande pascale, car le reste du sacrifice de culpabilité est offert en holocauste, et l'on offre en holocauste un oiseau, même s'il s'agit d'animaux femelles. Par conséquent, un animal femelle désigné comme offrande de culpabilité doit être consacré avec une sainteté inhérente, et il doit être remplacé par un animal non sacré qui est échangé contre lui. La Guemara explique : Rabbi Yehuda HaNasi est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent : Les offrandes de culpabilité restantes sont utilisées pour les offrandes de cadeaux communautaires, c'est-à-dire qu'elles sont vendues et l'argent est utilisé pour acheter des offrandes de cadeaux communes, et un substitut ne peut pas être utilisé. être désigné pour une offrande communautaire.
§ La Guemara analyse l'opinion de Rabbi Shimon dans la baraita : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que c'est la raison de la décision de Rabbi Shimon à l'égard de celui qui désigne une femelle pour son holocauste : On rend un non- animal sacré qui est échangé contre lui comme substitut pour cette raison, qu'il a le statut d'holocauste en raison du cas d'un holocauste d'oiseau, qui peut être apporté en tant que femelle.
Mais si tel est le cas, dans le cas d'un grand prêtre qui a désigné une vache au lieu de son taureau mâle qu'il est obligé d'apporter en sacrifice d'expiation à Yom Kippour, cela devrait être sanctifié en ce qui concerne la restitution d'un animal non sacré. qui lui est échangé comme substitut. Ici aussi, le statut d'offrande pour le péché est présent, car la génisse rousse de purification est semblable à une offrande pour le péché et est une femelle. La Guemara répond : La génisse rousse n'est pas consacrée avec une sainteté inhérente, car elle n'est pas sacrifiée sur l'autel ; au contraire, il est consacré à l'entretien du Temple, et les objets consacrés à l'entretien du Temple ne font pas d'un animal non sacré qui est échangé contre eux un substitut.
La Guemara objecte : Selon Rabbi Shimon, si un individu, qui est obligé d'apporter une femelle comme offrande pour le péché, désigne un bouc au lieu de sa chèvre, il doit être sanctifié avec une sainteté inhérente en ce qui concerne le remplacement, car il a le statut de sacrifice pour le péché, en raison du cas du bouc apporté en sacrifice pour le péché par le roi. Alternativement, si un roi, qui est obligé d'apporter un animal mâle comme sacrifice pour le péché, désigne une chèvre au lieu de son bouc, il doit être sanctifié avec une sainteté inhérente en ce qui concerne le substitut, car ici aussi il a un sacrifice pour le péché. statut, car un individu désigne une chèvre comme offrande pour le péché. Par conséquent, Rabbi Shimon aurait dû déclarer que ces animaux rendent les animaux non sacrés échangés contre eux consacrés comme substituts.
La Guemara explique : Ni une chèvre apportée en sacrifice d'expiation par un roi, ni un bouc apporté en sacrifice d'expiation par un individu ne sont considérés comme ayant le statut d'offrande pour le péché. La raison en est que ceux-ci, le roi et un individu, sont deux corps distincts, et le statut d'offrande ne peut être conféré que lorsqu'une telle offrande est apportée par des personnes de même statut.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, alors dans le cas où un individu a péché et est obligé d'apporter une chèvre comme offrande pour le péché avant d'être nommé roi, et qu'il n'a pas désigné d'animal comme offrande avant sa nomination, s'il désigne un bouc à la place de sa chèvre suite à sa nomination, il doit être sanctifié avec une sainteté inhérente en ce qui concerne la substitution. Dans cette situation, il devrait avoir le statut d'offrande pour le péché, car, s'il a péché maintenant, il est obligé d'amener un bouc. La Guemara explique : Ceci n'est pas correct, car il n'a pas péché lorsqu'il était roi et n'était donc pas réellement obligé d'amener un bouc, mais une chèvre.
La Guemara demande : Si oui, que la nomination d'un individu comme roi ne donne pas le statut d'offrande pour le péché au bouc désigné comme offrande pour le péché pour un péché commis avant sa nomination, ici aussi, il faut dire qu'une femelle désignée pour un L'holocauste n'a pas le statut d'holocauste, car la personne n'est pas un pauvre lépreux et par conséquent elle n'apporte pas d'oiseau en holocauste. Pourquoi, alors, Rabbi Shimon soutient-il qu’un tel animal devient un substitut à un animal non sacré qui est échangé contre lui ?
La Guemara explique : La baraita ne fait pas référence à un holocauste obligatoire mais plutôt à un holocauste volontaire, et Rabbi Shimon soutient l'opinion de Rabbi Elazar ben Azarya, qui dit que n'importe qui, même un homme riche, peut apporter un oiseau s'il jure d'apporter un holocauste. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Menaḥot 107a) celui qui dit : Il m'appartient d'apporter un holocauste, sans préciser quel animal, amène un agneau, qui est le plus petit animal qu'un homme riche puisse apporter en holocauste. . Rabbi Elazar ben Azarya dit : Il peut même apporter une colombe ou des pigeons comme oiseau en holocauste.
§ La Guemara continue de discuter de l'opinion de Rabbi Shimon dans la baraita : Nous avons appris dans une mishna ailleurs (Shekalim 4 :7) : Dans le cas de celui qui consacre tous ses biens sans préciser dans quel but, et parmi eux il y a un animal qui est apte à être sacrifié sur l'autel, ou plusieurs de ces animaux qui sont des mâles et des femelles, que faut-il en faire ?
Rabbi Eliezer dit : Puisqu’il n’a pas précisé le contraire, tout est consacré à l’entretien du Temple. Par conséquent, tous les mâles doivent être vendus pour les besoins des holocaustes, c'est-à-dire à des individus qui les sacrifieront en holocauste. Et toutes les femelles, comme elles ne peuvent pas être apportées en holocauste, doivent être vendues pour les besoins d'offrandes de paix, c'est-à-dire à des individus qui les sacrifieront comme telles. Et la valeur monétaire provenant de leur vente est affectée, avec le reste de ses biens, à l'entretien du Temple.
Rabbi Yehoshua dit : Bien qu'il n'ait pas précisé dans quel but il consacrait ses biens, on peut supposer qu'il avait l'intention que les animaux soient consacrés comme holocaustes. Par conséquent, tous les mâles doivent eux-mêmes être sacrifiés en holocauste, et toutes les femelles, puisqu'elles ne peuvent pas être apportées en holocauste, doivent être vendues pour les besoins des offrandes de paix, c'est-à-dire à des individus qui les sacrifieront en tant que telles, et leur valeur monétaire. le produit de leur vente doit être utilisé pour acheter et apporter des holocaustes. Et selon les deux avis, le reste de la propriété, qui ne convient pas à un usage sacrificiel, est destiné à l'entretien du Temple.
Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Yohanan : Selon l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui a dit que tous les mâles devaient eux-mêmes être sacrifiés en holocauste, car telle était l'intention de celui qui les a consacrés, comment les acheteurs peuvent-ils sacrifier les femelles comme des offres de paix ? Il explique la difficulté : leur statut découle d'une sainteté différée, car ils ont été consacrés pour être des holocaustes, et une femelle qui a été désignée comme holocauste n'est pas sacrifiée sur l'autel, mais est plutôt laissée paître jusqu'à ce qu'elle devienne imparfaite et soit puis vendu.
La Guemara cite une autre version de cette déclaration : Rabbi Hiyya bar Abba dit à Rabbi Yohanan : Du fait que Rabbi Yehoshua a dit que tous les mâles devaient eux-mêmes être sacrifiés en holocauste, est-ce à dire qu'il les a consacrés avec une sainteté inhérente ? Si oui, pourquoi les femelles sont-elles vendues pour les besoins d’offrandes de paix ? Puisqu’ils ont été consacrés comme holocaustes, il est nécessaire de les laisser paître jusqu’à ce qu’ils deviennent tachés.
Rabbi Yohanan dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Rabbi Yehoshua soutient l'opinion de Rabbi Shimon, qui a dit à propos de tout ce qui n'est pas propre à être sacrifié sur l'autel, que la sainteté inhérente ne descend pas sur lui. Comme nous l'avons appris dans la Mishna, Rabbi Shimon dit : Si l'on désigne une femme pour une offrande de culpabilité, pour laquelle il faut amener un mâle, elle peut être vendue sans défaut, et une offrande de culpabilité est achetée avec l'argent reçu pour sa vente. . Et nous disons que la raison de Rabbi Shimon est que, comme une femelle n’est pas apte à être sacrifiée comme offrande de culpabilité, la sainteté inhérente ne descend pas sur elle.
Rabbi Hiyya bar Abba s'est opposé à Rabbi Yohanan : On peut dire que Rabbi Shimon a exprimé son opinion spécifiquement à l'égard de celui qui consacre une femme pour un sacrifice de culpabilité,

Daf20b

où il n'y a pas de statut d'offrande de culpabilité pour un animal du même sexe que sa mère, car aucune offrande de culpabilité féminine n'est jamais apportée. Mais en ce qui concerne celui qui désigne une femelle comme holocauste, alors qu'il existe un statut d'holocauste pour un oiseau du même sexe que sa mère, même Rabbi Shimon concède qu'il a un caractère sacré inhérent et qu'il ne devrait donc pas être vendu. pour les besoins d'une offre de paix.
De plus, une autre objection peut être opposée à l’explication de Rabbi Yoḥanan, car nous avons entendu que Rabbi Shimon soutient que celui qui désigne une femelle comme holocauste fait de l’animal non sacré qui lui est échangé un substitut. Cela indique qu’il a un caractère sacré inhérent à cette question. La question demeure donc : comment les acheteurs peuvent-ils sacrifier les femelles en guise d’offrandes de paix, alors que leur statut découle d’une sainteté différée ?
Rabbi Yoḥanan dit à Rabbi Hiyya bar Abba en réponse : Je voulais dire que Rabbi Yehoshua soutient l'interprétation de l'autre tanna en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Yehuda dit au nom de Rabbi Shimon : Même celui qui consacre une femelle comme son holocauste ne fait pas d'un animal non sacré qui est échangé contre elle un substitut. Même s'il existe un statut d'holocauste pour les oiseaux femelles, une femelle consacrée comme holocauste n'a pas de caractère sacré inhérent. Par conséquent, il est vendu et sacrifié comme offrande de paix, et son statut n’est pas considéré comme découlant d’un caractère sacré différé.
MISHNA : En ce qui concerne le substitut d'une offrande de culpabilité, la progéniture de ce substitut, leur progéniture et la progéniture de leur progéniture, jusqu'à la fin des temps, ils sont tous laissés paître jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres, puis ils sont vendus. , et l'argent reçu pour la vente est affecté à des offrandes communautaires. Rabbi Eliezer dit : Ces animaux ne sont pas laissés paître ; on les laisse plutôt mourir. Et Rabbi Elazar dit : Les offrandes communautaires ne sont pas achetées avec l'argent de la vente ; le propriétaire doit plutôt apporter un holocauste individuel avec l'argent reçu pour sa vente.
Ces tanna'im sont également en désaccord sur le cas suivant : une offrande de culpabilité dont le propriétaire est mort, et une offrande de culpabilité qui a été perdue et dont le propriétaire a obtenu l'expiation avec un autre animal, paissent jusqu'à ce qu'ils deviennent impropres, puis ils sont vendus, et l'argent est reçu. pour la vente est réservé aux offrandes de cadeaux communautaires. Le rabbin Eliezer dit : On laisse ces animaux mourir. Rabbi Elazar dit : Le propriétaire doit apporter une offrande individuelle avec l'argent reçu pour sa vente.
La Mishna objecte : Mais même selon les rabbins, une offrande de cadeaux n'est-elle pas aussi un holocauste ? Et quelle est alors la différence entre la déclaration du rabbin Elazar et celle des rabbins ? Les rabbins font plutôt référence à un holocauste communautaire et Rabbi Elazar fait référence à un holocauste individuel, et il existe plusieurs différences entre ces deux offrandes : Lorsque l'animal vient en holocauste individuel, le propriétaire pose ses mains dessus et apporte l'offrande de repas et les libations qui l'accompagnent, et ses libations proviennent de sa propre propriété. Si le propriétaire de l'animal était un prêtre, le droit d'accomplir son service au Temple et le droit à sa peau lui appartiennent.
Et lorsqu'il s'agit d'une offrande commune, le propriétaire de l'animal vendu n'impose pas ses mains dessus, comme il n'y a pas d'imposition des mains pour les offrandes communes, et il n'apporte pas ses libations ; ses libations proviennent plutôt de la propriété de la communauté. De plus, bien que le propriétaire de l'animal vendu soit un prêtre, le droit d'accomplir son service au Temple et le droit à sa peau sont partagés entre les membres de la garde sacerdotale servant dans le Temple cette semaine-là.
GEMARA : La mishna enseigne que le rabbin Eliezer et les Sages étaient en désaccord sur deux cas, le substitut d'une offrande de culpabilité et la halakha d'une offrande de culpabilité dont le propriétaire est décédé. La Guemara explique que les deux différends sont nécessaires.
Comme si le tanna nous avait enseigné la dispute uniquement dans le cas de l'offrande de culpabilité où le propriétaire a obtenu l'expiation par l'intermédiaire d'un autre animal, j'aurais pu dire que c'est peut-être dans ce seul cas que Rabbi Eliezer dit que les animaux doivent mourir. Cela serait dû au fait qu'il soutient qu'il existe un décret rabbinique concernant ce qu'il faut faire avec une offrande de culpabilité après que le propriétaire ait réalisé l'expiation, en raison du cas d'une offrande de culpabilité avant que le propriétaire n'ait réalisé l'expiation. Si des holocaustes étaient apportés avec l'argent de la vente alors que le propriétaire avait déjà obtenu l'expiation au moyen d'une autre offrande, on pourrait dire à tort que si une offrande de culpabilité était perdue et qu'une autre était désignée à sa place, là aussi l'autre animal est vendu et des holocaustes sont apportés avec le produit de la vente. En fait, dans ce cas, comme l’expiation n’a pas encore été réalisée, cet argent doit en réalité être utilisé pour une offrande de culpabilité.
Mais en ce qui concerne le substitut du sacrifice de culpabilité et les descendants de son substitut, qui sont de toute façon envoyés paître, même si le propriétaire n'a pas fait l'expiation avec un autre animal, on pourrait dire que Rabbi Eliezer concède aux rabbins, comme un tel décret n'est pas nécessaire.
Et si le tanna nous avait appris la dispute seulement là, dans le cas du substitut d'une offrande de culpabilité et de la progéniture du substitut, j'aurais pu dire que c'est peut-être seulement dans ce cas que les rabbins disent que les animaux sont envoyés paître. , car il n’y a aucune raison de prendre un décret. Mais en ce qui concerne le cas d'une offrande de culpabilité où les propriétaires ont obtenu l'expiation, on pourrait dire qu'ils concèdent au rabbin Eliezer que les animaux sont laissés mourir, par décret. Les deux cas sont donc nécessaires.
§ Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Ce différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins concernant la progéniture d'un substitut ne s'applique qu'après que l'expiation a été réalisée, c'est-à-dire après que l'offrande de culpabilité a été sacrifiée. Mais avant que l'expiation ne soit réalisée et que l'animal consacré et son substitut soient tous deux présents, tout le monde convient que même la progéniture elle-même est sacrifiée en offrande de culpabilité, si le propriétaire le souhaite.
Rava a dit : Il y a deux réfutations à cette affirmation : La première est qu'une personne ne peut pas obtenir l'expiation par un objet qui provient d'une transgression, et cette progéniture vient d'une transgression, car sa progéniture mère est devenue un substitut, ce qui est interdit. Et en plus, Rav Hananya n'a-t-il pas enseigné une baraita pour soutenir l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, qui a dit que seul le premier descendant d'une offrande de paix est sacrifié, mais que le deuxième descendant, c'est-à-dire le descendant de la descendance, est sacrifié. n'est-il pas sacrifié ? Ici aussi, la progéniture d'un substitut est considérée comme la deuxième progéniture, car elle est éloignée de deux étapes de l'offrande initiale.
Au contraire, si cela était dit, cela aurait été dit comme ceci : Rav Naḥman dit que Rabba bar Avuh dit : Le différend entre Rabbi Eliezer et les rabbins concernant la progéniture d'un substitut ne s'applique qu'avant que l'expiation n'ait été réalisée, comme le soutient Rabbi Eliezer. qu'on le laisse mourir, par crainte qu'il puisse être sacrifié comme offrande de culpabilité, alors que les rabbins disent qu'on le laisse paître, car il n'y a aucune crainte qu'il soit apporté comme offrande de culpabilité. Mais une fois que le sacrifice de culpabilité initial a été sacrifié et que l'expiation a été réalisée, tout le monde convient que même la progéniture elle-même est sacrifiée en holocauste, car il n'y a plus de crainte qu'elle puisse être sacrifiée en sacrifice de culpabilité.
La Guemara demande : Mais Rav Ḥananya n'a-t-il pas enseigné à une baraita en soutien au rabbin Yehoshua ben Levi que la deuxième progéniture n'est pas sacrifiée ? Comment alors sacrifier la progéniture du substitut, alors qu’elle doit elle aussi être traitée comme la deuxième progéniture ? La Guemara concède : C'est difficile.
§ Rabbi Avin bar Hiyya a demandé à Rabbi Avin bar Kahana : Si l'on désigne une femelle comme offrande de culpabilité et qu'elle donne naissance à un mâle, quelle est la halakha quant à savoir si sa progéniture est sacrifiée en holocauste ? La Guemara remet en question la nécessité de cette enquête : Et qu'il résolve l'enquête à partir de la déclaration de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui dit que Rabbi Elazar concède que si l'on désigne une femelle comme offrande de culpabilité, la progéniture n'est pas sacrifiée. comme sacrifice de culpabilité, car il n'y a pas de statut de sacrifice de culpabilité pour les animaux du même sexe que la mère, et de même, il n'est pas sacrifié comme holocauste, car la mère a été désignée comme sacrifice de culpabilité. La Guemara répond : Rabbi Avin bar Ḥiyya n'a jamais entendu cette déclaration de Rabbi Yosei bar Ḥanina.
La Guemara revient sur la question du rabbin Avin bar Ḥiyya : Qu’est-ce que la halakha ? Rabbi Avin bar Kahana dit à Rabbi Avin bar Hiyya : Sa progéniture est sacrifiée en holocauste. Le rabbin Avin bar Hiyya conteste sa réponse : Qu’est-ce que c’est ? Rabbi Elazar dit dans la Mishna (18b) que la progéniture elle-même est offerte en holocauste seulement lorsqu'il désigne une femelle comme holocauste et qu'elle donne ensuite naissance à un mâle, en raison du fait qu'il existe un statut d'holocauste pour un oiseau du même sexe que sa mère. Mais en ce qui concerne une femelle qui a été désignée comme offrande de culpabilité et qui a ensuite donné naissance à un mâle, où il n'y a pas de statut d'offrande de culpabilité pour les animaux du même sexe que sa mère, même le rabbin Eliezer concède que sa progéniture n'est pas sacrifiée. du tout.
Rabbi Avin bar Kahana lui répondit : La raison de la déclaration de Rabbi Elazar, selon laquelle la progéniture d'un animal femelle désigné comme holocauste est sacrifiée en holocauste, n'est pas parce qu'il existe un statut d'holocauste pour un animal qui est du même sexe que sa mère, mais plutôt parce qu'il est propre à être sacrifié sur l'autel, et cette progéniture de l'animal femelle désignée comme offrande de culpabilité est également propre à être sacrifiée.
Le rabbin Avin bar Hiyya a soulevé une objection contre le rabbin Avin bar Kahana de la mishna : Rabbi Elazar dit que dans le cas de la progéniture d'un animal femelle qui a été désignée comme offrande de culpabilité ou la progéniture du substitut d'une offrande de culpabilité, et le les descendants de leurs descendants jusqu'à la fin des temps, ils paissent jusqu'à ce qu'ils soient impurs, puis ils sont vendus, et le propriétaire apporte un holocauste individuel avec l'argent reçu pour leur vente. La Guemara déduit : Avec l'argent reçu pour leur vente, oui, il apporte un holocauste,

Daf21a

mais la descendance elle-même n'est pas sacrifiée en holocauste. Le rabbin Avin bar Kahana répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où la femelle désignée comme offrande de culpabilité ou comme substitut d'une offrande de culpabilité a donné naissance à une femelle, qui ne peut elle-même être offerte comme offrande de culpabilité. Le rabbin Avin bar Hiyya demande : Ceci est problématique, car la mishna déclare qu'il en va de même en ce qui concerne la progéniture de sa progéniture jusqu'à la fin des temps. Mais la mishna pourrait-elle faire référence à un cas où, jusqu’à la fin des temps, aucun mâle n’était né ? Rabbi Avin bar Kahana lui dit en réponse : Je réponds aux réponses forcées, à la manière des Babyloniens, et je dis que la mishna fait référence à un cas où elle a donné naissance à des femelles, et ces femelles ont également donné naissance à des femelles, jusqu'à ce que le fin du temps.
MISHNA : En ce qui concerne le substitut d'une offrande de premier-né et le substitut d'une offrande de dîme d'un animal, ainsi que la progéniture de ces substituts et la progéniture de leur progéniture jusqu'à la fin des temps, le statut halakhique de ces animaux est comme celui d'un premier-né. offrande et comme celle d'une offrande de dîme animale en ce sens qu'ils doivent être traités avec sainteté : ils paissent jusqu'à ce qu'ils deviennent tachés, et à ce moment-là, ils peuvent être mangés dans leur état taché, le substitut du premier-né par les prêtres et le substitut de la dîme des animaux par leurs propriétaires. Ils ne sont pas sacrifiés sur l’autel comme les offrandes originales de dîme pour les premiers-nés et les animaux.
Quelle est la différence pratique entre une offrande de premier-né et une offrande de dîme d’un animal et tous les autres animaux sacrificiels ? La différence est que tous les autres animaux sacrificiels qui ont été tachés et rachetés sont vendus au marché des bouchers [ba'itliz], abattus au marché des bouchers, pesés et vendus à la litre, de la manière non sacrée. la viande est abattue et vendue. C'est le cas de tous les animaux consacrés, à l'exception des offrandes de premier-né et de dîme d'animaux, qui sont vendues uniquement au domicile et non à la litre.
Et en outre, tous les animaux sacrificiels qui sont devenus impurs sont sujets au rachat par la vente, auquel cas l'argent devient sacré et l'animal devient non sacré, et leurs substituts sont également sujets au rachat par la vente. Cela est vrai pour tous les animaux consacrés. , à l'exception des offrandes de dîme des premiers-nés et des animaux, qui ne sont pas sujettes à rédemption. Et tous les animaux sacrificiels viennent être sacrifiés dans le Temple même de l'extérieur d'Eretz Israël, à l'exception des offrandes de premiers-nés et de dîme d'animaux, qui ne doivent pas être apportées ab initio de l'extérieur d'Eretz Israël. Mais s’ils sont arrivés sans défaut, ils sont sacrifiés dans le Temple comme une offrande régulière de dîme de premier-né ou d’animal venant d’Eretz Israël ; et s'il s'agit d'animaux impurs, ils seront mangés tels quels, les premiers-nés par les prêtres, et la dîme des animaux par leurs propriétaires.
Rabbi Shimon dit : Quelle est la raison de cette dernière différence entre eux ? C'est que les offrandes de dîme des premiers-nés et des animaux ont un remède à leur place en dehors d'Eretz Israël, car ils peuvent paître jusqu'à ce qu'ils deviennent tachés et peuvent ensuite être mangés là-bas. Il n’est pas nécessaire de les amener en Eretz Israël pour les manger. Mais en ce qui concerne tous les autres animaux sacrificiels, même si un défaut se développe chez eux, ces animaux restent dans leur sainteté, et il faut les racheter et apporter une autre offrande avec l'argent de leur rachat. Par conséquent, lorsqu’ils sont sans tache, il convient de les amener eux-mêmes en Eretz Israël.
GEMARA : En ce qui concerne le statut du substitut aux offrandes de dîme des premiers-nés et des animaux qui a été discuté dans la mishna, Rava bar Rav Azza a déclaré qu'ils avaient demandé en Occident, Eretz Yisrael : quelle est la halakha à l'égard de celui qui inflige une tache en remplacement d'une offrande de premier-né ou en remplacement d'une offrande de dîme d'animal ? Dirons-nous que puisqu'ils ne sont pas sacrifiés sur l'autel comme l'offrande de dîme du premier-né ou de l'animal, celui qui le fait n'est pas responsable, car l'interdiction d'infliger une imperfection à un animal sacrificiel ne s'applique que si l'on disqualifie ainsi l'animal du autel, et ce n'est pas le cas ici ; ou peut-être qu'étant donné qu'ils sont sanctifiés, il est responsable d'infliger un défaut ?
Abaye dit à Rava bar Rav Azza : Et que le dilemme soit soulevé dans le cas de quelqu'un qui inflige un défaut à d'autres animaux sacrificiels, comme le neuvième animal compté lors de la sélection de l'offrande de la dîme de l'animal, qui a été déclaré par erreur comme étant le dixième. Cet animal est consacré en ce sens qu'il est interdit de le travailler ou de le tondre jusqu'à ce qu'il devienne imparfait, mais il ne peut pas être sacrifié sur l'autel.
Qu'y a-t-il de différent au sujet du neuvième animal, que l'on a appelé le dixième, pour que vous n'ayez pas soulevé le dilemme à son sujet ? C’est parce que le Miséricordieux l’a exclu, avec le verset : « Le dixième sera saint pour l’Éternel » (Lévitique 27 : 32), qui sert à exclure de l’autel le neuvième qui a été déclaré par erreur comme étant le dixième. On peut en déduire que celui qui inflige un défaut à ce neuvième animal n'est pas responsable.
Ici aussi, en ce qui concerne le substitut du premier-né, le Miséricordieux l'a exclu de l'autel : « Mais le premier-né… tu ne le rachèteras pas ; ils sont saints » (Nombres 18 :17). Cela indique qu'eux, les premiers-nés eux-mêmes, sont sacrifiés, mais que leur substitut ne l'est pas, et on peut en déduire que l'on n'est pas non plus responsable d'infliger une tache au substitut d'un premier-né.
Rav Naḥman bar Yitzḥak enseigne cette déclaration de cette manière, à l'opposé de la version précédente : Rav Aḥa, fils de Rav Azza, a dit qu'ils ont interrogé en Occident, Eretz Israël : Dans le cas de celui qui inflige une tache au neuvième animal compté lors de la sélection de l'offrande de la dîme de l'animal, quelle est la halakha ? Abaye lui dit : Et que le dilemme se pose à l'égard de celui qui inflige un défaut au substitut d'une offrande de premier-né ou au substitut d'une offrande de dîme d'un animal.
Au contraire, qu’y a-t-il de différent entre le remplacement d’un premier-né ou le remplacement d’une dîme animale pour que vous n’ayez pas soulevé le dilemme à leur sujet ? C’est parce que le Miséricordieux les a exclus, comme il est dit : « Ils sont saints », ce qui indique qu’eux-mêmes sont sacrifiés, mais que leurs substituts ne le sont pas. En ce qui concerne le neuvième animal compté lors du choix de la dîme animale, le Miséricordieux l'a également exclu, comme il est dit : « Le dixième », ce qui sert à exclure de l'autel le neuvième qui a été déclaré par erreur comme étant le dixième.
§ La Mishna enseigne que même si les offrandes de dîme des premiers-nés et des animaux ne doivent pas être apportées ab initio de l'extérieur d'Eretz Israël, si elles sont arrivées sans tache, elles peuvent être sacrifiées. À ce sujet, la Guemara soulève une contradiction : il y a eu un incident où Ben Antigone a amené des animaux premiers-nés de Babylonie afin de les sacrifier et ils ne les ont pas acceptés dans le Temple. Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile : cette déclaration dans la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, tandis que ce cas de ben Antigone est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva.
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael étaient en désaccord sur cette question : Rabbi Yosei dit trois choses au nom de trois anciens : Rabbi Yishmael, Rabbi Akiva et Ben Azzai, dont chacun a émis une déclaration différente concernant une dîme pour le premier-né et le deuxième. Rabbi Yishmael dit qu’on aurait pu penser qu’une personne puisse aujourd’hui apporter la deuxième dîme à Jérusalem et la manger à Jérusalem.
Mais la conclusion opposée devrait être dérivée par déduction logique de la halakha d'un premier-né : un premier-né exige qu'il soit amené à un endroit spécifique, c'est-à-dire Jérusalem, et la seconde dîme exige qu'il soit amené à un endroit spécifique. Tout comme le premier-né n’est mangé qu’en présence du Temple, de même la deuxième dîme n’est mangée qu’en présence du Temple. Cette comparaison peut être réfutée : Non, si vous dites que cela est vrai à l'égard d'un premier-né, qu'il ne peut être mangé qu'en présence du Temple, car cela nécessite de déposer le sang et les portions sacrificielles de l'offrande sur l'autel, Direz-vous aussi qu'il en est de même pour la deuxième dîme, pour laquelle elle n'est pas exigée ?
Peut-être diriez-vous plutôt que la halakha de manger la deuxième dîme à Jérusalem à l'heure actuelle est dérivée d'une comparaison avec les prémices : les prémices exigent qu'ils soient apportés à un endroit spécifique, c'est-à-dire à Jérusalem, et la deuxième dîme exige qu'ils soient apportés. amené à un endroit précis. Tout comme les prémices ne peuvent être mangées qu’en présence du Temple, de même la seconde dîme ne peut être mangée qu’en présence du Temple.
Mais cette comparaison est également erronée, car qu’est-ce qui est unique dans les prémices ? Ils sont uniques en ce sens qu'ils doivent être placés devant l'autel, comme il est dit : « Le prêtre prendra la corbeille de ta main et la déposera devant l'autel de l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 26 : 4). C'est peut-être pour cette raison qu'il faut les manger en présence du Temple. Diriez-vous qu’il en est de même pour la deuxième dîme, qui n’est pas obligatoire lorsqu’elle est placée devant l’autel ?
Le verset déclare à propos de la deuxième dîme : « Et tu mangeras devant l’Éternel, ton Dieu, dans le lieu qu’il choisira pour y faire habiter son nom, la dîme de ton blé, de ton vin et de ton huile, et le premier-né de ton bétail et de ton mouton » (Deutéronome 14 :23). Ce verset compare la deuxième dîme au premier-né : De même qu'un premier-né est mangé uniquement en présence du Temple, de même la deuxième dîme est mangée uniquement en présence du Temple. Ceci conclut la déclaration du rabbin Yishmael.
La Guemara analyse l'opinion de Rabbi Yishmael : Mais que l'inférence revienne et compare la seconde dîme aux premiers-nés et aux prémices ensemble, et que la halakha de la seconde dîme soit dérivée par analogie de l'élément commun [bema hatzad] des deux sources. : Tout comme les premiers-nés et les prémices exigent tous deux qu'ils soient apportés à un endroit précis et ne soient pas consommés à l'heure actuelle, de même la seconde dîme, qui exige également qu'elle soit apportée à un endroit précis, ne doit pas être consommée. à l'heure actuelle.
Rav Ashi a dit : La halakha de la deuxième dîme ne peut pas être dérivée de cette manière, car on peut dire : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'élément commun de ces cas ? Ils se distinguent par le fait qu'ils ont un aspect de leur halakha qui implique l'autel : le sang et les portions sacrificielles du premier-né doivent être déposés sur l'autel, et les prémices doivent être placées devant l'autel, alors qu'aucune obligation concernant l'autel ne s'applique. à la deuxième dîme du tout.
Selon le rabbin Yishmael, on ne mange plus le premier-né de nos jours, mais en ce qui concerne la deuxième dîme, il n'est pas sûr de la halakha. La Guemara demande : Et que détient-il ? S'il soutient que la consécration initiale a à la fois sanctifié Jérusalem pour son temps et sanctifié Jérusalem pour toujours, y compris la période après la destruction du Temple, alors un premier-né n'est pas différent et la seconde dîme n'est pas différente, car les deux peuvent être amenés à Jérusalem. : Dans le cas du premier-né, un autel peut être construit sur lequel il peut être offert, tandis que la deuxième dîme peut être consommée à Jérusalem, et la présence du Temple n'est requise pour aucun des deux. Et s’il soutient que la consécration initiale a sanctifié Jérusalem pour son temps mais n’a pas sanctifié Jérusalem pour toujours, et qu’il est encore incertain quant au statut de la seconde dîme, alors soulève le dilemme même en ce qui concerne le premier-né.
La Guemara répond : En fait, il soutient que la consécration initiale a sanctifié Jérusalem pour son temps mais ne l'a pas sanctifiée pour toujours, et nous avons ici affaire à un cas où le sang d'une offrande de premier-né a été aspergé sur l'autel avant la destruction du Temple, puis le Temple fut détruit, mais sa chair existait toujours.
Car si le sang est encore là et n'a pas encore été répandu sur l'autel, il n'est pas sujet à l'aspersion, car le Temple a été détruit, et par conséquent la viande de l'offrande du premier-né ne peut pas être mangée. Cette halakha vient et est dérivée de la halakha du sang, basée sur la juxtaposition dans le verset suivant : « Vous répandrez leur sang sur l'autel… et leur chair sera à vous » (Nombres 18 : 17-18). Cela enseigne que la viande ne peut être mangée que lorsque le sang est apte à être aspergé sur l'autel. En revanche, il n’existe pas de telle juxtaposition en ce qui concerne la deuxième dîme, et donc Rabbi Yishmael ne sait toujours pas si elle peut être consommée à l’heure actuelle à Jérusalem.

Daf21b

Et puis, comme Rabbi Yishmael soutient qu’un premier-né ne peut définitivement pas être mangé dans le présent, il dit que la deuxième dîme vient et que son statut découle de la juxtaposition avec le premier-né. La Guemara demande : Et pouvons-nous dériver les uns des autres la halakhot de la nourriture sacrificielle ? Mais Rabbi Yoḥanan ne dit-il pas : Dans toute la Torah, nous pouvons dériver ce qui dérive d'une halakha elle-même dérivée d'une autre source, sauf dans le cas des animaux sacrificiels, où nous ne tirons pas ce qui dérive de cette halakha. qui provenait déjà d’une autre source.
La Guemara répond : La deuxième dîme est considérée comme non sacrée. Cette dérivation ne concerne donc pas les objets consacrés. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que nous suivons la halakha qui en dérive. S’il s’agit d’un objet consacré, il ne peut pas provenir d’une autre halakha provenant d’une autre source, mais s’il n’est pas sacré, comme la deuxième dîme, il peut être dérivé de cette manière. Mais selon celui qui dit qu’on suit la halakha qui enseigne, que dire ? Dans ce cas, la halakha qui enseigne, c'est-à-dire la source de la dérivation, est la viande du premier-né, qui est un objet consacré qui dérive lui-même du statut du sang du premier-né. La Guemara répond : Le statut de la viande et du sang de l'offrande du premier-né est une seule affaire. Par conséquent, la viande n’est pas considérée comme dérivée d’une autre halakha.
§ La Guemara cite la deuxième déclaration du rabbin Yosei parmi les anciens, dans la suite de la baraita ci-dessus : Rabbi Akiva dit : On aurait pu penser qu'une personne peut élever un premier-né de l'extérieur d'Eretz Israël en Eretz Israël lorsque le Temple est debout. et le sacrifier. C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous mangerez devant l’Éternel, votre Dieu, dans le lieu qu’il choisira pour y faire habiter son nom, la dîme de votre blé, de votre vin et de votre huile, ainsi que les premiers-nés. de ton gros et de ton menu bétail » (Deutéronome 14 :23). Rabbi Akiva déduit de là que c'est seulement de l'endroit où vous apportez la dîme du grain à Jérusalem, c'est-à-dire d'Eretz Yisrael, que vous pouvez amener un premier-né au Temple en offrande.
Mais d'un endroit où vous ne pouvez pas rapporter la dîme du grain, c'est-à-dire hors d'Eretz Israël, vous ne pouvez pas en faire venir un premier-né. Par conséquent, la déclaration de la Mishna selon laquelle si l’on élève un premier-né sans défaut venant de l’extérieur d’Erets Israël, il peut être sacrifié, est conforme à l’opinion du rabbin Yishmael. En revanche, la déclaration selon laquelle Ben Antigone a apporté des offrandes de premiers-nés de Babylonie et qu'elles n'ont pas été acceptées comme offrandes est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva.
§ La Guemara rapporte la troisième déclaration de la baraita, qui parle de la deuxième dîme : Ben Azzai dit qu'on aurait pu penser qu'il pouvait élever la deuxième dîme et la manger dans n'importe quel endroit qui surplombe Jérusalem. Mais cette question ne pourrait-elle pas être dérivée de manière logique ? inférence : Une offrande de premier-né exige qu'elle soit apportée au lieu, c'est-à-dire à Jérusalem, et une seconde dîme exige qu'elle soit apportée au lieu. Tout comme le premier-né d’un animal n’est mangé que dans les murs de Jérusalem, de même la seconde dîme n’est mangée que dans les murs de Jérusalem.
Cette conclusion peut être réfutée : qu’est-ce qui est unique chez un premier-né ? Il est unique en ce sens qu'il nécessite le placement du sang et des portions sacrificielles sur l'autel. Direz-vous également qu’il en est de même pour la deuxième dîme, là où elle n’est pas exigée ? C’est pourquoi le verset déclare : « Et vous mangerez devant l’Éternel, votre Dieu, dans le lieu qu’il choisira pour y faire habiter son nom, la dîme de votre blé, de votre vin et de votre huile, ainsi que les premiers-nés. de ton gros et de ton troupeau. Le verset juxtapose la deuxième dîme et le premier-né, pour enseigner que, tout comme le premier-né n'est mangé qu'à l'intérieur des murs, de même la deuxième dîme n'est mangée qu'à l'intérieur des murs.
La Guemara commente : Qu'est-ce qui est difficile pour Ben Azzai qui l'a poussé à dire : On aurait pu penser qu'il est permis de manger la deuxième dîme dans tout endroit qui surplombe Jérusalem ? La Guemara explique : Vous pouvez dire que c'est difficile pour lui puisque nous avons appris dans une mishna (Megilla 9b) : La différence entre le Tabernacle de Silo et le Temple de Jérusalem est seulement qu'à Silo on mange des offrandes de moindre sainteté, par exemple : les offrandes de paix individuelles, les offrandes de remerciement, et l'agneau pascal, ainsi que la deuxième dîme, dans tout lieu donnant sur Silo, mais à Jérusalem, on ne mange ces objets consacrés qu'à l'intérieur des murs.
De même, les offrandes les plus sacrées ne sont consommées que dans la zone située à l'intérieur des tentures qui entourait la cour du Tabernacle de Silo, ce qui équivalait à la zone située à l'intérieur du mur d'enceinte de la cour du Temple à Jérusalem. De peur que vous ne disiez que même à Jérusalem, ils peuvent apporter la seconde dîme et la manger dans n'importe quel endroit donnant sur les murs, puisque, contrairement à l'animal premier-né, la seconde dîme ne possède aucune rigueur unique, le verset nous enseigne que ce n'est pas le cas, comme enseigné dans la mishna.
§ Le rabbin Yosei cite une autre déclaration dans la baraita concernant un premier-né : La mishna (Bekhorot 26b) déclare qu'un animal premier-né est mangé d'une année sur l'autre, c'est-à-dire au cours de sa première année, comme il est dit : « Vous j’en mangerai chaque année devant l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 15 : 20). Le rabbin Yosei ajoute que d'autres disent : On aurait pu penser qu'un premier-né dont la première année est passée devrait avoir le même statut que les animaux consacrés disqualifiés et donc être disqualifié.
C’est pourquoi le verset déclare : « Et tu mangeras devant l’Éternel, ton Dieu… la dîme de ton grain, de ton moût et de ton huile, et les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail. » Le verset juxtapose ainsi un animal premier-né à la deuxième dîme, qui enseigne que, tout comme la deuxième dîme n'est pas disqualifiée d'une année à l'autre, de même un animal premier-né n'est pas disqualifié d'une année à l'autre.
La Guemara demande : Et selon les rabbins, c'est-à-dire Rabbi Yishmael, Rabbi Akiva et ben Azzai, qui exposent ce verset pour une autre explication, d'où dérivent-ils qu'un animal premier-né n'est pas disqualifié d'une année sur l'autre ? La Guemara répond : Ils le dérivent du verset « Tu le mangeras d’année en année devant l’Éternel, ton Dieu ». La formulation « année par année » indique deux ans, enseignant ainsi à l'égard d'un animal premier-né qu'il n'est pas disqualifié d'une année sur l'autre.
La Guemara demande : Et selon l'opinion des autres, qui tirent cette halakha de la juxtaposition du premier-né et du deuxième dîme, en ce qui concerne comment interprètent-ils le verset : « Tu en mangeras devant l'Éternel, ton Dieu, année après année. » ? La Guemara répond : Il est nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita concernant le moment de la consommation d'un animal premier-né : L'expression « année par année » enseigne qu'il existe une manière dont il peut être consommé sur deux ans. : Pendant un jour de cette année, et pendant un jour de l'année suivante. Le verset enseigne donc, concernant l'offrande du premier-né, qu'elle peut être mangée pendant deux jours et une nuit entre les deux.
La Guemara demande : Et les rabbins Rabbi Yishmael, Rabbi Akiva et ben Azzai, d'où tirent-ils la halakha selon laquelle une offrande de premier-né peut être mangée pendant deux jours et une nuit ? La Guemara répond que le verset déclare à propos du premier-né : « Et leur chair sera à toi, comme la poitrine de celui qui agite et la cuisse droite, elle sera à toi » (Nombres 18 : 18). La répétition de l'expression « Il vous appartiendra » enseigne qu'on peut manger le premier-né pendant un jour de plus qu'une offrande de remerciement standard, qui ne peut être mangée que pendant un jour et une nuit.

MISHNA : La progéniture d'un sacrifice pour le péché et le substitut d'un sacrifice pour le péché, ainsi que d'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire est décédé seront séquestrés et laissés pour mort. Et en ce qui concerne un sacrifice pour le péché qui est impropre au sacrifice parce que sa première année depuis sa naissance est passée, et un sacrifice pour le péché qui a été perdu et qui, lorsqu'il a été retrouvé, était souillé, si c'était après que son propriétaire ait accompli l'expiation par le sacrifice d'un autre. animal comme sacrifice pour le péché, l'animal taché mourra, et il ne remplace pas un animal non sacré échangé contre lui.

Daf22a

De plus, on ne peut tirer aucun bénéfice d'aucune de ces offrandes pour le péché ab initio, mais si l'on en a tiré un bénéfice, après coup, on n'est pas tenu d'apporter une offrande pour le péché pour une mauvaise utilisation des objets consacrés. Et si l'animal perdu a été trouvé et déclaré inapte avant que son propriétaire n'ait accompli l'expiation de son péché avec un autre animal, il paîtra jusqu'à ce qu'il devienne imparfait, puis il sera vendu. Et il doit apporter une autre offrande pour le péché avec l'argent reçu de la vente. Et cet animal se substitue à un animal non sacré échangé contre lui, et celui qui tire un bénéfice de cet animal est responsable de son mauvais usage.
GEMARA : Bien qu'il existe cinq types d'offrandes pour le péché qui sont séquestrées et laissées mourir, la mishna déclare initialement : La progéniture d'une offrande pour le péché, et le substitut d'une offrande pour le péché, et une offrande pour le péché dont le propriétaire est décédé seront séquestrés et laissé mourir, et mentionne ensuite seulement les deux types restants, une offrande pour le péché qui date de plus d'un an et une offrande pour le péché qui a été perdue puis retrouvée après que le propriétaire ait obtenu l'expiation par le sacrifice d'un autre animal. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la mishna ne les enseigne pas tous ensemble ? La Guemara répond : En ce qui concerne les offrandes pour le péché enseignées dans la première clause, il existe une règle absolue qui s'applique également en toutes circonstances. Mais en ce qui concerne les autres types enseignés dans cette dernière clause, il n’y a pas de règle absolue, car ces offrandes pour le péché ne sont laissées mourir que si le propriétaire a déjà réalisé l’expiation avec un autre animal.
La Guemara demande : Cette mishna apparaît également dans le traité Me'ila (10b). Pourquoi ai-je besoin du tanna pour enseigner cette mishna dans le traité Me'ila et pourquoi ai-je besoin de lui pour l'enseigner dans le traité Temura ? La Guemara répond : Ici, à Temura, la mishna enseignait la halakhot relative à la substitution, qui est le thème central du traité de Temura. Et puisqu’il enseignait la halakhot relative à la substitution, il enseignait également la halakhot pertinente relative à l’usage abusif des biens consacrés. Et de même, puisqu'il enseignait dans le traité Me'ila la halakhot relative à l'usage abusif des biens consacrés, qui fait l'objet du traité Me'ila, il enseignait également la halakhot pertinente relative à la substitution.
§ Reish Lakish dit : Concernant une offrande pour le péché dont la première année depuis sa naissance est passée, on la considère comme si elle se trouvait dans un cimetière, où un prêtre ne peut pas entrer pour la récupérer et la sacrifier, et elle est laissée à paître jusqu'à ce qu'il développe une tache, après quoi il est vendu et l'argent reçu lors de sa vente est utilisé pour acheter un autre animal pour un sacrifice d'expiation. Puisque Reish Lakish ne fait aucune distinction entre un propriétaire qui a déjà fait l'expiation avec un autre animal et celui qui ne l'a pas fait, il semble que selon Reish Lakish, il s'agisse de la halakha dans tous les cas d'offrande pour le péché dont la première année depuis la naissance est passée.
La Guemara objecte : Nous avons appris dans la mishna : Concernant une offrande pour le péché dont la première année depuis sa naissance est passée et une offrande pour le péché qui a été perdue et lorsqu'elle a été retrouvée, elle était souillée, si c'était après que le propriétaire ait obtenu l'expiation par le sacrifice. d'un autre animal comme sacrifice pour le péché, l'animal imparfait est laissé pour mort. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion de Reish Lakish.
La Guemara explique que Reish Lakish pourrait vous dire : Lorsque la mishna enseigne dans la première clause que l'animal est séquestré et laissé mourir, elle fait référence uniquement au cas où il a été perdu et lorsqu'il a été retrouvé, il était taché. Dans cette situation, si c'est après que le propriétaire a obtenu l'expiation en sacrifiant un autre animal comme sacrifice pour le péché, l'animal taché sera laissé pour mort. En revanche, une offrande pour le péché dont la première année de naissance est écoulée est effectivement laissée en pâture jusqu'à ce qu'elle développe une imperfection.
La Guemara objecte : Si tel est le cas, dites la dernière clause : Si l'animal perdu a été trouvé et découvert inapte avant que le propriétaire n'ait accompli l'expiation de son péché avec un autre animal, il doit paître jusqu'à ce qu'il devienne imparfait. Maintenant, si la mishna fait spécifiquement référence à un animal qui a été perdu et retrouvé alors qu'il était taché, pourquoi cette déclaration est-elle nécessaire ? N'est-il pas déjà taché ?
Rabba répondit que voici ce que dit le tanna : Dans le cas où l'animal a été perdu et retrouvé par la suite alors qu'il présentait une tache temporaire, alors si c'était après que le propriétaire ait réalisé l'expiation avec une autre offrande pour le péché, l'animal taché sera laissé. mourir. Mais si cela s'est produit avant que le propriétaire n'ait accompli l'expiation avec un autre sacrifice d'expiation, il paîtra jusqu'à ce qu'il soit souillé d'une tare permanente, puis il sera vendu.
Rava dit : Il y a deux réfutations de la déclaration de Rabba : Une réfutation est que s'il en est ainsi, que la mishna fait référence à un animal qui a été perdu puis retrouvé alors qu'il avait un défaut temporaire, alors au lieu de dire : Il broutera jusqu'à ce que il devient imparfait, la mishna aurait dû enseigner : On observe l'animal pour voir si l'imperfection temporaire devient permanente. Et de plus, selon cette interprétation de la Mishna, lorsqu'elle mentionne le cas d'un sacrifice pour le péché dont la première année depuis sa naissance est passée, en ce qui concerne quelle halakha ce cas est-il enseigné ?
Au contraire, Rava a donné une explication différente de la mishna afin qu'elle ne contredise pas la déclaration de Reish Lakish : Voici ce que la mishna enseigne : en ce qui concerne une offrande pour le péché dont la première année depuis sa naissance est passée et a été perdue, ou celle qui a été perdu et lorsqu'il a été retrouvé, il était taché, ce qui signifie que dans chaque cas, il y a deux facteurs disqualifiants, la halakha est la suivante : Si le premier animal est retrouvé après que le propriétaire a réalisé l'expiation avec une autre offrande pour le péché, l'animal sera laissé pour mort. S'il est trouvé avant que le propriétaire n'ait accompli l'expiation avec un autre sacrifice d'expiation, il broutera jusqu'à ce qu'il devienne impur, puis il sera vendu. Reish Lakish, en revanche, fait référence à une situation où l’offrande pour le péché n’a pas été perdue. Dans un tel cas, il n’y a qu’un seul facteur disqualifiant, et par conséquent l’animal est laissé au pâturage, que le propriétaire ait ou non réussi l’expiation avec un autre animal.
Rava continue : Et il était nécessaire que la mishna enseigne : Si elle était perdue, en ce qui concerne une offrande pour le péché qui s'avérait imparfaite, et également d'enseigner cette clause en ce qui concerne une offrande pour le péché dont la première année est passée. En d’autres termes, il était nécessaire que la Mishna enseigne que dans chacun de ces cas, perdre l’animal signifie qu’il doit être séquestré et laissé mourir si le propriétaire a déjà fait l’expiation avec un autre animal. Comme s'il n'avait enseigné cette halakha qu'à propos d'une offrande pour le péché dont la première année est écoulée, je dirais : C'est seulement là que le fait qu'il a été perdu est efficace pour exiger qu'il faille laisser mourir l'animal, car il n'est pas adapté à son objectif initial, car un animal âgé de plus d'un an est intrinsèquement impropre à une offrande pour le péché. Mais en ce qui concerne un animal imparfait, qui aurait été propre au sacrifice sans son défaut, je pourrais dire que le fait qu'il ait été perdu n'a pas pour effet de laisser l'animal mourir.
Et de même, si la mishna avait enseigné la halakha uniquement à propos d'un animal imparfait, je dirais : c'est seulement là que le fait qu'il a été perdu est efficace en exigeant que l'animal soit laissé mourir, car un animal imparfait n'est pas du tout digne du sacrifice. Mais en ce qui concerne une offrande pour le péché dont la première année est écoulée, et qui est propre au sacrifice comme offrande différente, je pourrais dire que le fait qu'elle ait été perdue n'a pas pour effet de laisser l'animal mourir. Par conséquent, il était nécessaire que la mishna enseigne la halakha dans les deux cas.
La Guemara demande : Et Rava a-t-il réellement dit ceci, à savoir qu'un animal dont la première année est passée et a ensuite été perdu est laissé pour mort ? Mais Rava n'a-t-il pas dit : une offrande pour le péché perdue la nuit n'est pas appelée perdue ? En d’autres termes, si l’offrande est perdue à un moment où elle n’est pas propre au sacrifice, l’animal n’est pas considéré comme perdu. Par conséquent, à condition que le propriétaire trouve le sacrifice pour le péché avant le matin, il est laissé paître et ne meurt pas, même si le propriétaire a désigné un autre animal à sa place. Selon la même logique, comme une offrande pour le péché dont la première année est écoulée n'est pas propre au sacrifice pour le péché, elle ne doit pas être considérée comme perdue même si son propriétaire ne peut pas la localiser. Il ne faut donc pas le laisser mourir.
La Guemara répond : Le cas d'une offrande pour le péché perdue la nuit n'est pas comparable à celui d'une offrande pour le péché perdue après sa première année. Lorsqu'une offrande pour le péché est perdue la nuit, elle ne convient pas du tout, ni pour elle-même, c'est-à-dire pour être sacrifiée, ni pour sa valeur, pour être vendue et le produit utilisé pour acheter une autre offrande. Mais en ce qui concerne ce sacrifice pour le péché qui a été perdu après la première année, il faut reconnaître qu'il n'est pas digne de lui-même, mais qu'il est digne de sa valeur.
La Guemara présente un autre défi à l'opinion de Rava : Nous avons appris dans une mishna (Yoma 62a) : À Yom Kippour, deux chèvres sont amenées au Temple, et un tirage au sort est tiré pour déterminer quelle chèvre doit être envoyée à Azazel comme le bouc émissaire et quelle chèvre est sacrifiée en sacrifice pour le péché. Si après le tirage au sort des deux chèvres, le bouc émissaire meurt, un autre couple de chèvres est amené et le sort est tiré pour le deuxième couple. Dans un tel cas, il y a deux boucs qui ont été choisis comme offrande pour le péché, c'est-à-dire le bouc restant de la première paire et le bouc choisi dans le second. L'une d'elles est sacrifiée et la deuxième chèvre paîtra jusqu'à ce qu'elle soit imparfaite, après quoi elle sera vendue, et l'argent reçu de sa vente sera affecté aux offrandes communautaires. C’est parce qu’on ne laisse pas mourir une offrande commune pour le péché. On peut déduire de la mishna que dans des circonstances similaires, l’offrande pour le péché d’un individu est laissée à mort.
La Guemara continue : Et comme la mishna ne précise pas lequel des deux boucs est sacrifié comme sacrifice d'expiation, Rabbi Yoḥanan dit : Le bouc de la deuxième paire est sacrifié, puisque les animaux vivants sont rejetés. Autrement dit, les animaux qui ont été consacrés dans un but spécifique mais qui n'étaient pas aptes à être utilisés à cette fin au moment opportun sont définitivement disqualifiés en tant que sacrifice. En conséquence, comme le premier bouc était impropre au sacrifice à la mort du premier bouc émissaire, il est définitivement disqualifié de l’autel. Et par conséquent, lorsque le Grand Prêtre accomplit l'expiation au nom du peuple juif, il accomplit l'expiation avec le deuxième bouc de la deuxième paire [zug].
La Guemara conclut : Et l'autre bouc, c'est-à-dire le premier bouc choisi comme sacrifice pour le péché, est comme un sacrifice pour le péché dont la première année est passée, dans le sens où les deux sont disqualifiés en raison d'un facteur externe. Et la Guemara déduit que la raison pour laquelle le premier bouc ne doit pas mourir est qu'il s'agit d'un sacrifice d'expiation communautaire ; mais s’il s’agissait du sacrifice pour le péché d’un individu, il serait laissé mourir. Évidemment, une offrande pour le péché dont la première année est écoulée est laissée pour mourir même si elle n'a pas été perdue.
La Guemara répond : Rava pourrait vous dire : Le cas des offrandes pour le péché qui ont été rejetées est discret et le cas des offrandes pour le péché qui ont été perdues est discret, c'est-à-dire que les deux cas ne peuvent pas être comparés. Quelle est la raison pour ça? Dans le cas d'offrandes pour le péché perdues, l'esprit du propriétaire est tourné vers elles, car il pense que peut-être elles seront retrouvées et seront dignes du sacrifice. Par conséquent, on ne les laisse pas mourir simplement parce qu’ils sont perdus. Mais dans le cas des sacrifices pour le péché qui ont été rejetés, ils ne redeviennent plus jamais aptes, et donc l'esprit du propriétaire n'est pas tourné vers eux.

Daf22b

§ La Guemara discute du sujet lui-même, qui a été cité ci-dessus : Rava a dit : Une offrande pour le péché perdue la nuit, quand on ne peut pas sacrifier une offrande, n'est pas appelée perdue. À condition que l'offrande soit trouvée avant le matin, même si le propriétaire désigne un autre sacrifice pour le péché à sa place, le premier sacrifice pour le péché ne meurt pas. La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui cette déclaration est-elle ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent qu'une offrande pour le péché ne doit pas mourir à moins que le propriétaire n'ait réalisé l'expiation avec une autre offrande, pourquoi Rava mentionne-t-il spécifiquement qu'elle a été perdue la nuit ? Même si elle a été perdue pendant la journée, elle n'est pas laissée pour mourir, comme le disent les rabbins : Une offrande pour le péché qui a été perdue au moment où un autre animal a été désigné à sa place, mais qui a été retrouvée avant que ce deuxième animal ne soit sacrifié, est laissée. brouter jusqu'à ce qu'il développe une imperfection.
Il faut plutôt dire que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que si une offrande pour le péché a été perdue au moment où un autre animal a été désigné à sa place, la première offrande pour le péché est laissée mourir même si elle a été retrouvé avant que le deuxième animal ne soit sacrifié. Rava enseigne que le rabbin Yehuda HaNasi n'exprime son opinion que concernant un animal perdu pendant la journée, mais si l'animal n'a été perdu que la nuit, même le rabbin Yehuda HaNasi admet qu'il va paître et qu'on ne le laisse pas mourir.
Si vous le souhaitez, dites : En fait, la déclaration de Rava est conforme à l'opinion des rabbins. Et quant à la question de savoir pourquoi Rava précise qu'il ne se perd que la nuit alors que la même halakha devrait s'appliquer même s'il a été perdu pendant la journée, on peut répondre : Nous avons ici affaire à un animal qui est encore perdu au moment où le propriétaire réalise l'expiation avec un autre animal. Rava enseigne que lorsque les rabbins disent qu'une offrande pour le péché qui est restée perdue au moment où le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal est laissée pour mourir, cela s'applique uniquement lorsque la perte initiale de l'animal a eu lieu pendant la journée, lorsque l'animal aurait pu été sacrifié. Mais dans le cas où la perte initiale de l’animal a eu lieu la nuit, on ne le laisse pas mourir. Selon cette interprétation, Rava ne dit pas simplement qu’une offrande pour le péché n’est pas classée comme perdue à condition qu’elle soit retrouvée avant le matin. Il soutient plutôt que si l’objet a été initialement perdu la nuit, il n’est jamais considéré comme perdu.
§ A propos de cette question, Abaye a dit : Nous avons une tradition selon laquelle une offrande pour le péché qui a été perdue est laissée pour mourir, mais pas une offrande pour le péché qui a été volée ; un sacrifice pour le péché qui a été perdu est laissé pour mort, mais pas un sacrifice pour le péché qui a été volé. Si une offrande pour le péché a été volée ou volée et que l'animal a été restitué après que le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal, la première offrande pour le péché est laissée paître jusqu'à ce qu'elle développe une tache, après quoi elle est vendue et le produit est utilisé pour acheter. une offrande de cadeau.
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances dans lesquelles un animal est considéré comme perdu ? Rabbi Oshaya dit : Même une offrande pour le péché mélangée à d'autres animaux du troupeau du propriétaire, dans la mesure où celui-ci ne peut pas discerner quel animal est l'offrande pour le péché, est considérée comme perdue. Et même une offrande pour le péché mélangée à un animal non sacré, de sorte que le propriétaire ne sache pas quelle est l'offrande pour le péché, est considérée comme perdue. Et Rabbi Yohanan dit : Un animal trouvé derrière la porte est considéré comme perdu.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages à propos de la déclaration de Rabbi Yoḥanan : De quel cas parle-t-il ? Rabbi Yoḥanan veut-il dire que ce n'est que lorsque l'animal est retrouvé derrière la porte qu'il est considéré comme perdu, car personne ne le voit, mais si l'animal était dehors et était mêlé à d'autres animaux, là où il y a les gens qui le voient, ce n'est pas considéré comme perdu ? Ou peut-être que Rabbi Yohanan veut dire que même lorsque l'animal est trouvé derrière la porte, où s'il tournait la tête il le verrait, l'animal est considéré comme perdu, et d'autant plus s'il était dehors, où il ne le voit pas. ça, c'est considéré comme perdu. Puisqu’aucune solution n’est proposée, la Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
La Guemara discute en outre d'une offrande pour le péché qui a été perdue. Rav Pappa a dit : Nous apprenons par la tradition que si une offrande pour le péché est perdue pour le propriétaire mais pas pour le berger du troupeau, c'est-à-dire que le berger sait quel animal est l'offrande pour le péché, elle n'est pas considérée comme perdue. Et d’autant plus que si l’animal est perdu du berger mais pas du propriétaire, il n’est pas considéré comme perdu. La Guemara demande : Si le sacrifice pour le péché a été perdu du propriétaire et du berger, mais qu'il y a un individu situé au loin, même à la fin du monde, qui reconnaît l'animal, quelle est la halakha ? Encore une fois, la Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
§ Rav Pappa soulève un dilemme : dans le cas où une offrande pour le péché a été perdue et que le propriétaire a désigné une autre offrande pour le péché à sa place, et que la deuxième offrande pour le péché a été abattue, quelle est la halakha si l'offrande pour le péché originale a été retrouvée après le sang. de la deuxième offrande a été recueillie dans une coupe et est prête à être répandue sur l'autel ? La Guemara demande : Selon quelle opinion Rav Pappa soulève-t-il ce dilemme ? Si nous disons qu'il l'élève conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, cela ne peut pas être exact, car Rabbi Yehuda HaNasi n'a-t-il pas dit que même une offrande pour le péché perdue au moment où un autre animal était simplement désigné à sa place est-ce qu'on le laisse mourir ?
Au contraire, lorsque Rav Pappa soulève le dilemme, il le fait selon l'opinion des rabbins, et le dilemme est le suivant : disons-nous cela lorsque les rabbins ont dit : Une offrande pour le péché qui a été perdue au moment où un autre animal a été désigné ? à sa place est laissé paître, cela s'applique seulement si l'animal original a été trouvé avant que l'un n'ait recueilli le sang de l'autre sacrifice pour le péché dans une coupe ; mais ici, où l'autre offrande pour le péché a déjà été égorgée et son sang a été recueilli dans une coupe, les rabbins soutiennent : Tout sang prêt à être aspergé sur l'autel est considéré comme ayant déjà été aspergé, et c'est comme si le sang était déjà aspergé. le propriétaire a-t-il obtenu l'expiation ? Si tel est le cas, cette offrande pour le péché trouvée après la collecte du sang doit être laissée mourir.
Ou peut-être que les rabbins soutiennent que tant que le sang n'a pas été aspergé sur l'autel, cela est toujours considéré comme un cas où l'offrande originale a été perdue au moment où un autre animal a été désigné à sa place mais a été retrouvé au moment où l'offrande originale a été perdue au moment où un autre animal a été désigné à sa place, mais a été retrouvé au moment où la deuxième offrande fut portée à l'autel. Si tel est le cas, comme la première offrande pour le péché a été trouvée avant l’aspersion du sang, elle doit être laissée brouter jusqu’à ce qu’elle développe une tache.
Et il y a ceux qui proposent une autre explication du dilemme : En fait, Rav Pappa soulève son dilemme selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Et lorsque Rav Pappa soulève le dilemme, il ne s’agit pas d’un cas impliquant deux offrandes pour le péché, comme décrit ci-dessus. Il s'agit plutôt d'un cas où l'offrande originale pour le péché a été égorgée et le prêtre a recueilli son sang dans deux coupes, et l'une d'elles a été perdue au moment où le prêtre a aspergé le sang de la coupe restante.
La Guemara précise : Et vous ne devriez pas soulever le dilemme selon l'opinion de celui qui a dit que lorsque le sang est recueilli dans deux coupes, une coupe rend le sang de l'autre coupe rejeté, car dans un tel cas, l'offrande entière est disqualifié. Au contraire, quand faut-il soulever le dilemme ? Élevez-le selon l'opinion de celui qui dit qu'une coupe fait de l'autre coupe un reste, c'est-à-dire que le sang dans la deuxième coupe est considéré comme le reste de la première coupe et est versé au pied de l'autel.
Le dilemme est le suivant : disons-nous que cette affirmation, selon laquelle la deuxième coupe est considérée comme le reste de la première coupe, ne s'applique que dans le cas où les deux coupes sont présentes, puisque avec la coupe que le prêtre veut, il peut asperger ; mais ici, puisqu'une des coupes n'est pas présente, la coupe manquante est donc considérée comme rejetée et l'offrande est disqualifiée ? Ou peut-être que cela ne fait aucune différence que les deux coupes soient présentes ou non. La Guemara conclut : Le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Dans le cas de celui qui désigne un sacrifice pour le péché, et que l'animal a été perdu, et il en a désigné un autre à sa place et l'a sacrifié, et par la suite le premier animal a été retrouvé ; c'est un sacrifice pour le péché dont le propriétaire a fait l'expiation avec un autre animal, et il sera laissé mourir.
Dans le cas de quelqu'un qui désigne de l'argent pour l'achat de son sacrifice pour le péché, et que l'argent a été perdu, et qu'il a désigné un animal comme sacrifice pour le péché à sa place, et il l'a sacrifié, et par la suite, l'argent a été retrouvé, il est interdit pour tirer un bénéfice de l'argent, car l'argent atteint le statut halakhique de l'offrande pour le péché qui devait être achetée avec lui, et cette offrande pour le péché serait laissée mourir parce que le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal. Il doit donc prendre l’argent et le jeter dans la Mer Morte, d’où il ne pourra plus être récupéré.
Dans le cas de quelqu'un qui a désigné de l'argent pour l'achat de son sacrifice pour le péché, et que l'argent a été perdu, et qu'il a désigné un autre argent à sa place, et qu'il n'a pas réussi à acheter un sacrifice pour le péché avec cet argent avant que l'argent original n'ait été trouvé, il doit apporter une offrande pour le péché à partir d'une combinaison de cet argent original et de cet argent désigné à sa place, et le reste sera alloué aux offrandes de dons communautaires.
Dans le cas de quelqu'un qui désigne de l'argent pour l'achat de son sacrifice pour le péché, et que l'argent a été perdu, et qu'il a désigné un animal comme sacrifice pour le péché à sa place, et qu'il n'a pas réussi à sacrifier l'animal avant que l'argent ait été trouvé, et l'animal qu'il a désigné comme sacrifice pour le péché est taché, l'animal sera vendu ; et il apporte une offrande pour le péché à partir d'une combinaison de cet argent initial et de cet argent reçu pour la vente de l'animal imparfait, et le reste sera alloué aux offrandes communautaires.
Dans le cas de quelqu'un qui désigne un sacrifice pour le péché et que l'animal a été perdu, et qu'il a désigné de l'argent à sa place, et qu'il n'a pas réussi à acheter un sacrifice pour le péché avec cet argent avant que son sacrifice pour le péché ait été retrouvé, et que l'animal soit taché, l'animal sera vendu; et il apporte un sacrifice d'expiation d'une combinaison de cet argent qu'il a désigné et de l'argent reçu pour la vente de l'animal imparfait, et le reste sera affecté aux offrandes communes.
Dans le cas de celui qui désigne son sacrifice pour le péché et que l'animal a été perdu, et qu'il a désigné un autre animal à sa place, et qu'il n'a pas réussi à sacrifier le sacrifice pour le péché avant que le premier sacrifice pour le péché ait été trouvé, et les deux animaux sont tachés , les animaux seront vendus ; et il apporte un sacrifice d'expiation d'un troisième animal qu'il achète avec une combinaison de l'argent de la vente de cet animal et de la vente de cet animal, et le reste sera destiné aux offrandes communes.
Dans le cas de celui qui désigne son sacrifice pour le péché et que l'animal a été perdu, et qu'il a désigné un autre animal à sa place, et qu'il n'a pas réussi à sacrifier le sacrifice pour le péché avant que le premier sacrifice pour le péché ait été trouvé, et les deux animaux sont sans défaut et aptes au sacrifice, l'un d'eux sera sacrifié en sacrifice d'expiation et l'autre sera laissé mourir ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Une offrande pour le péché ne doit pas mourir à moins qu'elle n'ait été trouvée après que son propriétaire ait accompli l'expiation ; et l'argent n'est pas emmené à la Mer Morte à moins qu'il n'ait été retrouvé après que son propriétaire ait obtenu l'expiation.
Dans le cas où celui qui désigne un sacrifice pour le péché et que l'animal est taché, il vend l'animal et doit apporter un autre sacrifice pour le péché avec l'argent reçu lors de sa vente. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Si le deuxième animal est sacrifié avant que le premier ne soit abattu pour une consommation non sacrée, le premier animal sera laissé pour mort. Bien qu'il ait été vendu et rendu non sacré, son statut est désormais celui d'un sacrifice d'expiation dont le propriétaire a déjà fait l'expiation avec un autre animal.
GEMARA : La première clause de la mishna déclare que si quelqu'un désigne un animal comme sacrifice pour le péché et que l'animal est perdu, et qu'il sacrifie un autre animal à sa place, et que par la suite le premier animal est retrouvé, il est laissé pour mort. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle l'animal est laissé mourir est qu'il a sacrifié un autre animal à sa place ; mais s'il n'en a pas sacrifié un autre à sa place, mais l'a simplement désigné, alors l'offrande pour le péché originelle est laissée en pâture. Conformément à l’opinion de qui cette déclaration est-elle ? C'est conforme à l'opinion des rabbins, qui disent que si une offrande pour le péché a été perdue au moment où un autre animal a été désigné à sa place, l'offrande pour le péché originale est laissée paître.
La Guemara continue : Mais maintenant, dites la dernière clause de la mishna : Dans le cas de quelqu'un qui désigne de l'argent pour l'achat de son sacrifice pour le péché, et que l'argent a été perdu, et qu'il a désigné un autre argent à sa place, il doit apporter un sacrifice pour le péché. d'une combinaison de cet argent original et de cet argent désigné à sa place, et le reste sera alloué aux offrandes de cadeaux communautaires. On peut en déduire que la raison pour laquelle le reste est alloué aux offrandes de dons communautaires est qu'il apporte une offrande pour le péché à partir d'une combinaison de cet argent original et de cet argent désigné à sa place ; mais si le propriétaire a apporté une offrande pour le péché avec l'une des deux sommes d'argent, il doit prendre l'autre somme d'argent et la jeter dans la mer Morte. Si tel est le cas, nous arrivons à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui a dit : Une offrande pour le péché qui a été perdue au moment où un autre animal a été désigné à sa place est laissée pour mort.
La Guemara demande : se peut-il que la première clause de la mishna soit conforme à l'opinion des rabbins, tandis que la dernière clause soit conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? La Guemara note : Cela fonctionne bien selon Rav Huna, comme Rav Huna a dit que Rav a dit :

Daf23a

Tous reconnaissent, même les rabbins, que si le propriétaire n'a pas consulté le tribunal pour savoir quel animal sacrifier, mais a plutôt pris l'un des animaux et l'a sacrifié, il a fait preuve d'un manque d'intérêt pour le sort de l'animal restant, et que donc le deuxième animal est laissé pour mort. Par conséquent, vous trouvez que les deux clauses de la mishna sont cohérentes avec l'opinion des rabbins, car on peut interpréter cette dernière clause comme faisant référence à un cas où le propriétaire a pris l'une des deux sommes d'argent, l'a utilisée pour acheter un animal, et sacrifié l'animal, et dans un tel cas, tous conviennent que l'autre somme d'argent est jetée dans la Mer Morte.
Mais selon ce que dit Rabbi Abba et Rav, la mishna ne peut pas être interprétée de cette manière. Comme l'a dit le rabbin Abba : Tous admettent que dans le cas où l'on obtient l'expiation grâce à celui qui n'a pas été perdu, celui qui a été perdu est laissé pour mort. Sur quel cas les rabbins et le rabbin Yehuda HaNasi sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d’accord sur le cas de celui qui parvient à l’expiation avec celui qui a été perdu. Comme le soutient le rabbin Yehuda HaNasi, si l’on désigne une offrande pour le péché au lieu de celle qui a été perdue, elle est considérée comme une offrande pour le péché perdue. En conséquence, tout comme l’animal perdu meurt si la deuxième offrande pour le péché a été sacrifiée, l’animal de remplacement meurt si l’animal original a été sacrifié. Et les rabbins soutiennent que si l'on désigne une offrande pour le péché au lieu de celle qui a été perdue, elle n'est pas considérée comme l'animal perdu. Au contraire, si l’animal d’origine est sacrifié, l’animal de remplacement est laissé paître, car il n’a jamais été perdu.
Par conséquent, il faut dire que selon cette explication, le tanna nous a enseigné la première clause de la mishna de manière non attribuée conformément à l'opinion des rabbins, et il nous a enseigné la dernière clause de manière non attribuée conformément à l'opinion. du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara demande : Et que nous enseigne le tanna en enseignant ses clauses conformément à différentes opinions ? Vraisemblablement, il nous enseigne que le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins ne sont pas d’accord sur cette question. Mais le tanna enseigne déjà explicitement le différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins dans cette dernière clause : Dans le cas de celui qui désigne son offrande pour le péché et que l'animal a été perdu, et il a désigné un autre animal à sa place, et ensuite le premier péché l'offrande a été trouvée, et les deux animaux sont bons pour le sacrifice, l'un d'eux sera sacrifié et l'autre sera laissé mourir ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Et les rabbins disent : Une offrande pour le péché ne doit pas mourir à moins qu'elle n'ait été trouvée après que son propriétaire ait accompli l'expiation ; et l'argent n'est pas emmené à la Mer Morte à moins qu'il n'ait été retrouvé après que son propriétaire ait obtenu l'expiation.
La Guemara répond : C'est ce que le tanna nous enseigne dans cette dernière clause, que cette question qui a été présentée de manière contradictoire entre la première et la deuxième clause de la mishna est en réalité un différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins.
§ La Guemara revient sur le sujet lui-même, qui a été cité ci-dessus : Rav Huna dit que Rav dit : Tous admettent que si le propriétaire n'a pas consulté le tribunal pour savoir quel animal sacrifier mais a plutôt pris l'un des animaux et l'a sacrifié, le deuxième l'animal est laissé pour mort. Ils ne sont en désaccord que dans le cas où le propriétaire vient consulter le tribunal. Comme le dit le rabbin Yehuda HaNasi : Les Sages ne se souciaient pas d'édicter une ordonnance protectrice concernant les objets consacrés, et ils ne se préoccupaient pas qu'un des animaux soit laissé pour mort. C'est pourquoi nous disons au propriétaire : va faire l'expiation avec le sacrifice pour le péché qui n'a pas été perdu, et celui qui a été perdu mourra. Et les Rabbins soutiennent : Les Sages ont édicté une ordonnance protectrice à l'égard des objets consacrés, et nous disons donc au propriétaire : Va faire l'expiation avec le sacrifice pour le péché qui a été perdu, et celui qui n'a pas été perdu sera laissé paître.
Rav Mesharshiyya soulève une objection : Et existe-t-il une telle opinion selon laquelle les Sages n'ont pas pris soin d'édicter une ordonnance protectrice à l'égard des objets consacrés, pour éviter qu'ils ne soient laissés à la mort ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita à propos d'un verset qui traite du reste d'une offrande de repas : « Et ce qui en reste sera mangé par Aaron et ses fils ; on le mangera sans levain dans un lieu saint ; dans le parvis de la tente d’assignation, ils le mangeront » (Lévitique 6 : 9). Pourquoi le verset doit-il énoncer à la fin l’expression apparemment redondante : « Ils mangeront » ? Le verset enseigne que si le reste constitue une petite quantité à consommer, les prêtres mangent de la nourriture non sacrée et du teruma avec, de sorte que le reste soit mangé à satiété.
De plus, pourquoi le verset doit-il dire : « Ils en mangeront » ? Le verset enseigne que si le reste constitue une grande quantité à consommer, par exemple s'il y a de nombreux restes des offrandes de repas, alors on ne mange pas de nourriture non sacrée ou de teruma avec, afin qu'il ne soit pas mangé de manière excessive. . Sinon, on pourrait ne pas consommer tout le reste, et une partie resterait un reste d'offrande après le temps imparti pour sa consommation (notar).
Rav Mesharshiyya conclut son objection : Cette baraita enseigne qu'une ordonnance a été promulguée afin d'empêcher que le reste d'une offrande de repas soit notarié. Le même raisonnement devrait s’appliquer à d’autres objets consacrés, y compris une offrande pour le péché. Quoi, n'est-ce pas que cette baraita est déclarée même selon l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? La Guemara répond : Non, cette baraïta est énoncée spécifiquement selon l'opinion des rabbins.
Et Rabbi Abba dit que Rav dit : Tous admettent que dans le cas où l'on parvient à l'expiation par celui qui n'a pas été perdu, celui qui a été perdu est laissé pour mort. Sur quel cas les rabbins et le rabbin Yehuda HaNasi sont-ils en désaccord ? Ils ne sont pas d'accord sur le cas où l'on parvient à l'expiation avec celui qui a été perdu. Comme le soutient le rabbin Yehuda HaNasi, si l’on désigne une offrande pour le péché au lieu de celle qui a été perdue, elle est considérée comme une offrande pour le péché perdue. Par conséquent, le deuxième animal est laissé pour mort. Et les rabbins soutiennent que si l'on désigne une offrande pour le péché au lieu de celle qui a été perdue, elle n'est pas considérée comme l'animal perdu. En conséquence, le deuxième animal est laissé paître.
La Guemara s'oppose à l'explication de Rabbi Abba au nom de Rav : Nous avons appris dans une mishna (Yoma 62a) : À Yom Kippour, une paire de chèvres est amenée au Temple, où un tirage au sort est effectué pour déterminer quelle chèvre sera envoyée. Azazel comme bouc émissaire, et quelle chèvre est sacrifiée en sacrifice pour le péché. Si le bouc émissaire est décédé après le tirage au sort des deux chèvres, une autre paire de chèvres est amenée et le sort est tiré pour la deuxième paire. Cela signifie qu'il y a deux chèvres qui ont été sélectionnées comme offrande pour le péché, c'est-à-dire la chèvre restante de la première paire et la chèvre sélectionnée de la deuxième paire. L'un d'eux est sacrifié ; et le deuxième bouc paîtra jusqu'à ce qu'il ait des défauts, puis il sera vendu, et l'argent reçu de sa vente sera affecté aux offrandes communes. C’est parce qu’on ne laisse pas mourir une offrande commune pour le péché. On peut déduire de la mishna que dans des circonstances similaires, l’offrande pour le péché d’un individu est laissée à mort.
La Guemara poursuit son objection : Et Rav dit à propos de cette mishna : Les animaux vivants ne sont pas rejetés. En d’autres termes, le sacrifice pour le péché du premier couple n’est pas disqualifié en raison de la mort du premier bouc émissaire. Et par conséquent, lorsqu’il réalise l’expiation, il peut même réaliser l’expiation avec le deuxième bouc de la première paire. Et l'autre offrande pour le péché de ce dernier couple est comme un animal désigné au lieu d'un sacrifice qui a été perdu, car le deuxième couple a été apporté à cause de la mort du premier bouc émissaire. Et la Mishna déclare que la raison pour laquelle le sacrifice pour le péché restant n'est pas laissé mourir est qu'il s'agit d'un sacrifice pour le péché communautaire, mais s'il s'agissait du sacrifice pour le péché d'un individu, il serait laissé mourir.

Daf23b

La Guemara conclut : Quoi, n'est-ce pas que cette mishna est énoncée même conformément à l'opinion des rabbins ? Si tel est le cas, la mishna enseigne que même selon les rabbins, une offrande désignée à la place d'un animal perdu est considérée comme l'animal perdu, ce qui contredirait la déclaration du rabbin Abba. La Guemara répond : Non, cela est dit uniquement conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara pose un défi aux explications du Rav Huna et du Rabbin Abba à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : Dans le cas de celui qui désigne une offrande pour le péché, et que l'animal a été perdu, il en a désigné un autre à sa place et l'a sacrifié. celui-ci, et le premier animal a ensuite été trouvé, c'est-à-dire un sacrifice pour le péché dont le propriétaire a fait l'expiation avec un autre animal, et il sera laissé mourir.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle l'animal d'origine est laissé mourir est que le deuxième animal a déjà été sacrifié, mais si le propriétaire n'a pas sacrifié le deuxième animal avant que l'animal d'origine ne soit trouvé, alors l'animal d'origine est laissé paître. La Mishna indique apparemment qu'il n'y a aucune différence s'il réalise l'expiation avec l'offrande pour le péché qui a été perdue et qu'il n'y a aucune différence s'il réalise l'expiation avec l'offrande pour le péché qui n'a pas été perdue. On peut également déduire de la Mishna qu'il n'y a aucune différence s'il a pris l'animal et l'a sacrifié sans consulter le tribunal et qu'il n'y a aucune différence s'il n'a pas pris l'animal et ne l'a pas sacrifié sans consulter le tribunal. Dans tous les cas, si le propriétaire n’a pas encore réalisé l’expiation, l’animal restant est laissé paître.
Si tel est le cas, il s'agit d'une réfutation définitive des opinions des deux, car selon Rav Huna, tout le monde est d'accord sur le fait qu'un animal est laissé pour mort si son propriétaire en prend un sans consulter le tribunal ; et selon le rabbin Abba, tout le monde s'accorde sur le fait que si le propriétaire parvient à l'expiation avec le deuxième animal, l'animal perdu meurt.
La Guemara répond : Il ne faut pas déduire de cette manière de la mishna. Au contraire, le tanna de la mishna enseignait un sujet qui était absolu, c'est-à-dire un cas où le deuxième animal était sacrifié avant que l'animal original ne soit retrouvé, car l'animal perdu est toujours laissé pour mort. Il n'a pas enseigné une question qui n'était pas absolue, c'est-à-dire une question qui dépend d'un autre facteur, par exemple, si le propriétaire a pris l'animal sans consulter le tribunal, ou si le propriétaire a obtenu l'expiation avec l'animal perdu.
La Guemara pose une autre difficulté par rapport à ce que nous avons appris dans la mishna : Dans le cas de quelqu'un qui désigne de l'argent pour l'achat de son sacrifice pour le péché, et que l'argent a été perdu, et il a désigné un autre argent à sa place, et par la suite l'argent original a été trouvé, il doit apporter une offrande pour le péché à partir d'une combinaison de cet argent original et de cet argent désigné à sa place, et le reste sera alloué aux offrandes de cadeaux communautaires.
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle le reste est alloué aux offrandes communautaires est qu'il expie en apportant une offrande pour le péché à partir d'une combinaison de cet argent original et de l'argent désigné à sa place, mais si le propriétaire a apporté une offrande pour le péché de l'un des les deux sommes d'argent, il doit prendre l'autre argent et le jeter dans la Mer Morte.
La Mishna indique apparemment qu'il n'y a aucune différence s'il parvient à l'expiation avec l'argent qui a été perdu et qu'il n'y a aucune différence s'il parvient à l'expiation avec l'argent qui n'a pas été perdu, et il n'y a aucune différence s'il a pris l'argent et a commis un péché. offrant sans consulter le tribunal et il n'y a aucune différence s'il n'a pas accepté l'argent sans consulter le tribunal. Dans tous les cas, le reste de l’argent est jeté dans la Mer Morte. Si tel est le cas, il s’agit d’une réfutation concluante des opinions du Rav Huna et du Rabbin Abba, car la mishna n’est conforme à aucune des deux explications. La Guemara répond : Ici aussi, le tanna enseignait une matière qui était absolue, c'est-à-dire un cas où le propriétaire parvenait à l'expiation avec l'une des deux sommes d'argent, mais il n'enseignait pas une matière qui n'était pas absolue.
§ Concernant la désignation de l'argent pour l'achat d'un sacrifice d'expiation, Rabbi Ami dit : Dans le cas de quelqu'un qui désigne deux piles d'argent comme garantie, de sorte que dans le cas où une pile est perdue, il achètera son offrande pour le péché avec l'autre. pile, il réalise l'expiation avec l'un d'eux, et la deuxième pile est réservée aux offrandes de cadeaux communautaires.
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de qui cette déclaration est-elle ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, il est évident que le deuxième tas d'argent est destiné aux offrandes communautaires, car le rabbin Yehuda HaNasi dit que l'argent excédentaire est jeté dans la mer Morte uniquement de manière cas où l'on désignait l'argent au lieu de l'argent perdu. Mais si l'on séparait les deux sommes d'argent en même temps à titre de garantie, le rabbin Yehuda HaNasi concède que l'argent non utilisé est affecté à des offrandes de cadeaux.
Vous direz plutôt que cela est conforme à l’opinion des rabbins. Mais si tel est le cas, n'est-il pas évident que l'argent non utilisé est destiné à des offrandes communautaires, en raison de la conclusion a fortiori suivante : Or, les rabbins disent à propos de celui qui désigne de l'argent pour remplacer l'argent perdu, qu'il n'est pas considéré comme l'argent perdu et n'est pas jeté dans la mer Morte, est-il nécessaire d'enseigner que l'argent désigné comme garantie est destiné aux offrandes communautaires et n'est pas jeté à la mer ?
Au contraire, il était nécessaire que Rabbi Ami enseigne cette halakha selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que chaque fois que le propriétaire obtient l'expiation avec une autre offrande pour le péché, l'animal restant est laissé mourir, même s'il était initialement désigné comme garantie. De même que Rabbi Shimon ne soutient pas qu'un animal doit paître si le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal, il ne soutient pas non plus que l'argent non utilisé est affecté à des offrandes communautaires. Rabbi Ami nous enseigne que même Rabbi Ami Shimon soutient que si l'on sépare de l'argent supplémentaire comme garantie, l'argent inutilisé est alloué aux offrandes de cadeaux communautaires.
La Guemara demande : Mais comment pouvez-vous dire qu’on puisse penser que Rabbi Shimon ne considère pas que l’argent non utilisé est destiné aux offrandes communautaires ? N'est-il pas enseigné dans une mishna (Shekalim 18a) : Il y avait treize cornes de collecte dans le Temple, et l'utilisation prévue des fonds était écrite sur chacune, comme suit : De nouveaux shekels, pour les shekels donnés pour l'année en cours ; et de vieux sicles, pour les sicles donnés tardivement pour l'année précédente ; des couples d'oiseaux, dont les fonds servaient à acheter des offrandes obligatoires d'oiseaux, par exemple pour une femme qui accouche ; et les novices désignés pour les holocaustes volontaires ; du bois pour la disposition sur l'autel ; et de l'encens qui accompagnait les offrandes de repas ; et de l'or donné pour la couverture de l'arche. Et les six cornes restantes étaient destinées à l’achat d’offrandes communautaires.
Et il est enseigné à propos de cette Mishna : Les fonds contenus dans les six cornes destinées aux offrandes communautaires étaient utilisés pour acheter des holocaustes provenant des fonds excédentaires qui avaient été alloués à l'achat d'offrandes pour le péché ou de culpabilité et n'étaient pas nécessaires à ces fins. De tels holocaustes étaient apportés en l'absence d'autres offrandes, afin que l'autel ne reste pas inactif. Contrairement aux autres holocaustes, les peaux de ces offrandes n'étaient pas données aux prêtres ; au lieu de cela, ils ont été vendus et l'argent reçu de leur vente a été alloué à des offrandes communautaires supplémentaires. C'est la déclaration du rabbin Yehuda.
Lui dit Rabbi Neḥemya, et certains disent que c'est Rabbi Shimon qui dit à Rabbi Yehuda : Si tel est le cas, l'enseignement de Jehoiada, le Grand Prêtre, a été nié. Comme il est enseigné dans la mishna susmentionnée : Cet enseignement a été enseigné par Jehoiada le Grand Prêtre : Il y a une contradiction apparente dans un verset. D’une part, le verset déclare : « C’est un sacrifice de culpabilité » (Lévitique 5 : 19), indiquant que la viande de ce sacrifice de culpabilité est mangée par les prêtres, comme c’est le cas de la halakha pour toutes les offrandes de culpabilité. En revanche, le même verset conclut : « Il est certainement coupable devant l’Éternel », ce qui indique que toute l’offrande est pour Dieu, comme un holocauste. Au lieu de cela, le verset inclut la halakha suivante : En ce qui concerne tout ce qui provient des fonds excédentaires destinés aux offrandes pour le péché ou aux sacrifices de culpabilité, ces fonds doivent être utilisés pour acheter des holocaustes. La viande de ces holocaustes est entièrement réservée à Dieu et les peaux sont données aux prêtres, tout comme la halakha concernant les holocaustes.
La Guemara conclut : Apparemment, Rabbi Shimon soutient que les fonds excédentaires destinés aux offrandes pour le péché sont alloués aux offrandes de dons communautaires. La déclaration de Rabbi Ami est donc inutile, même selon l’opinion de Rabbi Shimon. La Guemara répond : Il était nécessaire que Rabbi Ami enseigne cette halakha, car vous pourriez penser à dire : Lorsque Rabbi Shimon soutient que l'argent excédentaire qui était destiné à un sacrifice pour le péché est alloué aux offrandes de dons communautaires, cela ne s'applique que dans un cas où l'excédent provient d'une seule monnaie, par exemple, on a alloué des fonds pour acheter une chèvre et le prix des chèvres a été déprécié, et il y a donc maintenant un excédent de l'argent qui a été mis de côté.

Daf24a

Mais dans le cas où l’on désigne deux sommes d’argent distinctes, comme une somme d’argent supplémentaire comme garantie, Rabbi Shimon ne précise pas que l’excédent d’argent est alloué aux offrandes de cadeaux communautaires. Rabbi Ami nous enseigne donc que même dans ce cas, Rabbi Shimon accepte que l’argent excédentaire soit alloué aux offrandes communautaires.
§ Rabbi Hoshaya dit : Dans le cas de celui qui désigne deux animaux comme sacrifices pour le péché comme garantie, de sorte que si un animal est perdu, il accomplira l'expiation avec l'autre animal, il accomplira l'expiation avec l'un d'eux et l'autre sera laissé. brouter jusqu'à ce qu'il développe une imperfection. Il est ensuite vendu et l'argent provenant de sa vente est utilisé pour acheter des offrandes communautaires.
La Guemara demande : Selon quelle opinion le rabbin Hoshaya énonce-t-il cette halakha ? Si nous disons que cela est conforme à l’opinion des rabbins, alors cela n’est pas nécessaire. La Guemara explique : Maintenant que dans le cas où l'on désigne une offrande pour le péché au lieu de celle qui a été perdue, les rabbins disent qu'elle n'est pas considérée comme l'animal perdu, et qu'on la laisse donc paître, est-il nécessaire de préciser que dans un cas où l'on désigne comme garantie une offrande supplémentaire pour le péché, le deuxième animal est laissé paître ?
Vous direz plutôt que Rabbi Hoshaya énonce cette halakha conformément à l’opinion de Rabbi Shimon. Mais Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit qu'il reste cinq offrandes pour le péché à mourir, dont l'une est une offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal ? Si tel est le cas, même dans le cas où l'on désigne un animal supplémentaire comme garantie, une fois que le propriétaire a réalisé l'expiation, l'animal restant est laissé pour mort.
Au contraire, le rabbin Hoshaya déclare cette halakha conformément à l'opinion du rabbin Yehuda Hanasi. Le rabbin Hoshaya enseigne que lorsque le rabbin Yehuda HaNasi a dit qu'une offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal est laissée mourir, cela ne s'applique que dans le cas où l'on a désigné le deuxième animal au lieu d'une offrande pour le péché perdue. Mais dans le cas où l’on avait initialement désigné une offrande supplémentaire pour le péché comme garantie, Rabbi Yehuda HaNasi ne considère pas que l’offrande restante soit laissée pour mort.
La Guemara pose un défi à cette explication : Nous avons appris dans la mishna (22b) : Dans le cas de celui qui désigne un sacrifice pour le péché et que l'animal est taché, il vend l'animal et apporte un autre sacrifice pour le péché à sa place avec l'argent reçu. dans sa vente. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Si le deuxième animal est sacrifié avant que le premier ne soit abattu pour une consommation non sacrée, le premier animal sera laissé pour mort, car il est considéré comme un animal dont le propriétaire a déjà fait l'expiation avec un autre animal. .
La Guemara continue : Il vous vient à l'esprit de dire que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui dit que si l'on atteint l'expiation avec une offrande pour le péché, l'animal restant mourra. De même, même si l’animal restant n’est plus sacré, il meurt si le propriétaire parvient à l’expiation avec l’autre animal. Et si c’est le cas, même si l’on avait initialement désigné un sacrifice d’expiation supplémentaire comme garantie, l’animal restant devrait également mourir. Par conséquent, la déclaration du rabbin Hoshaya ne peut être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara répond : Non, peut-être que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne partage pas l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi. Il est plutôt conforme à l'opinion de son père, Rabbi Shimon, qui a déclaré qu'il restait cinq offrandes pour le péché à mourir, dont l'une est une offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal. Puisque Rabbi Shimon ne nuance pas cette affirmation, il soutient évidemment que le sacrifice d’expiation restant est toujours laissé mourir, même lorsqu’il n’est plus sacré. Si tel est le cas, la déclaration du rabbin Hoshaya peut être conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi.
La Guemara remet en question la déclaration du rabbin Hoshaya : Nous avons appris dans une mishna (Yoma 62a) : En ce qui concerne la loterie impliquant les deux chèvres amenées à Yom Kippour, si après le tirage au sort des deux chèvres, le bouc émissaire mourait, une autre paire de chèvres est amenée et la deuxième paire est tirée au sort. En ce qui concerne les deux chèvres choisies pour le sacrifice d'expiation, c'est-à-dire la chèvre restante de la première paire et la chèvre choisie parmi la seconde, l'une est sacrifiée et la seconde chèvre doit paître jusqu'à ce qu'elle ait des défauts, après quoi elle est vendue et l'argent reçu est affecté à des offrandes de cadeaux communautaires. C’est parce qu’on ne laisse pas mourir une offrande commune pour le péché. On peut déduire de la mishna que dans des circonstances similaires, l’offrande pour le péché d’un individu est laissée à mort.
La Guemara continue : Et comme la mishna ne précise pas laquelle des deux chèvres est apportée en sacrifice d'expiation, Rav dit que les animaux vivants ne sont pas rejetés. En d’autres termes, le sacrifice pour le péché du premier couple n’est pas disqualifié en raison de la mort du premier bouc émissaire. Et par conséquent, lorsqu’il réalise l’expiation, il peut réaliser l’expiation même avec le deuxième bouc de la première paire. La Guemara explique la difficulté : Et l'autre bouc qui a été choisi comme offrande pour le péché parmi la deuxième paire est comme celui qui a été initialement consacré en guise de garantie, car il n'a pas été consacré pour remplacer une offrande perdue. Et pourtant, la Mishna enseigne que dans un cas comparable impliquant l’offrande pour le péché d’un individu, celui-ci est laissé mourir. Cela contredit apparemment la décision du rabbin Hoshaya.
La Guemara répond : Rav se conforme à son raisonnement standard, comme il dit : C'est une mitsva de sacrifier la première offrande qui a été désignée. Par conséquent, lorsque la seconde offrande pour le péché est consacrée, on sait déjà qu’elle ne sera pas sacrifiée. Il est donc considéré comme un animal désigné au lieu d'un animal perdu. Mais dans le cas où l'on désigne initialement une offrande pour le péché supplémentaire comme garantie, il est permis d'accomplir l'expiation avec l'un ou l'autre animal ab initio. Par conséquent, celui qui n’est pas sacrifié est laissé paître.
§ En ce qui concerne le différend entre Rabbi Yehuda HaNasi et les rabbins, Rav Shimi bar Ziri a enseigné la baraïta suivante devant Rav Pappa : Dans le cas où une offrande pour le péché était perdue au moment où on désignait une offrande pour le péché à sa place, et qu'un trouvé l'offrande pour le péché perdue avant de sacrifier le remplacement, il y a un différend entre les tanna'im. Selon le rabbin Yehuda HaNasi, l'offrande qui n'est pas sacrifiée est laissée pour mourir, et selon les rabbins, elle doit être laissée paître. Si la première offrande pour le péché a été perdue au moment où l'on a réalisé l'expiation avec un autre animal, alors selon les rabbins, la première offrande pour le péché est laissée mourir, et selon le rabbin Yehuda HaNasi, elle est laissée paître.
Rav Pappa dit à Rav Shimi bar Ziri : Cela ne peut pas être exact, à cause d'une déduction a fortiori : Et si, dans le cas d'une offrande pour le péché qui a été perdue au moment où son propriétaire a désigné un animal à sa place, où le Les rabbins disent que l'offrande qui n'est pas sacrifiée est laissée paître, et pourtant Rabbi Yehuda HaNasi dit qu'elle est laissée mourir, alors dans le cas d'une offrande pour le péché qui a été perdue au moment où son propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal, où selon les rabbins on laisse mourir l'animal restant, n'est-il pas d'autant plus vrai que selon Rabbi Yehuda HaNasi on le laisse mourir ?
Enseignez plutôt la baraita de cette manière : Si une offrande pour le péché a été perdue au moment où l'on a désigné un animal à sa place, et que le propriétaire a retrouvé l'offrande pour le péché perdue avant de sacrifier le remplacement, selon Rabbi Yehuda HaNasi, l'offrande qui n'est pas le sacrifié est laissé pour mourir, et selon les rabbins, il est laissé paître. Si la première offrande pour le péché a été perdue au moment où l'on réalisait l'expiation avec un autre animal, tous s'accordent pour dire qu'elle est laissée pour mort.
§ La Mishna enseigne : Dans le cas de celui qui désigne un sacrifice pour le péché et que l'animal est taché, il vend l'animal et doit apporter un autre sacrifice pour le péché avec l'argent reçu de sa vente. Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Si le deuxième animal est sacrifié avant que le premier ne soit abattu pour une consommation non sacrée, le premier animal sera laissé pour mort. Bien qu'il ait été vendu et rendu non sacré, son statut est celui d'un sacrifice pour le péché dont le propriétaire a déjà fait l'expiation avec un autre animal.
Les Sages ont enseigné : On ne peut pas écorcher la peau d'un animal de ses pattes lors d'une fête. Bien qu'il soit permis d'abattre et d'écorcher un animal lors d'un festival, on ne peut pas le faire de manière à conserver la peau intacte pour lui permettre de fonctionner comme un récipient, par exemple une outre d'eau. De même, on ne peut pas écorcher les pieds d'un animal casher premier-né, même un jour de semaine, et même si l'animal est taché, et on ne peut pas non plus écorcher les pieds des animaux consacrés qui ont été rachetés, car l'écorchage des pieds est considéré comme dégradant.
La Guemara demande : Certes, tout le monde convient qu'il ne faut pas écorcher un animal pendant une fête, car celui qui le fait exerce un effort qui n'est pas adapté à la fête. Mais en ce qui concerne l’offrande du premier-né, quel est le tanna qui a enseigné qu’il est interdit de l’écorcher aux pieds ?
Rav Hisda a dit : C'est l'opinion de Beit Shammai, qui dit qu'un animal premier-né conserve son caractère sacré même après avoir subi des imperfections. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bekhorot 32b) que Beit Shammai dit : Un Israélite ne peut pas se voir accorder une part d'un animal premier-né imparfait avec un prêtre. Tout comme Beit Shammai interdit à un Israélite de manger même un animal premier-né imparfait, ils interdisent d'écorcher la peau d'un animal premier-né de ses pieds.
La Guemara demande : En ce qui concerne les animaux consacrés disqualifiés, quel est le tanna qui a enseigné qu'il ne faut pas les écorcher de leurs pieds ? Rav Hisda dit : C'est l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Comme il est enseigné dans une baraita : S'il y avait deux offrandes pour le péché devant lui, dont l'une était désignée comme garantie pour l'autre en cas de perte ou de disqualification, et que l'une était sans tache et que l'autre devenait imparfaite après avoir été désignée, alors le sans tache l'animal sera sacrifié et l'animal taché sera racheté.
La baraita continue : Si l'animal imparfait a été abattu après avoir été racheté, et cela s'est produit avant que le sang de l'animal sans imperfection ne soit aspergé sur l'autel, alors la viande de l'animal imparfait est autorisée. Mais s'il a été abattu après que le sang de l'animal sans défaut ait été aspergé sur l'autel, il est interdit de tirer un bénéfice de l'animal sans défaut, car il a le statut d'offrande pour le péché dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal.
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : Même si la viande de l'animal imparfait est déjà en train de cuire dans la marmite, et que le sang de l'offrande pour le péché sans tache a ensuite été aspergé sur l'autel, il est interdit de tirer un bénéfice de la viande de l'animal taché, et il va au lieu désigné pour brûler les offrandes disqualifiées, car il est considéré comme un sacrifice d'expiation dont le propriétaire a réalisé l'expiation avec un autre animal. Tout comme Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, interdit la viande d'une offrande pour le péché disqualifiée qui a été rachetée et abattue, il interdit également de l'écorcher des pieds.
La Guemara objecte : Et que Rav Hisda établisse à la fois telle halakha et telle halakha conformément à l'opinion de Beit Shammai. Pourquoi Rav Hisda établit-il l’interdiction d’écorcher les pieds des animaux consacrés disqualifiés spécifiquement conformément à l’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon ? Vraisemblablement, tout comme Beit Shammai interdit d’écorcher un premier-né par les pieds, ils interdisent également de le faire aux animaux consacrés disqualifiés.
La Guemara explique : Peut-être que lorsque Beit Shammai a dit qu'un animal premier-né conserve sa sainteté même après avoir été taché, ils ont dit cela uniquement à l'égard d'un premier-né, dont la sainteté est atteinte dès l'utérus, c'est-à-dire dès la naissance. Mais en ce qui concerne les animaux consacrés disqualifiés, peut-être Beit Shammai ne considère-t-il pas qu'ils conservent leur caractère sacré après avoir été altérés et rachetés.
La Guemara objecte sous l’autre angle : Mais que Rav Hisda établisse à la fois telle halakha et telle halakha conformément à l’opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Vraisemblablement, tout comme Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, interdit d’écorcher les pieds des animaux consacrés disqualifiés, il interdit également de le faire aux premiers-nés des animaux.
La Guemara explique : Peut-être que lorsque Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, a dit que le caractère sacré d'un animal consacré imparfait demeure même s'il a déjà été racheté et est en train de cuire dans la marmite, il a dit cela uniquement à l'égard des animaux consacrés disqualifiés, dont le caractère sacré est suffisamment fort pour s'appliquer à l'argent de rachat payé pour ces animaux. Mais dans le cas d’un animal premier-né imparfait, qui ne peut être racheté, Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne soutient pas qu’il conserve sa sainteté même après avoir été imparfait.
La Guemara objecte : Mais Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, ne tient pas conformément à ce que nous avons appris dans une mishna (Bekhorot 31a) : Tous les animaux consacrés disqualifiés qui ont été rachetés peuvent être abattus au marché des bouchers et vendus dans le marché des bouchers, où les acheteurs sont nombreux, et leur viande est pesée au litre, comme la viande non sacrée. Apparemment, une fois que vous autorisez la vente de viande consacrée disqualifiée à la manière de viande non sacrée, on peut augmenter le prix de vente et la vendre avec un plus grand profit. Puisque le trésor du Temple a tout à gagner d'une telle vente, il est permis de traiter la viande consacrée disqualifiée de la même manière que la viande non sacrée. Ici aussi, comme un animal qui peut être écorché aux pieds serait vendu à un prix plus élevé, l'écorchage aux pieds des animaux consacrés disqualifiés devrait être autorisé, car le trésor du Temple a tout à gagner de cette vente.
Rav Mari, fils du Rav Kahana, répond : Ce qui améliore la peau endommage la viande. Si l’on prend soin d’enlever toute la peau sans la couper, on coupera inévitablement une partie de la viande, réduisant ainsi le produit de la viande. Par conséquent, la possibilité d’écorcher les pieds d’un animal consacré disqualifié n’augmente pas son prix de vente global.
En Occident, en Eretz Israël, ils ont donné au nom du rabbin Avin une autre raison pour laquelle il est interdit d’écorcher les pieds des animaux consacrés disqualifiés : c’est parce qu’il semble que l’on effectue un travail avec des animaux sacrificiels, ce qui est interdit.
Le rabbin Yosei bar Avin dit : L'interdiction d'écorcher les pieds des animaux consacrés disqualifiés est un décret rabbinique, de peur que l'on ne retarde l'abattage des animaux jusqu'à ce qu'il trouve quelqu'un pour acheter la peau, et ce faisant, il élèvera de nombreux troupeaux d'animaux consacrés disqualifiés. , ce qui conduira probablement à une transgression des interdictions de tonte ou de travail des animaux consacrés disqualifiés.

Daf24b

MISHNA : Comment peut-on utiliser l'artifice pour contourner l'obligation de donner le premier-né au prêtre et utiliser l'animal pour une offrande différente qu'il est obligé d'apporter ? Le propriétaire s'approche d'un animal qui va donner naissance à son premier-né alors que cet animal était encore en gestation, et dit : Ce qui est dans le ventre de cet animal, s'il est mâle, est désigné comme holocauste. Dans ce cas, si l’animal donne naissance à un mâle, il sera sacrifié en holocauste. Et dans le cas où il dit : S'il s'agit d'une femelle, il est désigné comme offrande de paix, si l'animal a donné naissance à une femelle, il sera sacrifié comme offrande de paix.
Dans le cas où le propriétaire dit : S'il s'agit d'un mâle, il est désigné comme holocauste, et s'il s'agit d'une femelle, il est désigné comme offrande de paix, et que l'animal a donné naissance à un mâle et une femelle, le mâle sera sacrifié. en holocauste et la femelle sera sacrifiée en sacrifice de paix. Si l'animal a donné naissance à deux mâles, l'un d'eux sera sacrifié en holocauste et le second sera vendu à ceux qui sont tenus d'apporter un holocauste, qui le sacrifieront en holocauste ; et l'argent reçu de sa vente n'est pas sacré.
Si l'animal a donné naissance à deux femelles, l'une d'elles sera sacrifiée en offrande de paix et la seconde sera vendue à ceux qui sont tenus d'apporter une offrande de paix, qui la sacrifieront en offrande de paix, et l'argent reçu de sa vente n'est pas sacré. Si l'animal a donné naissance à un tumtum dont le sexe est inconnu, ou à un hermaphrodite, qui possède à la fois des organes sexuels mâles et femelles, tous deux impropres au sacrifice, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils ne sont pas imprégnés de sainteté.
GEMARA : Rav Yehuda dit : Il est permis d'infliger une tache à un premier-né avant qu'il ne quitte l'utérus et n'entre dans l'air du monde, car il n'est pas encore sanctifié en tant que premier-né. La Guemara soulève une difficulté : Nous avons appris dans la mishna : Une personne dit à propos d'un animal qui va donner naissance à son premier-né : Ce qui est dans le ventre de cet animal, s'il est mâle, est désigné comme holocauste. Cela indique que comme holocauste, oui, on peut le désigner de cette manière, car la sainteté d'un holocauste est plus stricte que celle d'un premier-né, mais comme offrande de paix, non. Et pourtant, vous dites qu'on peut abroger entièrement le caractère sacré de l'animal en lui infligeant une tare avant sa naissance.
Rav Yehuda aurait pu vous dire : Cette déclaration, selon laquelle il est permis de consacrer un fœtus premier-né seulement avec une sainteté plus stricte, s'applique lorsque le Temple est debout et que les offrandes sont sacrifiées sur l'autel. Par contre, quand je dis qu'il est permis d'infliger une tare au premier-né et d'abroger la sainteté du premier-né, je fais référence à aujourd'hui, où les offrandes ne peuvent pas être sacrifiées, et donc l'animal ne peut être consommé jusqu'à ce qu'il soit taché.
La Guemara demande : Si Rav Yehuda fait référence uniquement à aujourd’hui, quel est le but de déclarer cette halakha ? N'est-ce pas évident ? La Guemara répond que la déclaration de Rav Yehuda est nécessaire, de peur que vous ne disiez : publions un décret interdisant d'infliger une tache au premier-né, de peur que la majeure partie de la tête du fœtus ne sorte de l'utérus, ce qui est le moment où le caractère sacré du premier-né prend effet. puis on inflige un défaut à l'animal. Cela constituerait une infliction illégale d’une imperfection à un animal sacré. Rav Yehuda nous enseigne donc qu'un tel décret n'a pas été publié.
La Guemara soulève une difficulté : Mais on peut dire qu'en effet, un décret devrait être émis interdisant d'infliger une imperfection au fœtus à cause de ce souci. La Guémara explique : Il est néanmoins préférable d'infliger la tache au fœtus plutôt que de le laisser tranquille, malgré cette préoccupation, car sinon on pourrait en arriver à transgresser les interdictions de tondre le premier-né ou de travailler avec lui. Il est interdit de travailler ou de tondre un premier-né, même s'il présente des imperfections. Si le premier-né naît avec des imperfections, il peut être abattu et mangé immédiatement. En revanche, s'il est intact, il faut alors attendre qu'il le devienne, et on craint qu'entre-temps on ne travaille ou ne tonde l'animal.
§ La dernière clause de la mishna enseigne que dans le cas où le propriétaire d'un animal qui va donner naissance à son premier-né dit : S'il s'agit d'une femelle, il est désigné comme offrande de paix, alors si l'animal a donné naissance à un femelle, elle sera sacrifiée en offrande de paix. La Guemara demande : Une femelle est-elle consacrée au statut de premier-né, de telle sorte que le propriétaire doit désigner le fœtus comme offrande de paix afin de contourner l'obligation du premier-né ? Le caractère sacré du premier-né ne s’applique qu’aux animaux mâles. La Guemara répond : La dernière clause de la mishna vient parler de la progéniture d'un animal consacré comme offrande pour le péché. Puisque la progéniture d'une offrande pour le péché est mise à mort, le propriétaire peut souhaiter employer des artifices pour contourner la sainteté de la mère en consacrant le fœtus avec une sainteté différente.
§ La mishna enseigne : Si l'animal a donné naissance à deux mâles, l'un d'eux sera sacrifié en holocauste et le second sera vendu à ceux qui sont tenus d'apporter un holocauste, qui le sacrifieront en holocauste ; et l'argent reçu de sa vente n'est pas sacré. Les Sages disent : Si l'animal qui a donné naissance à deux mâles a été consacré comme sacrifice pour le péché, alors il est compréhensible que l'animal nouveau-né qui est consacré comme holocauste soit un holocauste. Mais quant à l’autre, qu’il conserve la sainteté de sa mère. Pourquoi la Mishna déclare-t-elle que l’argent reçu de sa vente n’est pas sacré ? La Guemara répond : Dans la dernière clause de la mishna, nous arrivons au cas d'un animal non sacré qui est sur le point de donner naissance à son premier-né.
§ La mishna enseigne : Si l'animal a donné naissance à un tumtum ou à un hermaphrodite, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Ils ne sont pas imprégnés de sainteté. Cela indique qu’ils ne sont en aucun cas imprégnés de sainteté, même s’ils sont la progéniture d’un animal consacré.

Daf25a

La Guemara demande : Pourquoi ne sont-ils pas imprégnés du caractère sacré de la mère ? La Guemara répond : Rabban Shimon ben Gamliel soutient que la progéniture des animaux sacrificiels n'est imprégnée de sainteté qu'à mesure qu'elle prend naissance, c'est-à-dire à partir du moment où elle naît. Car, s’il vous vient à l’esprit qu’ils sont déjà sanctifiés dans le ventre de leur mère, pourquoi ne sont-ils pas imprégnés de la sainteté de la mère ? Après tout, le caractère sacré de leur mère s’est emparé d’eux. Apprenez-en plutôt que la progéniture des animaux sacrificiels n’est sanctifiée qu’à mesure qu’elle prend naissance.
Et ce tanna est en désaccord avec Rabban Shimon ben Gamliel et soutient que la progéniture des animaux sacrificiels est sanctifiée dans le ventre de leur mère. Comme l'enseignent les Sages dans une baraita : Il est écrit à propos du premier-né : « Mais l'homme ne consacrera pas le premier-né parmi les animaux, qui est né comme premier-né au Seigneur » (Lévitique 27 :26). Si ce verset n'était pas complet mais disait simplement : Le premier-né ne doit pas consacrer des objets non sacrés, j'aurais dit que le verset enseigne qu'un premier-né ne doit pas consacrer des objets non sacrés. Par conséquent, le verset déclare : « L'homme ne le consacrera pas », c'est-à-dire que vous ne pouvez pas le consacrer, un animal premier-né, mais un homme premier-né peut consacrer des objets non sacrés.
Mais je dirais quand même qu'un homme spécifiquement-né ne peut pas consacrer un animal premier-né avec une sainteté différente, mais que d'autres qui ne sont pas premiers-nés peuvent consacrer un animal premier-né. Par conséquent, le verset déclare : « Parmi les animaux », indiquant qu’il s’agit d’animaux premiers-nés et non d’hommes premiers-nés, c’est-à-dire que le verset enseigne qu’il est interdit à tous de consacrer un animal premier-né avec une sainteté différente de celle d’un premier-né.
La baraita poursuit : On aurait pu penser qu'on ne peut pas non plus consacrer le fœtus d'un animal enceinte de son premier-né alors que le fœtus est encore dans le ventre de sa mère. Par conséquent, le verset déclare : « Qui est né comme premier-né au Seigneur », indiquant qu'à partir du moment où l'animal est né et consacré au Seigneur comme premier-né, vous ne pouvez pas le consacrer avec une sainteté différente, mais vous pouvez le consacrer avec une sainteté différente alors qu'il est encore dans le sein maternel.
On aurait pu penser que même en ce qui concerne la descendance de tous les autres animaux consacrés, il est possible de les consacrer avec une sainteté différente lorsqu'ils sont encore dans le ventre de leur mère. Par conséquent, le verset déclare : « Mais [akh] », qui fait la distinction entre un animal premier-né, que l'on peut consacrer avec une sainteté différente alors qu'il est encore dans l'utérus, et la progéniture d'autres animaux consacrés, que l'on ne peut pas consacrer avec une sainteté différente même lorsqu'ils sont dans le sein maternel. De toute évidence, ce tanna soutient que la progéniture des animaux sacrificiels est sanctifiée dans le ventre de leur mère.
§ La Mishna enseigne que l'on peut employer des artifices pour contourner l'obligation de donner le premier-né au prêtre en consacrant le fœtus comme holocauste avant le moment de la naissance, moment auquel l'animal devient sanctifié en tant que premier-né. Rav Amram dit à Rav Sheshet : Si un propriétaire disait à propos du fœtus d'un animal enceinte de son premier-né : Ce fœtus sera consacré en holocauste au moment même où la sainteté du premier-né prend effet, c'est-à-dire lorsque le La majorité de l’animal quitte l’utérus, quel est le statut de la progéniture ? La descendance est-elle un holocauste ou est-ce un premier-né ?
La Guemara explique le dilemme : s'agit-il d'un holocauste, car le caractère sacré d'un holocauste est plus strict que le caractère sacré d'un premier-né et donc chaque morceau qui sort de l'utérus devient un holocauste, qui est entièrement consommé sur l'autel. ? Ou peut-être s'agit-il d'un premier-né, car normalement le caractère sacré du premier-né prend effet au moment de la naissance, et donc pour chaque morceau de l'animal qui sort de l'utérus, son statut est celui d'un premier-né.
La Guemara cite une autre version de l’explication du dilemme : s’agit-il d’un holocauste parce qu’il est imprégné du caractère sacré plus strict d’un holocauste ? Ou peut-être s’agit-il d’un premier-né parce que Dieu a déclaré sa sainteté en tant que premier-né à la sortie de l’utérus.
Rav Sheshet dit à Rav Amram : Quel est ton dilemme ? Votre dilemme est le même que celui soulevé par Ilfa : en ce qui concerne les glanages laissés aux pauvres, que les riches ne peuvent pas prendre, si le propriétaire d'un champ au moment de la récolte disait : Ce grain qui est maintenant sur la tige sera devenir une propriété sans propriétaire, ce qui signifie que même les riches peuvent l'acquérir, précisément au moment où entre en vigueur la halakha des glanages laissés aux pauvres, c'est-à-dire lorsque la majorité des grains tombent de la tige, quel est le statut du grain après qu'il soit tombé de la tige ? S’agit-il de glanages laissés aux pauvres ou de biens sans propriétaire que même les riches peuvent s’approprier ?
La Guemara explique le dilemme : s'agit-il de glanages, puisque leur caractère sacré est dicté par la main du Ciel au moment où le grain tombe de la tige ? Ou peut-être s’agit-il d’une propriété sans propriétaire, car ce statut est plus inclusif, dans la mesure où les pauvres comme les riches peuvent acquérir les céréales.
Et Abaye a répondu au dilemme d'Ilfa : quel est votre dilemme ? Lorsqu'il y a un conflit entre la déclaration du Maître, c'est-à-dire Dieu, qui a ordonné que le grain devienne un objet à glaner pour les pauvres, et la déclaration de l'étudiant, celui qui a déclaré que le grain était une propriété sans propriétaire pouvant être acquise même par les riches, quelle déclaration faut-il écouter ? De même, en ce qui concerne le dilemme du Rav Amram, lorsqu'il y a un conflit entre la déclaration de Dieu et la déclaration de l'étudiant, quelle déclaration faut-il écouter ? En conséquence, le fœtus est consacré avec la sainteté d’un premier-né et non avec celle d’un holocauste.
MISHNA : Celui qui dit : La progéniture de cet animal non sacré est un holocauste et l'animal lui-même est une offrande de paix, sa déclaration est valable, c'est-à-dire est efficace. S'il dit : L'animal lui-même est une offrande de paix et sa descendance est un holocauste, alors puisque la consécration de la mère a précédé la consécration de la descendance, il est la descendance d'une offrande de paix, dont le statut halakhique est celui d'une offrande de paix ; c'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yosei a dit : Si telle était son intention dès le départ, de désigner la progéniture comme un holocauste lorsqu'il a désigné la mère comme une offrande de paix, alors comme il est impossible de l'appeler par deux désignations simultanément, sa déclaration reste valable, et le la mère est une offrande de paix et sa postérité un holocauste. Et si ce n'est qu'après avoir dit : Cet animal est par la présente une offrande de paix, qu'il a reconsidéré sa décision et a dit : Sa progéniture est un holocauste, cette progéniture est une offrande de paix, car avant de reconsidérer sa décision, la progéniture avait déjà assumé le statut de la progéniture d’une offrande de paix.
GEMARA : Rabbi Yoḥanan dit : Dans le cas de celui qui a séparé une bête enceinte comme sacrifice pour le péché et que cet animal a ensuite donné naissance à une femelle, les deux animaux sont consacrés comme sacrifice pour le péché. S'il le souhaite, il peut réaliser l'expiation en sacrifiant la mère elle-même, et s'il le souhaite, il peut réaliser l'expiation en sacrifiant la progéniture. Puisqu’il consacrait l’animal alors qu’il était déjà en gestation, son acte de consécration produisait ses effets tant à l’égard de la mère que de la progéniture.
Quelle est la raison de cette halakha ? Rabbi Yoḥanan soutient que dans le cas de celui qui a consacré une animale enceinte, s'il a réservé le fœtus et l'a désigné comme non sacré, par exemple, il a dit : Le fœtus n'est pas sacré et l'animal lui-même est désigné comme offrande pour le péché, alors la progéniture est considérée comme réservée et non sacrée, malgré le fait que la mère soit consacrée.
La raison en est que Rabbi Yohanan soutient qu'un fœtus n'est pas considéré comme la cuisse, c'est-à-dire comme une partie de sa mère. Par conséquent, tout comme on peut empêcher que le fœtus soit consacré avec sa mère, de même on peut consacrer le fœtus avec une sainteté distincte de celle de la mère. Par conséquent, ce cas est comme celui de quelqu'un qui sépare deux offrandes pour le péché en guise de garantie ; s'il le souhaite, il peut obtenir l'expiation avec l'un d'eux, et s'il le souhaite, il peut obtenir l'expiation avec l'autre.
Rabbi Elazar soulève une objection de la mishna : Si l'on dit : L'animal lui-même est une offrande de paix et sa progéniture est un holocauste, alors c'est la progéniture d'une offrande de paix. Et s'il vous vient à l'esprit que si l'on réserve le fœtus à la consécration de la mère, il est considéré comme réservé et que sa sainteté est indépendante de celle de la mère, pourquoi la mishna déclare-t-elle à propos de la progéniture qu'elle est la progéniture de une offrande de paix, qui indique qu'elle reçoit sa sainteté de celle de la mère ? La Mishna devrait enseigner que la progéniture est une offrande de paix dotée d'une sainteté indépendante.
Rav Tavla a dit : La discussion sur ce sujet doit être tenue à l'écart de cette version de la mishna, car elle est incorrecte. Rav n'a-t-il pas dit au tanna qui récitait les mishnayot qu'il ne devait pas réciter la mishna avec la phrase : C'est la progéniture d'une offrande de paix, mais qu'il devrait plutôt enseigner : C'est une offrande de paix.
La Guemara soulève une autre objection à la déclaration d'une baraita du rabbin Yohanan : Celui qui dit à sa servante cananéenne : Tu es toujours une servante mais ton enfant à naître est un homme libre, et il rédige une lettre d'affranchissement pour l'enfant et la place en elle. D’un autre côté, si elle était enceinte à ce moment-là, elle acquérait alors la liberté pour l’enfant à naître.
La Guemara explique l'objection : Certes, si vous dites que si l'on réserve une certaine consécration, elle n'est pas considérée comme réservée, et donc la sainteté de la mère s'applique à sa progéniture, et de même qu'un fœtus est considéré comme la cuisse de sa mère, c'est pour cette raison qu'elle a acquis la liberté pour l'enfant à naître. Et l'explication est que ce cas est comme celui de celui qui émancipe la moitié de son esclave, puisque cette moitié est ainsi émancipée. Et à qui appartient cette opinion ? C'est l'opinion du rabbin Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraita :

Daf25b

A l'égard d'un maître qui émancipe la moitié de son esclave, la moitié de l'esclave est émancipée, et il est mi-esclave, mi-homme libre. Bien qu'un esclave n'ait pas la capacité d'acquérir des objets, il acquiert dans ce cas sa liberté car sa facture d'affranchissement et sa capacité à s'acquérir lui-même arrivent en même temps.
Mais si vous dites que si l'on réserve une consécration , celle-ci est considérée comme réservée et que le fœtus n'est pas considéré comme la cuisse de sa mère, mais que la mère et le fœtus sont des entités distinctes, pourquoi la mère acquiert-elle la liberté pour le fœtus dans le cas où le maître a libéré le fœtus mais pas la mère ? La Guemara continue : Et n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Il semble qu'un esclave puisse acquérir une lettre d'affranchissement pour un autre esclave de la main du maître de son prochain qui n'est pas aussi son propre maître, mais pas de la main de son propre maître, c'est-à-dire pas si tous deux sont esclaves de la même personne. Ici aussi, comment la mère peut-elle recevoir de la main de son maître commun l'affranchissement du fœtus ? En concluez-en plutôt que s’il a réservé une consécration, elle n’est pas considérée comme réservée, et la réfutation de l’opinion de Rabbi Yoḥanan est bien une réfutation concluante.
La Guemara suggère : Devons-nous dire que l'affirmation selon laquelle si l'on réserve une consécration, elle est réservée fait l'objet d'un différend entre les tanna'im ? Comme il est enseigné dans une baraita : À propos de celui qui dit à sa servante cananéenne enceinte : Tu es par la présente une femme libre mais ta progéniture restera esclave, la progéniture est émancipée comme elle. C'est la déclaration du rabbin Yosei HaGelili. Et les rabbins disent : Sa déclaration est confirmée. En effet, il est dit : « La femme et ses enfants appartiendront à son maître » (Exode 21 : 4).
La Guemara exprime sa surprise face à cette décision : Quelle est la dérivation du verset ici qui indique un soutien à l'opinion des rabbins, qui décident dans ce cas que l'enfant d'une servante affranchie reste un esclave ? Rava a dit : Le verset ne soutient pas l'opinion des rabbins ; au lieu de cela, le verset que la baraita énonce est cité pour soutenir l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, tel qu'il l'enseigne, c'est-à-dire que la baraita doit être comprise comme suit : La progéniture est émancipée comme elle, comme il est dit : « La femme et ses enfants appartiendront à son maître », ce qui indique que lorsque la femme appartient au maître, sa progéniture appartient également au maître, mais si la femme est affranchie, la progéniture est également affranchie.
Quoi, n'est-il pas exact de dire que les Sages ne sont pas d'accord sur ce point, que Rabbi Yosei HaGelili soutient que s'il l'a réservé, cela n'est pas considéré comme réservé, et donc la mère et le fœtus sont traités comme une seule entité, et les Rabbins soutiennent qu'il est considéré comme réservé. Si tel est le cas, cela signifierait que l'opinion de Rabbi Yoḥanan fait l'objet d'un différend entre les tanna'im.
La Guemara rejette cette suggestion : Rabbi Yoḥanan aurait pu vous dire que tout le monde considère que s'il l'a réservé, il est considéré comme réservé, et c'est ici la raison pour laquelle Rabbi Yosei HaGelili décide que la progéniture est libérée avec la mère, comme le dit Rabbi Yosei HaGelili. HaGelili lui-même explique : C'est ce que dit le verset : « La femme et ses enfants appartiendront à son maître. » Ce verset enseigne que le statut de la progéniture suit le statut de la mère en ce qui concerne l'esclavage, mais pas parce que le fœtus est considéré comme faisant partie de sa mère.
Nous dirons plutôt certainement que l'opinion selon laquelle s'il l'a réservé, c'est qu'il est réservé, fait l'objet d'un différend entre ces tanna'im, car il est enseigné qu'il y a deux baraitot qui discutent du cas de celui qui égorge une offrande pour le péché. , qui aurait été consacrée alors qu'elle était enceinte, et il a trouvé à l'intérieur un fœtus de quatre mois vivant. Il est enseigné dans une baraita : Le massacre de la mère est également considéré comme un massacre en ce qui concerne le fœtus, et donc le fœtus est considéré comme un sacrifice pour le péché. Cela signifie que sa viande est mangée uniquement par les hommes du sacerdoce, et elle n'est mangée que pendant une journée, et elle n'est mangée qu'à l'intérieur des rideaux. Dans le Tabernacle, dans le désert, cette zone était entourée de rideaux. La zone correspondante dans le Temple est la cour.
Et il est enseigné dans une autre baraita : Le massacre de la mère est également considéré comme un massacre du fœtus dans la mesure où il permet de le manger, mais le fœtus n'est pas sacré, et donc il peut être mangé par n'importe qui. et peut être mangé n'importe où, et peut être mangé pour toujours, sans limite de temps.
Quoi, n'est-il pas exact de dire que ces tanna'im ne sont pas d'accord sur ce point, que le premier tanna tient : s'il l'a réservé, il n'est pas considéré comme réservé, et donc la mère et le fœtus sont considérés comme une seule entité et le statut de la mère s'adresse au fœtus ; et le Sage dans la deuxième baraita soutient : S'il l'a réservé, il est considéré comme réservé, ce qui signifie que le fœtus est considéré comme une entité indépendante et n'est pas sacré. Si tel est le cas, l'opinion du rabbin Yoḥanan fait l'objet d'un différend entre les tanna'im.
La Guemara rejette cette suggestion : Rabbi Yoḥanan pourrait vous dire que tout le monde considère que s'il l'a réservé, il est considéré comme réservé, et donc une personne peut consacrer un animal tout en réservant le fœtus comme non sacré. Et ces tanna'im ne sont pas d'accord sur le point suivant : Dans le cas d'un animal qui a été consacré comme sacrifice pour le péché et qui est ensuite devenu enceinte, un Sage soutient : La progéniture des animaux sacrificiels devient consacrée lorsqu'ils naissent et naissent. et comme ce fœtus trouvé vivant dans la mère n'est jamais né, il n'a jamais été consacré. Et un Sage soutient : La progéniture des animaux sacrificiels est consacrée dans le ventre de leur mère, ce qui signifie que le fœtus trouvé vivant à l'intérieur de la mère était déjà consacré.
Si vous le souhaitez, dites plutôt une explication alternative du différend entre ces deux baraitot : Ce n’est pas difficile pour Rabbi Yoḥanan. Tout le monde soutient que s'il l'a réservé, il est considéré comme réservé, et chacun soutient également que les descendants des animaux sacrificiels deviennent consacrés à leur naissance. Ces deux baraitot discutent plutôt de deux cas différents. Ici, la deuxième baraita fait référence à un cas où le propriétaire a consacré l'animal avant qu'il ne tombe enceinte et seulement après qu'il le soit. Par conséquent, la progéniture n’est pas sacrée, car elle n’était pas dans le sein maternel lorsque la mère a été consacrée, et comme elle n’est jamais née, elle n’a pas non plus été consacrée au moment de la naissance.
En revanche, ici, la première baraita fait référence à un cas où l'animal est d'abord tombé enceinte et ensuite le propriétaire l'a consacré. Puisque le propriétaire n'a pas réservé le fœtus à la consécration de la mère, le fœtus a été consacré comme sacrifice d'expiation avec la mère.
Rava s'oppose à cette affirmation : D'où sait-on que la raison de l'opinion de Rabbi Yoḥanan est que s'il l'a réservé, il est considéré comme réservé ? Peut-être Rabbi Yohanan soutient-il que s'il l'a réservé, il n'est pas considéré comme réservé, et c'est la raison de la décision de Rabbi Yohanan : C'est qu'on peut réaliser l'expiation avec la progéniture d'un animal en gestation qu'il a mis de côté comme sacrifice pour le péché, car il soutient qu'une personne peut réaliser l'expiation avec la valorisation des biens consacrés, et le fœtus est considéré comme une valorisation des biens consacrés.
Rav Hamnuna dit à Rava : Rabbi Elazar était l'élève de Rabbi Yoḥanan, et il s'assit devant Rabbi Yoḥanan, et Rabbi Elazar supposa que la raison de l'opinion de Rabbi Yoḥanan était qu'il soutenait que s'il la réservait, elle était considérée comme réservée, et il interrogea Rabbi Yoḥanan lui-même sur sa déclaration basée sur cette hypothèse. Et Rabbi Yohanan ne lui répondit pas par cette réponse, c'est-à-dire que la véritable raison de son opinion est qu'une personne peut obtenir l'expiation en améliorant les biens consacrés. Et si oui, comment pouvez-vous dire que la raison de l’opinion de Rabbi Yohanan est qu’une personne peut obtenir l’expiation en améliorant les biens consacrés ? Il faut donc que la raison de l’opinion de Rabbi Yohanan soit qu’il considère que s’il l’a réservé, il est considéré comme réservé.
§ La Mishna enseigne : Et si ce n'est qu'après avoir dit : Cet animal est par la présente une offrande de paix, qu'il a reconsidéré sa décision et a dit : Sa progéniture est un holocauste, cette progéniture est une offrande de paix, comme avant de reconsidérer la progéniture l'avait déjà fait a assumé le statut de descendant d’une offrande de paix. La Guemara demande : S'il reconsidère après avoir dit : Cet animal est une offrande de paix, il est évident qu'il ne peut pas retirer le statut qu'il a déjà appliqué à l'animal, et que la progéniture reste une offrande de paix. Peut-on changer d’avis à tout moment ?
Rav Pappa a dit : Cette halakha n'est nécessaire que dans le cas où il a reconsidéré sa décision et a dit : Sa progéniture est un holocauste, dans le temps requis pour prononcer une courte phrase. De peur que vous ne disiez : le statut halakhique d'une pause qui dure moins que le temps nécessaire pour prononcer une phrase courte est comme celui d'une parole continue, et donc la progéniture est un holocauste, et cette fois-là, il ne faisait que prolonger sa pensée mais ne changeait pas. son esprit; par conséquent, la mishna nous enseigne qu’il a changé d’avis et cela n’est pas considéré comme un discours continu.
MISHNA : Si quelqu'un avait deux animaux debout devant lui, l'un pour l'holocauste et l'autre pour l'offrande de paix, et qu'il disait à propos d'un troisième animal non sacré : Cet animal est par la présente le substitut de l'holocauste, le substitut de l'offrande de paix, cet animal est le substitut de l'holocauste. C'est la déclaration du rabbin Meir. Une fois qu'il l'a désigné comme substitut de l'holocauste, sa déclaration initiale prend effet et l'animal assume le caractère sacré de l'holocauste.
Rabbi Yosei a dit : Si telle était son intention dès le début, lorsqu'il a dit que l'animal est le substitut de l'holocauste, de déclarer que l'animal est également le substitut de l'offrande de paix, alors puisqu'il est impossible d'appeler deux désignations simultanément, c'est-à-dire que l'on doit d'abord prononcer une désignation, puis l'autre, sa déclaration reste valable, et l'animal est à moitié un holocauste et à moitié une offrande de paix. Et si ce n'est qu'après avoir dit : Cet animal est ici le substitut de l'holocauste, qu'il a reconsidéré sa décision et a dit : Le substitut de l'offrande de paix, cet animal tout entier est le substitut de l'holocauste.

Daf26a

GEMARA : Rabbi Yitzḥak, fils de Rabbi Yosei, dit que Rabbi Yoḥanan dit, à propos du désaccord entre Rabbi Meir et Rabbi Yosei : Tout le monde concède dans le cas où l'on dit : La consécration de cet animal comme substitut à l'holocauste sera prendra effet et ensuite la consécration de cet animal comme substitut à une offrande de paix prendra effet. Dans ce cas, tout le monde s'accorde à dire qu'on ne prête attention qu'à la première déclaration, c'est-à-dire que le caractère sacré de l'holocauste prend effet mais que le caractère sacré du sacrifice de paix ne prend pas effet.
De même, tout le monde convient que dans le cas où l'on dit : La consécration de cet animal en remplacement d'un holocauste ne prendra effet que si la consécration de cet animal en remplacement d'un holocauste prendra également effet, l'animal est consacré comme à la fois un holocauste et un sacrifice de paix.
Rabbi Meir et Rabbi Yosei ne sont en désaccord que sur un cas comme celui de notre mishna, où l'on dit : Cet animal est le substitut de l'holocauste, le substitut de l'offrande de paix. Comme le soutient Rabbi Meir : Car s'il voulait que les deux saintetés prennent effet, il aurait dû dire : Le substitut de l'holocauste et de l'offrande de paix, mais à la place il a dit : Le substitut de l'holocauste, le substitut de l'offrande de paix, il est considéré comme celui qui dit : La consécration de cet animal comme substitut à l'holocauste prendra effet et ensuite la consécration de cet animal comme substitut à l'offrande de paix prendra effet. Par conséquent, selon Rabbi Meir, seule la première sainteté entre en vigueur ; la seconde sainteté ne peut pas prendre effet car l'animal est déjà consacré.
Et Rabbi Yosei soutient que dès le début, il avait l'intention que les deux saintetés prennent effet, et il n'a pas dit : Le substitut de l'holocauste et de l'offrande de paix, car il a estimé que s'il disait cela, on dirait qu'il a l'intention de l'animal doit être consacré avec deux saintetés, moitié en substitution de l'holocauste et moitié en substitution de l'offrande de paix. Et si tel est le cas, l’animal ne peut pas être sacrifié dans le Temple, car il est impossible de sacrifier la moitié de l’animal comme une sorte d’offrande et l’autre moitié comme une autre sorte d’offrande. Par conséquent, Rabbi Yosei nous enseigne que lorsqu'il dit : Le substitut de l'holocauste, le substitut de l'offrande de paix, il entend que l'animal soit à la fois entièrement un holocauste et entièrement une offrande de paix, car il pense à tort qu'un tel animal peut être sacrifié dans le Temple. Mais comme il voulait que les deux types de sainteté prennent effet, l'animal est à moitié un holocauste et à moitié un sacrifice de paix.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui avait deux animaux debout devant lui, l'un pour l'holocauste et l'autre pour l'offrande de paix, et il a dit à propos de l'un de ses animaux non sacrés : Cet animal, la moitié de c'est un substitut à l'holocauste, et la moitié est un substitut à l'offrande de paix, cet animal est un substitut à l'holocauste et est donc entièrement sacrifié comme holocauste. C'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : On le laisse paître jusqu'à ce qu'il devienne défectueux, puis il est vendu, et le propriétaire apporte un holocauste de remplacement avec le paiement de la moitié de l'animal et une offrande de paix de remplacement avec le paiement de la moitié de l'animal.
La baraita conclut : Rabbi Yosei a dit : Si telle était son intention dès le départ, alors comme il est impossible d'appeler deux désignations simultanément, sa déclaration reste valable, et l'animal est à moitié un holocauste et à moitié une offrande de paix. La Guemara objecte : L’opinion du Rabbin Yosei est identique à l’opinion des Rabbins. La Guemara explique : Rabbi Yosei a enseigné toute la baraïta, et l'opinion des rabbins dans la baraïta est l'opinion de Rabbi Yosei.
Cela est enseigné dans une autre baraïta : Dans le cas où l'on dit : Cet animal, la moitié est désignée comme holocauste et l'autre moitié est désignée comme sacrifice pour le péché, Rabbi Meir soutient que nous ne prêtons attention qu'à la première déclaration selon laquelle il prononcé, et c'est pourquoi la moitié de l'animal est consacrée en holocauste. Puisque l’animal ne peut pas vivre si la moitié de son corps est enlevée, la sainteté s’étend à l’animal tout entier et il est entièrement sacrifié en holocauste. C'est la déclaration du rabbin Meir.
Rabbi Yosei dit : Les deux saintetés prennent effet, et comme un animal ne peut être sacrifié en deux offrandes, il doit être laissé mourir. La baraita ajoute : Et Rabbi Meir et Rabbi Yosei sont d'accord dans le cas où l'on dit : La moitié de cet animal est désignée comme offrande pour le péché et l'autre moitié est désignée comme holocauste, que l'animal doit être laissé mourir.
La Guemara précise : Ce cas sur lequel la baraïta déclare que Rabbi Meir et Rabbi Yosei sont d'accord, qui concède à qui ? Il est clair que le rabbin Meir concède au rabbin Yosei que dans ce cas, la halakha est que l’animal doit être laissé mourir. La Guemara demande : N'est-il pas évident que Rabbi Meir concède dans ce cas ? Tout comme dans le premier cas de la baraïta où l'on mentionnait d'abord l'holocauste et ensuite l'holocauste pour le péché, Rabbi Meir soutient que seule la première expression fait effet, de même si l'on mentionnait d'abord l'offrande pour le péché et l'holocauste en second lieu, seul le la première expression prend effet ; cela signifie que l'animal est un sacrifice pour le péché et qu'il doit donc être laissé mourir, car il n'est pas obligé d'apporter un sacrifice pour le péché.
La Guemara explique que la décision de la baraita est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Si elle ne nous avait pas appris l'opinion du rabbin Meir dans ce dernier cas, je dirais que la raison de la décision du rabbin Meir dans la première clause de la mishna ne consiste pas à prêter attention uniquement à la première déclaration. Je dirais plutôt que c'est la raison du rabbin Meir : dans le cas où la sainteté d'un sacrifice pour le péché est mélangée à une autre sainteté chez le même animal, l'animal est sacrifié, et c'est la raison pour laquelle le rabbin Meir décide que l'animal est sacrifié en holocauste, bien que le caractère sacré d'un sacrifice pour le péché y soit également mêlé.
Et si tel est le raisonnement de Rabbi Meir, alors même si l'on disait : La moitié de cet animal est désignée comme sacrifice pour le péché, et puis on disait : La moitié est désignée comme holocauste, l'animal est sacrifié. Par conséquent, la baraïta nous enseigne que ce n’est pas la raison de l’opinion du rabbin Meir. Sa décision est plutôt due au principe selon lequel nous ne prêtons attention qu'à la première déclaration, et donc Rabbi Meir et Rabbi Yosei s'accordent dans la dernière clause de la baraita selon laquelle l'animal doit être laissé mourir.
Cela est enseigné dans une autre baraita : Dans le cas de celui qui a dit : Cet animal, la moitié est désignée comme holocauste et l'autre moitié est désignée comme offrande de paix, l'animal est consacré mais n'est pas sacrifié. L'animal broute jusqu'à ce qu'il devienne impur, après quoi il est vendu, et le propriétaire apporte un holocauste avec l'argent de la moitié de l'animal et un sacrifice de paix avec l'argent de la moitié de l'animal. Cet animal rend consacré comme substitut un animal non sacré contre lequel on l'échange, et son substitut est traité comme lui, c'est-à-dire qu'il n'est pas sacrifié ; au lieu de cela, on le laisse paître jusqu'à ce qu'il devienne imparfait, puis on le vend, et le propriétaire apporte un holocauste avec l'argent de la moitié de l'animal et un sacrifice de paix avec l'argent de la moitié de l'animal.
La Guemara demande : Selon quelle opinion la baraita est-elle enseignée ? Cela est conforme à l’opinion du rabbin Yosei, qui tient pour responsable des deux expressions qu’il a prononcées. La Guemara demande : N'est-il pas évident que Rabbi Yosei soutient que dans ce cas l'animal est consacré mais n'est pas sacrifié ? Pourquoi est-il nécessaire d’enseigner cela ?
La Guemara répond : Il fallait que la baraita enseigne que son substitut n'est pas non plus sacrifié. De peur que vous ne disiez : Certes, l’animal lui-même n’est pas sacrifié, mais son substitut est sacrifié, c’est pourquoi la baraita nous enseigne que le substitut n’est pas non plus sacrifié. La Guemara explique le jugement de la baraita : Qu'est-ce qui est différent dans l'animal lui-même, pour qu'il ne soit pas sacrifié ? Il n'est pas sacrifié parce que sa sainteté est différée de l'autel, puisqu'il ne s'agit ni entièrement d'un holocauste ni pleinement d'une offrande de paix. De même, son substitut, dont la sainteté vient de la force d'une sainteté différée, comme il s'agissait de la substitution d'un animal dont la sainteté était différée, ne peut pas non plus être sacrifié.
§ Rabbi Yoḥanan dit : Concernant un animal qui appartient à deux partenaires, si l'un des partenaires a consacré sa moitié de l'animal, puis il a acquis l'autre moitié de l'animal de son partenaire et l'a consacrée, l'animal est consacré mais n'est pas sacrifié. Lorsqu’il consacra initialement sa moitié de l’animal, celui-ci n’était pas apte au sacrifice, car seule la moitié était consacrée. Bien que l'animal soit désormais pleinement consacré, il ne pourra plus jamais redevenir apte au sacrifice, puisqu'il a été autrefois disqualifié. Et cet animal rend un animal non sacré qu'on échange contre lui consacré comme substitut, et son substitut

Daf26b

est traité comme lui, car il est lui aussi consacré mais non sacrifié. Concluez trois halakhot de cette déclaration de Rabbi Yoḥanan : Concluez-en qu'un animal qui a été consacré avec une sainteté inhérente à sa valeur est différé. Celui qui consacre seulement la moitié d’un animal a consacré cet animal avec une sainteté inhérente à sa valeur, mais pas avec une sainteté inhérente, car l’animal ne peut être sacrifié.
Et deuxièmement, en conclure que non seulement une offrande déjà abattue peut être définitivement retirée de l'autel, mais que même les animaux vivants qui ne peuvent être sacrifiés pour quelque raison que ce soit sont définitivement retirés. Et enfin, en conclure que le sursis d'emblée, lors de la première consécration de l'animal, est considéré comme une disqualification définitive. Non seulement un animal qui était apte au sacrifice lors de sa première consécration et ensuite disqualifié est définitivement différé, mais il en va de même pour un animal qui a été disqualifié dès le départ, lors de sa première consécration, par exemple, si seulement la moitié de celui-ci a été initialement consacrée. consacré.
§ A propos de la consécration d'un animal à deux saintetés, Abaye a dit : Tout le monde concède que dans le cas où l'on disait : La moitié de l'animal est désignée comme holocauste et l'autre moitié est désignée comme dîme animale, tout le monde est d'accord que cela l'animal est consacré et sacrifié entièrement comme un holocauste, et non comme un animal donnant la dîme. La dîme animale est consacrée lorsqu'il s'agit du dixième d'un groupe d'animaux qui passe sous une verge, ce qui n'est pas le cas ici.
Mais dans le cas où l'on dit à propos de son animal non sacré : la moitié de cet animal est désignée comme substitut et l'autre moitié est désignée comme dîme animale, quelle consécration prend effet ? Les deux consécrations sont invalides : la consécration en tant que substitut est valide lorsqu'un animal consacré se tient devant le substitut, ce qui n'est pas le cas ici, et la consécration en tant que dîme animale est valide par le processus consistant à faire passer un groupe d'animaux sous une verge. Quel est le statut de l’animal dans ce cas ?
La Guemara explique le dilemme : l'animal est-il sacrifié comme substitut, car le caractère sacré de la substitution s'applique à tous les animaux sacrificiels ? Ou peut-être que l'animal est sacrifié comme dîme animale, car la consécration de la dîme animale est plus complète, puisque si l'on considère par erreur le neuvième animal qui passe sous la verge comme le dixième ou le onzième comme le dixième, on consacre les animaux qui passé avant et après le dixième. La Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
MISHNA : Cette mishna traite du langage qui sert à effectuer la substitution. Si l'on disait : Cet animal non sacré est par la présente à la place de cet animal consacré, ou s'il disait : C'est le substitut de cet animal consacré, ou si l'on disait : C'est l'échange contre cet animal consacré, cet animal non sacré l'animal est un substitut. S'il dit : cet animal consacré est désacralisé, avec sa sainteté transférée à cet animal non sacré, cet animal non sacré n'est pas un substitut.
Et si l'animal consacré était taché, et qu'il disait : Cet animal consacré est désacralisé, avec sa sainteté transférée à cet animal non sacré, l'animal consacré est désacralisé et assume un statut non sacré, par la loi de la Torah. Selon la loi rabbinique, le propriétaire est tenu de procéder à une évaluation pour déterminer la valeur relative des deux animaux. Si l'animal consacré valait plus que l'animal non sacré, il doit payer la différence au trésor du Temple.
GEMARA : La mishna enseigne que si l'on dit : Cet animal non sacré est par la présente à la place de cet animal consacré, cet animal non sacré est un substitut. La Guemara demande : Est-ce à dire que la phrase : À la place de [taḥat], est un terme qui indique l'association d'une sainteté avec une autre, c'est-à-dire le transfert de substitution ? Et la Guemara soulève une contradiction de la part d'un baraita : Dans le cas où l'animal non sacré d'une personne se tenait devant un animal consacré appartenant à l'entretien du Temple, et il dit : Cet animal non sacré est par la présente l'échange contre cet animal consacré, ou si il a dit : C'est le substitut de cet animal consacré, il n'a rien dit, car ces termes indiquent le transfert de sainteté par substitution, et la substitution ne s'applique pas aux animaux consacrés appartenant à l'entretien du Temple.
Mais s'il dit : Cet animal non sacré est par la présente à la place de [taḥat] cet animal consacré, ou s'il dit : Cet animal consacré est désacralisé et sa sainteté est transférée à cet animal non sacré, sa déclaration prend effet, comme ces termes indiquent une désacralisation, et un animal consacré appartenant à l'entretien du Temple peut être désacralisé, sa sainteté étant transférée à un animal non sacré.
La Guemara explique l'apparente contradiction : Et si vous pensez que le terme taḥat est un terme qui indique l'association d'une sainteté avec une autre, et qu'il effectue donc une substitution, comme l'enseigne la mishna, ce qui est différent dans la première clause de la baraita, qui déclare que les termes échange et substitution sont des termes qui n’effectuent pas de désacralisation, et qu’est-ce qui est différent dans la dernière clause de la baraita, qui enseigne que le terme taḥat effectue la désacralisation malgré le fait qu’il indique une substitution ?
Abaye répondit : Vous constatez que le terme : À la place de [taḥat], est parfois un terme qui indique l'association d'une sainteté à une autre, et c'est parfois un terme qui indique une désacralisation. C'est un terme qui indique l'association d'une sainteté à une autre, comme il est écrit :

Daf27a

« Mais si la tache blanche de la lèpre reste à sa place [taḥteha] » (Lévitique 13 : 23). Dans ce verset, le mot « taḥteha » indique que la tache lépreuse blanche reste à sa place. Cet usage du mot convient à la substitution, car lorsque la sainteté est transférée par substitution d'un animal consacré à un animal non sacré, la sainteté de l'animal consacré reste en place, malgré le fait que l'animal non sacré est également consacré. .
Pourtant taḥat est aussi un terme qui désigne la désacralisation, comme il est écrit : « À la place de [taḥat] de l’airain j’apporterai de l’or, et à la place du fer j’apporterai de l’argent, et à la place du bois de l’airain, et à la place des pierres fer » (Ésaïe 60 : 17). Dans ce verset, taḥat signifie remplacement, ce qui se produit lors de la désacralisation, où un élément est remplacé par un autre. Et donc, le terme doit être compris selon le contexte : s'agissant des animaux consacrés pour le sacrifice sur l'autel, qui font de l'animal non sacré contre lequel ils sont échangés un substitut, taḥat est un terme qui indique l'association d'un sainteté avec un autre. En ce qui concerne les animaux consacrés à l’entretien du Temple, qui ne remplacent pas l’animal non sacré contre lequel ils sont échangés, taḥat est un terme qui désigne une désacralisation.
Rava a dit : Même en ce qui concerne les animaux consacrés pour le sacrifice sur l'autel, qui remplacent un animal non sacré contre lequel ils sont échangés, vous pouvez constater que taḥat est un terme qui indique une désacralisation. Par exemple, dans le cas où un animal consacré était taché et peut être désacralisé parce qu'il est impropre au sacrifice, et quelqu'un a placé cet animal consacré à côté d'un animal non sacré et a dit : Cet animal est à la place de [taḥat] cela animal. Bien que l’animal sacré taché puisse rendre consacré en remplacement un animal non sacré contre lequel il est échangé, dans ce contexte, le terme taḥat signifie désacralisation.
Rabbi Ashi a dit : Même dans le cas d'un animal imparfait, mentionné par Rava, parfois vous trouvez que taḥat est un terme qui indique une désacralisation et parfois vous trouvez que taḥat est un terme qui indique l'association d'une sainteté à une autre. Si la main du propriétaire repose sur l'animal consacré et qu'il dit : Cet animal est à la place de [taḥat] cet animal, c'est un terme de désacralisation, car le placement de sa main indique que son intention est de désacraliser l'animal consacré, avec son caractère sacré transféré à cet animal non sacré. Si la main du propriétaire repose sur l'animal non sacré lorsqu'il dit : Cet animal est à la place de cet animal, alors taḥat est un terme de substitution, car le placement de sa main indique que son intention est pour l'animal non sacré. être consacré avec la même sainteté que l'animal consacré.
Abaye soulève un dilemme : s'il y avait devant lui deux animaux sacrificiels qui présentaient des défauts et deux animaux non sacrés qui étaient sans défauts, et, sans mettre la main sur aucun animal, il dit : Ces animaux remplacent par la présente [taḥat] ces animaux, quelle est la halakha ?
La Guemara explique le dilemme : avait-il l'intention de dire taḥat comme association, c'est-à-dire de consacrer les deux animaux non sacrés comme substituts, et c'est pourquoi on lui fouette deux séries de cils pour les deux violations de l'interdiction de consacrer un animal comme animal. remplaçant? Ou peut-être, dit-on que puisque partout où il existe à la fois une manière autorisée et une manière interdite d'accomplir une action, une personne ne laisse pas de côté la manière autorisée et n'exécute pas l'interdiction ? Si c'est le cas, ici aussi son intention était de désacraliser les deux animaux tachés et c'est pourquoi il n'est pas fouetté.
Et si vous dites que partout où il existe à la fois une manière autorisée et une manière interdite d'accomplir une action, une personne ne rejette pas la manière autorisée et n'exécute pas l'interdiction, dans le cas où se tiennent devant elle deux animaux sacrificiels, l'un des qui était taché et dont un était intact, et deux animaux non sacrés, dont un était taché et dont un était intact, et il dit : Ces animaux sont par la présente à la place de [taḥat] ces animaux, quelle est la halakha ? Bien qu'il ait certainement eu l'intention de transférer le caractère sacré de l'animal sacrificiel sans tache à un animal non sacré par substitution, on ne sait pas lequel des deux animaux non sacrés il avait l'intention de consacrer en remplacement.
Une fois de plus, la Guemara explique le dilemme : avait-il l'intention de dire que l'animal sans tache et non sacré devait être consacré comme substitut à la place de l'animal consacré sans tache, et en ce qui concerne ce couple il entendait associer la sainteté par substitution, tandis que l'animal non sacré taché devait être consacré à la place de l'animal consacré taché, et pour ce couple, il avait l'intention de désacraliser l'animal consacré. Si tel est le cas, il n'est fouetté que pour le premier couple et non pour le deuxième couple.
Ou peut-être avait-il l'intention que l'animal non sacré sans tache soit consacré comme substitut à l'animal consacré sans tache, et que l'animal non sacré sans tache soit consacré comme substitut à l'animal consacré sans tache, et comme il destiné à effectuer une substitution dans les deux cas, il est fouetté pour les deux paires.
Et si vous dites que partout où il existe une manière à la fois autorisée et interdite d'accomplir une action, on n'exécute pas l'interdiction, cela résoudrait le dilemme précédent, car son intention devait être de désacraliser l'animal consacré imparfait, et donc s'il n'est pas fouetté de deux paires de cils, on peut se poser le dilemme suivant : dans le cas où il y avait devant lui trois animaux sacrificiels, dont l'un était taché alors que les deux autres étaient intacts, et trois animaux non sacrés, qui étaient tous étaient sans tache, et il dit : Ces animaux sont par la présente à la place de [taḥat] ces animaux, quelle est la halakha ?
La Guemara explique le dilemme : disons-nous que, puisqu'il avait l'intention de consacrer les animaux sans tache et non sacrés comme substituts à la place des animaux consacrés sans tache, c'est-à-dire pour associer leur sainteté, de même il avait l'intention de consacrer les animaux sans tache et non sacrés. animal sacré comme substitut à la place de l'animal consacré taché, c'est-à-dire pour associer sa sainteté, et il est donc fouetté de trois séries de cils ? Ou peut-être applique-t-on ici aussi le principe selon lequel partout où il existe une manière à la fois autorisée et interdite d'accomplir une action, une personne n'exécute pas l'interdiction. Si tel est le cas, son intention à l'égard de ce dernier animal consacré imparfait était de le désacraliser, et c'est pourquoi il n'est pas fouetté pour avoir transféré sa sainteté à un substitut.
Et si vous dites cela ici aussi, puisque cet homme n'est pas encore établi comme transgresseur régulier d'une interdiction, jusqu'à ce qu'il l'ait fait trois fois, on suppose donc qu'il n'écarte pas la manière autorisée et n'exécute pas l'interdiction, Rav Ashi soulève donc le dilemme suivant : s'il y avait devant lui quatre animaux sacrificiels, dont l'un était sans défaut et les trois autres sans défaut, et quatre animaux non sacrés, tous sans défaut, et il disait : Ces animaux sont à la place de [taḥat] ces animaux, quelle est la halakha ?
Encore une fois, la Guemara clarifie le dilemme : ici, puisqu'il est certain qu'il avait l'intention que trois animaux sans tache et non sacrés soient consacrés comme substituts aux trois animaux consacrés sans tache, cet homme a été établi comme quelqu'un qui transgresse régulièrement une interdiction. . Par conséquent, on suppose qu'il avait également l'intention de consacrer l'un des animaux sans défaut et non sacrés à la place de l'animal consacré sans défaut, ce qui signifie qu'il est susceptible de recevoir quatre séries de fouets pour les quatre substitutions.
Ou peut-être que, même si dans ce cas il est établi qu'il transgresse l'interdit, il ne renonce pas pour autant à la manière permise et n'exécute pas l'interdit. Et si tel est le cas, son intention à l’égard de ce dernier animal taré était de le désacraliser. La Guemara conclut que tous ces dilemmes ne seront pas résolus.
§ La Mishna enseigne : Si l'animal consacré était imparfait et qu'il disait : Cet animal consacré est désacralisé, avec sa sainteté transférée à cet animal non sacré, l'animal consacré est désacralisé. Le propriétaire est tenu de procéder à une évaluation pour déterminer la valeur relative des deux animaux, et si l'animal consacré valait plus que l'animal non sacré, il doit payer la différence au trésor du Temple.
Rabbi Yoḥanan dit : L'animal consacré est désacralisé par la loi de la Torah même si l'animal consacré valait cent dinars et l'animal non sacré ne valait qu'une peruta. Mais selon la loi rabbinique, le propriétaire est tenu de procéder à une évaluation pour déterminer la valeur relative des deux animaux et de payer la différence au trésor du Temple, afin que le trésor du Temple ne subisse pas de perte. Et Reish Lakish dit : Même l'obligation de procéder à une évaluation, de vérifier la valeur relative des deux animaux et de payer la différence au trésor du Temple, s'applique par la loi de la Torah.
De quoi s'agit-il ici, c'est-à-dire quel est le cas qui fait l'objet du désaccord entre Rabbi Yohanan et Reish Lakish ? Si nous disons qu'ils ne sont pas d'accord dans un cas où la différence de valeur entre les deux animaux était exactement d'un sixième, ce qui est la différence de valeur qui constitue une exploitation par la loi de la Torah, et la halakha est qu'une telle transaction est valide mais il faut En restituant la différence de valeur, Reish Lakish dirait-il que même dans un tel cas, l'obligation de procéder à une évaluation pour déterminer la valeur relative des deux animaux s'applique par la loi de la Torah ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Metzia 56a) : Ce sont des choses qui, même si la disparité entre la valeur et le paiement est d'un sixième, ne sont pas soumises à la halakhot de l'exploitation : Les esclaves, les documents, les terres, et les biens consacrés. Puisque les biens consacrés ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation, pourquoi Reish Lakish dirait-il qu'il faut rembourser la différence de valeur entre les deux animaux au trésor du Temple par la loi de la Torah ?
Au contraire, le rabbin Yohanan et Reish Lakish ne sont pas d'accord en ce qui concerne un cas d'annulation d'une transaction, c'est-à-dire lorsque la différence de valeur entre les deux animaux était supérieure à un sixième. Rabbi Yohanan dirait-il que dans un tel cas, il est nécessaire de procéder à une évaluation pour déterminer la valeur relative des deux animaux selon la loi rabbinique ?

Daf27b

Mais Rabbi Yirmeya n'a-t-il pas prononcé ce jugement à propos des terres non sacrées, et Rabbi Yona l'a dit à propos des biens consacrés, et tous deux l'ont dit au nom de Rabbi Yohanan : Ils ne sont pas soumis à la halakhot de l'exploitation. , dans le cas d'un écart d'un sixième. Mais ils sont sujets à l'annulation d'une transaction, en cas de disparité plus grande. Si tel est le cas, selon l’avis de Rabbi Yona, Rabbi Yohanan soutient que lorsque la disparité entre la valeur et le paiement est supérieure à un sixième, la transaction est annulée par la loi de la Torah. Mais dans ce cas, pourquoi Rabbi Yohanan déciderait-il ici que seule la loi rabbinique lui impose de calculer la différence et d’en payer la valeur ?
La Guemara répond : En fait, ils ne sont pas d'accord en cas d'annulation d'une transaction, c'est-à-dire à plus d'un sixième, et il faut inverser l'attribution des opinions ; l’opinion précédemment attribuée au rabbin Yoḥanan est en réalité celle de Reish Lakish, et l’opinion attribuée à Reish Lakish est la décision du rabbin Yoḥanan.
La Guemara demande : Mais comment pouvez-vous dire qu’il faut inverser l’attribution des opinions de Rabbi Yoḥanan et de Reish Lakish ? Cela fonctionne bien selon celui qui dit que Rabbi Yoḥanan soutient que les biens consacrés ne sont pas soumis à la halakhot d'exploitation si la disparité entre la valeur et le paiement est d'un sixième, mais qu'ils sont sujets à l'annulation de la transaction si le l'écart entre la valeur et le paiement est supérieur au sixième. Selon cet avis, celui du rabbin Yona, il apparaît d'autant plus évident que les terres sont sujettes à nullité si la disparité est supérieure au sixième.
Mais selon celui qui a dit que Rabbi Yohanan soutient que seules les terres sont sujettes à annulation si la disparité est supérieure à un sixième, mais en ce qui concerne les biens consacrés, il n'y a pas d'annulation d'une transaction, c'est-à-dire, Rabbi Yirmeya, comment peut-il inverser l'attribution de cette opinion et affirmer que le rabbin Yoḥanan soutient qu'il est tenu de payer la différence de valeur par la loi de la Torah ?
Rabbi Yirmeya a dit : Selon mon avis, il ne faut pas inverser l'attribution des opinions du rabbin Yohanan et de Reish Lakish. En d’autres termes, Rabbi Yoḥanan soutient que la loi rabbinique lui impose de payer la différence de valeur. Ceci est cohérent avec la décision du rabbin Yirmeya selon laquelle le rabbin Yoḥanan soutient qu'il n'y a pas d'annulation d'une transaction dans le cas de biens consacrés. Seul le rabbin Yona inverserait l'attribution des opinions du rabbin Yoḥanan et de Reish Lakish afin que l'opinion du rabbin Yoḥanan soit cohérente avec sa déclaration, citée par le rabbin Yona, selon laquelle il y a annulation d'une transaction dans le cas de biens consacrés.
Il a été établi que le rabbin Yona soutient que, selon le rabbin Yohanan, les biens consacrés sont sujets à l'annulation d'une transaction, alors que le rabbin Yirmeya conteste cette affirmation. La Guemara suggère : Dirons-nous qu'ils ne sont pas d'accord à l'égard d'une déclaration de Shmuel, comme Shmuel a dit : Un bien consacré d'une valeur de cent dinars [maneh] que l'on a désacralisé, avec sa sainteté transférée à une pièce de monnaie valant une peruta, est désacralisé. Puisque les biens consacrés ne sont pas soumis à l'annulation d'une transaction, ils sont désacralisés par des pièces de monnaie d'une valeur quelconque. La suggestion est que le rabbin Yona n’est pas d’avis que la halakha suit la décision de Shmuel, et que le rabbin Yirmeya est d’avis que la halakha suit la décision de Shmuel.
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; Ce Sage et ce Sage sont tous deux d'avis que la halakha suit la décision de Shmuel. La différence entre eux est que Rabbi Yona soutient que lorsque Shmuel a déclaré sa halakha, il faisait référence à des biens consacrés que l'on désacralise après coup, mais il n'a pas dit qu'on pouvait le faire ab initio ; et le rabbin Yirmeya soutient que Shmuel déclare qu'il est permis de désacraliser les biens consacrés avec des pièces de monnaie valant n'importe quelle somme, même ab initio.
Si vous le souhaitez, dites plutôt à propos du différend entre Reish Lakish et Rabbi Yoḥanan : En fait, n’inversez pas l’attribution de leurs opinions respectives. En fait, ils ne sont pas d’accord sur une disparité d’un sixième, et Reish Lakish soutient que l’on est tenu de payer la différence selon la loi de la Torah. Et quant à ce qui vous pose difficulté par rapport à l'opinion de Reish Lakish, à savoir que cela est enseigné dans la mishna : Ce sont des matières qui ne sont pas soumises à la halakhot de l'exploitation : Les esclaves, les documents, les terres et les biens consacrés, ce qui indique que l'on est tenu de payer la différence de valeur par la loi rabbinique, que la mishna doit être comprise conformément à l'explication du Rav Ḥisda.
Comme l'a dit Rav Hisda : Quel est le sens de l'expression : Ne sont-ils pas soumis à la halakhot de l'exploitation ? Cela signifie qu’ils ne sont pas du tout soumis aux principes standards d’exploitation ; des halakhot plus strictes s’appliquent plutôt dans ces cas. Car, même si la disparité est inférieure à la mesure de l'exploitation, c'est-à-dire inférieure au sixième, on peut revenir sur la transaction et, dans le cas des biens consacrés, on est tenu de payer la valeur de la disparité.
§ Concernant un cas dans lequel il y avait une disparité entre la valeur estimée d'un bien et sa valeur réelle, où il fallait payer la différence au trésor du Temple, Ulla a dit : Les Sages ont dit qu'il fallait payer la valeur de la disparité à le trésor du Temple uniquement si la valeur des biens consacrés avait été initialement évaluée par seulement deux personnes et que trois autres personnes avaient ensuite déterminé que les biens consacrés valaient davantage. Mais dans le cas où la valeur des biens consacrés était initialement évaluée par trois personnes, comme l'exige la halakha, et que ce montant était versé au trésor du Temple, même si par la suite cent personnes venaient évaluer la valeur des biens consacrés à un prix valeur plus élevée, il n’est pas nécessaire de restituer la disparité de valeur au trésor du Temple.
La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rav Safra n'a-t-il pas dit : Où a-t-on prononcé le jugement selon lequel cent témoins sont comme deux témoins, et deux témoins sont comme cent témoins ? Ce principe s’applique spécifiquement à la question du témoignage. Mais en ce qui concerne les évaluations, nous suivons la majorité des opinions. Si c'est le cas, dans le cas d'Ulla, il faut suivre la cotisation des cent et payer la différence au trésor du Temple.
Et en outre, même dans le cas où trois personnes ont d'abord évalué la valeur du bien consacré, et ensuite trois autres personnes ont évalué le bien consacré à une valeur plus élevée, ne suivons-nous pas cette dernière évaluation ? N'existe-t-il pas un principe selon lequel le trésor des biens consacrés du Temple a toujours l'avantage ?
La Guemara répond : Ulla soutient que la halakha selon laquelle le propriétaire est tenu de procéder à une évaluation, de vérifier la valeur relative des deux animaux et de payer la différence au trésor du Temple, s'applique par la loi rabbinique, et non par la loi de la Torah, et la Les sages étaient indulgents à l’égard de toutes les lois rabbiniques. Par conséquent, même si cent personnes évaluaient la valeur des biens consacrés à une valeur plus élevée que l'évaluation précédente, personne n'est tenu de payer la différence de valeur au trésor du Temple.
MISHNA : Si quelqu'un a dit : Cet animal non sacré est par la présente à la place d'un holocauste, ou : Il est à la place d'un sacrifice pour le péché, il n'a rien dit, car il n'a pas dit qu'il était à la place d'une offrande spécifique. . S'il disait : C'est à la place de ce sacrifice pour le péché, ou : C'est à la place de cet holocauste, ou s'il disait : C'est à la place d'un sacrifice pour le péché que j'ai dans la maison, ou : C'est à la place d'un holocauste que j'ai dans la maison, et il avait cette offrande dans sa maison, sa déclaration est valable, c'est-à-dire est efficace.
S'il a dit à propos d'un animal non casher et à propos d'un animal taché : Ces animaux sont désignés par la présente comme holocauste, il n'a rien dit. S'il dit : Ces animaux sont destinés à l'holocauste, les animaux doivent être vendus, et il apporte un holocauste acheté avec l'argent reçu de leur vente.
GEMARA : La mishna enseigne que si quelqu'un dit : Cet animal non sacré est par la présente à la place d'un holocauste, il n'a rien dit. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Meir, car, si elle est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, Rabbi Meir n'a-t-il pas dit : Une personne ne prononce pas une déclaration pour rien . En d’autres termes, si l’on émet une déclaration qui ne peut pas être remplie comme indiqué, elle est interprétée d’une manière qui la rend pertinente. Par conséquent, lorsqu'il dit : Cet animal non sacré remplace un holocauste, il doit faire référence à un holocauste qu'il avait dans sa maison.
§ La Mishna enseigne : S'il dit à propos d'un animal non casher et à propos d'un animal taché : Ces animaux sont par la présente désignés pour un holocauste, les animaux doivent être vendus, et il apporte un holocauste acheté avec l'argent. reçus de leur vente. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle ces animaux sont vendus est qu'il s'agit d'animaux non casher et présentant des défauts, qui ne sont pas aptes à être sacrifiés et ne nécessitent donc pas le développement d'un défaut pour être vendus. Mais si quelqu'un sépare une femelle pour un sacrifice de culpabilité ou pour un holocauste, qui ne peut être apporté que par des mâles, puisqu'une femelle est propre à être sacrifiée comme offrande d'un autre type, l'animal a besoin du développement d'un défaut pour sa vente.
Par conséquent, Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, comme nous l'avons appris dans une mishna (19b) que Rabbi Shimon dit : Dans le cas de celui qui désigne une femelle pour un sacrifice de culpabilité , puisqu'une femelle est impropre à être sacrifiée en tant qu'offrande, son statut halakhique est comme celui d'un animal imparfait dans le sens où elle ne devient pas intrinsèquement sacrée ; au contraire, seule sa valeur est sacrée. Par conséquent, il peut être vendu sans qu'il ait développé de défaut, et une offrande de culpabilité est achetée avec l'argent reçu de sa vente.

Daf28a

MISHNA : En ce qui concerne tous les animaux dont le sacrifice sur l'autel est interdit, s'ils sont mêlés à des animaux dont le sacrifice est autorisé, ils interdisent tout mélange d'animaux en quelque quantité que ce soit, quel que soit le rapport entre les animaux autorisés et les animaux interdits. Voici les animaux dont le sacrifice est interdit : Un animal qui a copulé avec une personne, et un animal qui a été l'objet de la bestialité et de la mise de côté, et celui qui a été adoré, et un animal qui a été donné en paiement à une prostituée. ou comme prix d'un chien, ou d'un animal croisé d'un mélange de diverses espèces, ou d'un animal avec une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], ou d'un animal né par césarienne.
Quel est l’animal mis de côté ? C'est un animal réservé au culte des idoles. L'animal lui-même est interdit, mais ce qui se trouve sur lui, par exemple ses bijoux et ses vêtements, peut être vendu afin d'acheter un animal à sacrifier. Et quel est l’animal adoré ? Il s’agit de tout animal qu’une personne vénère comme objet d’adoration d’idoles. Dans ce cas, le sacrifice de l'animal lui-même et d'un animal acheté avec l'argent de la vente de celui qui se trouve sur lui est interdit. Et la consommation de ceci, l'animal destiné à l'adoration des idoles, et de celui-là, l'animal adoré, est autorisée.
GEMARA : Le Maître a dit dans la mishna, concernant tous les animaux dont le sacrifice sur l'autel est interdit, que s'ils sont mêlés à des animaux dont le sacrifice est autorisé, ils interdisent tout le mélange en quelque quantité que ce soit. Cela enseigne qu'ils ne sont pas annulés par une majorité. C'est difficile, car nous l'apprenons déjà dans une mishna (Zevaḥim 70b) : Tous les animaux sacrificiels qui ont été mêlés à un animal dont il est interdit de tirer un bénéfice, par exemple, les sacrifices pour le péché qui ont été disqualifiés et laissés à mort, ou s'ils ont été mêlés à un bœuf condamné à la lapidation, même si le rapport est de un sur dix mille, il est interdit d'en tirer profit et ils doivent tous mourir.
Et l’utilisation du mot « même » dans la phrase : Même un sur dix mille, était difficile pour nous : Qu’est-ce que cela dit ? Ce mot indique que la nouveauté de la décision de la Mishna est que même si un animal autorisé était mêlé à dix mille animaux interdits, ils sont tous interdits. Pourtant, c'est moins nouveau que dans le cas inverse, car si dans une situation où une minorité d'objets interdits se mêlent à une majorité d'animaux autorisés, ils sont tous interdits, d'autant plus lorsque les objets interdits sont majoritaires.
Et nous avons expliqué que c'est ce qu'enseigne le tanna : En ce qui concerne les animaux propres à l'autel, s'il était mêlé à eux un animal dont il est interdit de tirer un bénéfice, par exemple, l'une des cinq offrandes pour le péché qui sont laissées à l'autel. meurent s'ils sont disqualifiés, ou s'ils ont été mêlés à un bœuf condamné à la lapidation, même si un animal interdit était mêlé à dix mille animaux autorisés, il est interdit d'en tirer un bénéfice et ils doivent tous mourir. Si tel est le cas, la halakha de la mishna ici était déjà enseignée dans le traité Zevaḥim. Pourquoi, alors, sa répétition est-elle nécessaire ici ?
La Guemara répond qu'il était nécessaire, car cela pourrait vous venir à l'esprit, de dire que cette halakha ne s'applique que là, en ce qui concerne les exemples spécifiques mentionnés dans la mishna de Zevaḥim, comme les cinq offrandes pour le péché qui sont condamnées à mourir et un bœuf qui est condamné à la lapidation sont des objets dont il est interdit de tirer profit. Mais ici, où les animaux ne sont pas des objets dont il est interdit de tirer un bénéfice, mais dont il est simplement interdit de les sacrifier, on pourrait dire : qu'ils soient annulés par la majorité des animaux autorisés. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que même les animaux dont le sacrifice est simplement interdit interdisent d’autres animaux en toute quantité.
La Guemara demande : Mais nous apprenons déjà dans une mishna (Zevaḥim 71a) la halakha d'un animal qui a copulé avec une personne, et d'un animal qui a été l'objet de la bestialité, et les autres exemples énumérés dans la mishna ici également : Si sacrificiel les animaux ont été mêlés à un animal qui a copulé avec une personne, ou à un animal qui a fait l'objet de bestialité, ou à la réserve, à l'animal adoré, ou à l'un des autres animaux mentionnés ici, ils doivent paître jusqu'à ce qu'ils devenus impropres au sacrifice puis vendus, et avec l'argent reçu, le propriétaire apportera une autre offrande avec la valeur monétaire de l'animal de qualité supérieure parmi eux, de la même espèce que l'offrande avec laquelle ils ont été mêlés. Cela indique que même dans le cas d'un animal qui ne peut être sacrifié, mais dont on peut tirer un bénéfice, cela rend néanmoins les autres animaux interdits lorsqu'ils sont mélangés.
Rav Kahana a dit : J'ai prononcé cette halakha devant Rav Shimi bar Ashi, et il m'a dit qu'il était nécessaire que la mishna ici répète cette décision. La raison en est qu'une mishna fait référence à un cas où des animaux auparavant en forme se sont mélangés alors qu'ils n'étaient encore pas sacrés, et leurs propriétaires les ont ensuite consacrés. Et l’autre mishna de Zevaḥim fait référence à une situation où elles se sont mélangées alors qu’elles étaient déjà consacrées, comme on peut le déduire de la phrase d’ouverture de cette mishna : Toutes les offrandes (Zevaḥim 70b), ce qui indique qu’elles sont déjà des offrandes.
La Guemara ajoute : Et les deux mishnayot sont nécessaires, comme si le tanna nous avait enseigné cette halakha uniquement en ce qui concerne les animaux sacrificiels, on pourrait dire que la raison en est parce qu'ils sont répugnants, c'est-à-dire lorsque les animaux sacrificiels se sont mêlés aux autres animaux qu'ils furent immédiatement disqualifiés pour être sacrifiés sur l'autel. Mais en ce qui concerne les animaux qui se sont mêlés alors qu'ils n'étaient pas encore sacrés, à quel stade ils ne sont pas considérés comme répugnants pour l'autel, puisque l'autel n'a pas encore de droit sur eux, on pourrait dire : Qu'ils soient annulés dans le mélange, après quoi tous les animaux pouvaient être consacrés à l'autel. Par conséquent, la Mishna enseigne ici que même si les animaux se sont mélangés alors qu’ils n’étaient pas sacrés, le mélange dans son intégralité est néanmoins interdit.
La Guemara demande : Mais nous apprenons aussi cette halakha, que tout le mélange est interdit en ce qui concerne les objets non sacrés, dans une autre mishna (Avoda Zara 74a) : Et ce sont des objets qui sont interdits en eux-mêmes et qui considèrent que d'autres objets sont interdits si ils s'y sont mêlés en n'importe quelle quantité : le vin utilisé pour une libation dans le culte des idoles, et un objet de culte des idoles, et des oiseaux pour la purification d'un lépreux (voir Lévitique 14 : 1-6), et se cache avec une larme en face du cœur, signe de la pratique consistant à sacrifier des cœurs d’animaux vivants pour le culte des idoles.
Et en plus, les cheveux rasés d'un nazirite (Nombres 6 :18) ; et un âne premier-né (Exode 13:13) ; et de la viande cuite dans du lait (Exode 23 :19 ; 34 :26 ; Deutéronome 14 :21), et un bœuf qui doit être lapidé ; et une génisse dont le cou est brisé dans le cadre du rituel effectué lorsque le corps d'une victime de meurtre est retrouvé hors d'une ville, et on ne sait pas qui a causé sa mort (Deutéronome 21 : 1-9) ; et la viande non sacrée provenant d'un animal qui a été abattu dans la cour du Temple, et le bouc émissaire de Yom Kippour (Lévitique 16 : 7-10), tous ces éléments sont interdits en eux-mêmes et ils considèrent les mélanges interdits en toute quantité.
Encore une fois la Guemara répond que les deux mishnayot sont nécessaires, car si le tanna nous avait enseigné cette halakha seulement là, dans le traité Avoda Zara, on aurait dit que ce n'est que dans le cas où ce sont des éléments dont il est interdit de tirer un bénéfice, qu'ils ne sont pas annulés ; mais ici, qu'ils soient annulés.
Et si le tanna nous avait enseigné cette halakha seulement ici, j'aurais dit que le mélange est interdit dans ce cas, car cette mishna concerne des offrandes rendues répugnantes pour le Très-Haut. Mais en ce qui concerne l'usage par une personne ordinaire [hedyot], dites : Que ces autres objets dont il est interdit de tirer un bénéfice soient annulés à la majorité. Par conséquent, la mishna d’Avoda Zara nous enseigne que même les objets non destinés à être utilisés sur l’autel rendent les autres objets interdits et ne sont pas annulés par une majorité.
§ La liste des animaux disqualifiés de la mishna comprend un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité. La Guemara demande : D’où tirons-nous que ces animaux sont interdits comme offrandes au Très-Haut ? La Guemara répond que c'est ce que les Sages ont enseigné à propos du verset : « Vous apporterez votre offrande du bétail, du gros ou du petit menu » (Lévitique 1 : 2). La limitation indiquée par l'expression « du bétail » sert à exclure de l'éligibilité comme offrande un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité.
La Guemara objecte : Cette affirmation nécessite des éclaircissements, car elle ne pourrait pas être dérivée d'une inférence a fortiori : Et si un animal imparfait, avec lequel aucune transgression n'a été commise, est disqualifié de l'autel, à l'égard d'un animal qui a accouplé avec un personne et un animal qui a fait l'objet d'une bestialité, avec lequel une transgression a été commise, n'est-il pas logique qu'il soit interdit de les sacrifier sur l'autel ?
La Guemara explique : Le cas de quelqu'un qui viole l'interdiction de labourer avec un bœuf et un âne ensemble (Deutéronome 22 : 10) prouvera que l'affirmation ci-dessus est invalide. Il s’agit d’un cas où une transgression a été commise avec le bœuf, et pourtant il est permis de le sacrifier sur l’autel.
La Guemara rejette cette réponse : Qu'y a-t-il de remarquable dans l'interdiction faite à celui qui laboure avec un bœuf et un âne ? Il est remarquable que l’on ne risque pas la mort pour cette violation, et il est donc logique qu’il ne soit pas interdit de sacrifier ce bœuf. Direz-vous la même chose à propos des interdictions d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a fait l'objet d'une bestialité, où la personne impliquée est susceptible de mourir ? Par conséquent, il devrait être interdit de sacrifier les animaux sur l’autel.
La Guemara explique que cette affirmation est effectivement valable et que vous devez donc vous retirer de ce que vous avez cité comme réfutation de l'inférence a fortiori. Autrement dit, on peut apprendre a fortiori qu'un animal ayant copulé avec une personne et un animal ayant fait l'objet d'une bestialité ne peuvent pas être utilisés comme offrandes. Néanmoins, cela ne s'applique qu'aux animaux avec lesquels une transgression a été commise et qui a été vue par deux témoins, et le transgresseur était donc passible de mort par le tribunal, comme dans ce cas la preuve de celui qui laboure avec un bœuf et un âne. n'est pas valide, comme expliqué dans le paragraphe précédent.
D'où vient-il qu'il en soit de même si une transgression a été commise avec eux sur la base du témoignage d'un témoin ou sur la base de l'aveu des propriétaires ? À cette fin, l’interprétation de l’expression « du bétail » est nécessaire.
Rabbi Shimon dit : J'en déduis une inférence a fortiori de la manière suivante : Et si un animal taché, concernant lequel le témoignage de deux témoins ne l'empêche pas d'être mangé par une personne ordinaire, et néanmoins l'aveu d'un témoin, c'est-à-dire, le Sage qui décide que son défaut le disqualifie pour l'autel, le disqualifie du sacrifice, à l'égard d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a fait l'objet de bestialité, pour lesquels l'aveu de deux témoins le disqualifie d'être mangé par une personne ordinaire, n'est-il pas logique que l'aveu d'un témoin le disqualifie du sacrifice ?
Par conséquent, le verset déclare : « Du bétail », pour exclure de l’éligibilité comme offrandes un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l’objet de bestialité. La Guemara demande : Mais pourquoi cette dérivation est-elle nécessaire ? Cette halakha vient d'être déduite par une inférence a fortiori, par Rabbi Shimon. La Guemara explique qu'en effet la halakha d'un animal ayant copulé avec une personne et d'un animal ayant fait l'objet de bestialité ne peut être déduite par inférence a fortiori selon les Rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon.

Daf28b

Rav Ashi a dit : On ne peut pas déduire la halakha d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a fait l'objet de bestialité par une inférence a fortiori à partir d'un animal imparfait, car on peut dire que la réfutation de l'inférence a fortiori est trouvée. dans le cas de base lui-même, c'est-à-dire qu'il y a un problème avec cette comparaison : qu'est-ce qui est remarquable chez un animal imparfait ? Il est remarquable en ce sens que ses défauts sont évidents, et il devrait peut-être être disqualifié pour cette raison.
Diriez-vous la même chose d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a été l'objet de la bestialité et dont le défaut n'est pas visible ? Puisque son défaut n'est pas visible, on peut prétendre qu'il devrait être propre à l'autel, malgré le fait qu'une transgression ait été commise avec lui. C'est pourquoi le verset déclare : « Du bétail », pour exclure un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité de l'éligibilité à être apporté en offrande.
§ La Guemara revient pour discuter de la baraita qui interprète le verset : « Vous apporterez votre offrande du bétail, du gros ou du menu bétail » (Lévitique 1 : 2). L’expression « du troupeau » sert à exclure un animal adoré. La Guemara demande : Pourquoi ce verset est-il nécessaire ? Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une déduction a fortiori : Et si un animal donné en paiement à une prostituée pour services rendus ou donné en paiement du prix d'un chien, plus clément dans la mesure où son revêtement, c'est-à-dire la partie décorative ajoutée à l'animal, il est permis d'utiliser sur l'autel, par exemple, pour façonner des plaques d'or pour l'autel, et pourtant elles sont elles-mêmes interdites, alors en ce qui concerne un animal adoré, ce qui est plus strict dans la mesure où même son revêtement est interdit, n'est-il pas logique qu'il soit lui-même interdit au Temple ?
La Guemara répond : Ou peut-être pourrait-on inverser ce raisonnement : Et si des animaux sont utilisés comme paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien, dont les halakhot sont strictes, puisqu'il est eux-mêmes interdit de les sacrifier sur l'autel, et pourtant leur revêtement est permis, en ce qui concerne un animal vénéré, dont la halakha est plus clémente, car il est permis de le sacrifier sur l'autel, puisque la Torah ne déclare pas explicitement qu'il ne peut pas être sacrifié, son revêtement devrait certainement être autorisé pour utilisation dans le Temple.
La Guemara rejette a fortiori cette inférence en affirmant que si tel est le cas, vous avez annulé l'exigence du verset : « Vous brûlerez au feu les images taillées de leurs dieux ; vous ne convoiterez ni l’argent ni l’or qui sont sur eux, et vous ne vous en procurerez pas » (Deutéronome 7 :25). Ce verset fait clairement référence aux revêtements des objets adorés, en plus des idoles elles-mêmes.
La Guemara réfute cette affirmation : J'établirai la clause : « Vous ne convoiterez ni l'argent ni l'or qui sont sur eux », comme faisant référence au revêtement d'une entité qui n'est pas vivante. Mais en ce qui concerne le revêtement d'une entité vivante, puisque ces entités elles-mêmes peuvent être sacrifiées sur l'autel, on aurait pu penser que même son revêtement devrait être autorisé. Par conséquent, le verset déclare : « Du troupeau », pour exclure un animal adoré. Une fois qu'on a déduit qu'il est interdit de sacrifier un être vivant adoré sur l'autel, il s'ensuit que son revêtement est également interdit.
Rav Ḥananya s'y oppose : Selon cette explication, la seule raison pour laquelle le revêtement d'un animal adoré est interdit est que le verset l'exclut, d'où on peut déduire que si le verset ne l'avait pas exclu, alors le revêtement serait permis. Mais n'est-il pas écrit que l'idolâtrie doit être entièrement éradiquée : « Et vous démolirez leurs autels, vous briserez leurs colonnes, et vous brûlerez au feu leurs Asherim ; et tu abattras les images taillées de leurs dieux ; et tu feras disparaître leur nom de ce lieu-là » (Deutéronome 12 : 3). Cela enseigne que non seulement les idoles elles-mêmes doivent être détruites, mais que tout ce qui est fabriqué en leur nom, y compris leur revêtement, doit être détruit.
La Guemara répond : Cette phrase : « Et tu détruiras leur nom » n’enseigne pas cette halakha. Il s’agit plutôt d’enseigner qu’il faut donner un surnom péjoratif au culte des idoles, et ne pas les appeler par leur nom d’origine. Par exemple, si les idolâtres désignent un lieu de culte comme : Maison d'élévation [beit galya], on l'appelle : Maison d'annihilation [beit karya]. Si le lieu s'appelle : Visage du Molekh [penei haMolekh], on l'appelle : Visage d'un Chien [penei kelev], et s'il s'appelle : Œil qui voit tout [ein kol], on l'appelle : Œil d'un Épine [ein kotz].
La baraita enseigne que l'expression « du bétail » (Lévitique 1 :2) exclut un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité de l'éligibilité à être apporté en offrande, tandis que l'expression « du troupeau » exclut un animal adoré comme objet d’idolâtrie. La Guemara demande : Mais peut-être puis-je inverser ces dérivations, comme suit : l'expression « du bétail » sert à exclure un animal qui était adoré, et l'expression « du troupeau » sert à exclure un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui faisait l'objet de bestialité.
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne l'expression « du bétail [behema] », la dérivation est basée sur le contexte du verset, comme la halakha d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a fait l'objet de la bestialité est écrite à propos d'un animal domestique : « Et si un homme couche avec une bête [behema], il sera sûrement mis à mort, et vous tuerez la bête. Et si une femme s’approche d’une bête [behema] et se couche avec elle, tu tueras la femme et la bête » (Lévitique 20 : 15-16). En revanche, l’interdiction du culte des idoles est écrite à propos d’un animal du troupeau : « Ils firent un veau en Horeb et adorèrent une image en fonte. Ainsi ils échangeèrent leur gloire contre l’image d’un bœuf qui mange de l’herbe » (Psaume 106 : 19-20).
§ La baraita enseigne en outre que l'expression « du troupeau » (Lévitique 1 : 2) sert à exclure un animal mis de côté pour le culte des idoles, tandis que la conjonction « ou » au début de l'expression « ou du troupeau » (Lévitique 1:2) sert à exclure un animal qui a encorné et tué une personne. Rabbi Shimon a dit : S'il est dit qu'un animal qui a accouplé avec une personne est disqualifié comme sacrifice, pourquoi est-il dit qu'un animal qui a encorné est disqualifié ? Et s’il est dit qu’un animal qui a encorné est disqualifié, pourquoi dit-on qu’un animal qui a copulé avec une personne est disqualifié ? En quoi les transgressions diffèrent-elles ?
Rabbi Shimon explique : C'est parce qu'il existe une rigueur relative à un animal qui a copulé avec une personne qui n'appartient pas à celui qui a encorné, et vice versa. Rabbi Shimon précise : Il existe une rigueur concernant un animal qui a copulé avec une personne, car en ce qui concerne un animal qui a copulé avec une personne, la Torah qualifie un animal victime d'une copulation forcée comme un animal qui a agi volontairement, ce qui est il n'en va pas de même pour un animal qui a encorné, qui est exempté si d'autres l'ont incité à encorner.
En revanche, il existe une rigueur concernant un animal qui a encorné, car s'il s'agit d'un animal qui a encorné, son propriétaire paie une rançon ; ce qui n'est pas le cas du propriétaire d'un animal qui a copulé avec une personne. Par conséquent, la Torah devait déclarer qu’un animal qui s’accouple avec une personne est disqualifié , et elle devait également déclarer qu’un animal qui s’encornait est disqualifié.
§ La baraita enseigne que l'interdiction de sacrifier un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité sur l'autel est dérivée de l'expression « du bétail ». La Guemara note : Et ce tanna cite cette halakha d'ici, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : En ce qui concerne un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité qui ont été consacrés, ils sont considérés comme des animaux sacrificiels. dont la tache temporaire a précédé leur consécration.
La baraita continue : Et les animaux présentant une imperfection temporaire ne peuvent pas être sacrifiés à l'heure actuelle, ni être rachetés. Au contraire, ils exigent un défaut permanent pour que quelqu'un puisse les racheter à cause de ce défaut, comme il est dit à propos de la disqualification des animaux tarés de l'autel : « Vous n'offrirez pas non plus le pain de votre Dieu de la main d'un étranger. de chacun d'entre eux, parce que leur corruption est en eux, il y a un défaut en eux ; ils ne seront pas acceptés pour vous » (Lévitique 22 :25).
La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique ici ? En quoi ce verset est-il pertinent par rapport à un animal qui a copulé avec une personne et à un animal qui a fait l’objet de bestialité ? La Guemara répond que la baraita est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : D'où vient-il qu'il est interdit de sacrifier un animal qui a copulé avec une personne et un animal qui a fait l'objet de bestialité ? Le verset déclare : « Parce que leur corruption est en eux, il y a un défaut en eux », et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné un principe concernant la dérivation des versets : Partout où le terme corruption est prononcé, ce n'est qu'une référence. à une question d’immoralité sexuelle et d’adoration des idoles.
La corruption fait référence à une question d'immoralité sexuelle, comme il est écrit à propos de la génération du déluge, qui était plongée dans l'immoralité sexuelle : « Et Dieu vit la terre, et voici, elle était corrompue ; car toute chair avait corrompu sa conduite sur la terre » (Genèse 6 : 12). La corruption fait également référence au culte des idoles, comme il est écrit : « De peur que vous ne commettiez la corruption et que vous ne fassiez de vous une image taillée, une forme de figure quelconque » (Deutéronome 4 : 16). Puisque le terme corruption est également utilisé à propos des animaux impurs, on peut en déduire ce qui suit : Dans tous les cas où une imperfection disqualifie un animal de l'autel, il s'agit d'une affaire d'immoralité sexuelle, comme un animal qui a copulé avec une personne ou un l'animal qui a fait l'objet de bestialité, ou leur utilisation comme objet d'adoration d'idoles, les disqualifie également.
La Guemara demande : Et selon le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, qui dit que les disqualifications d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a fait l'objet de bestialité, le mis de côté et l'animal adoré, sont dérivé du cas des animaux impurs, que déduit-il du verset : « Du bétail, même du gros ou du menu bétail » (Lévitique 1 : 2), qui est la source de ces disqualifications selon la baraita antérieure ? La Guemara répond qu'il exige ces trois termes pour exclure les animaux malades, vieux et sales, qui ne peuvent être sacrifiés.
La Guemara demande : Et le premier tanna, qui tire de ces versets la halakha d'un animal qui a copulé avec une personne et d'un animal qui a été l'objet de la bestialité, d'où tire-t-il la décision selon laquelle les malades, les vieux et les sales sont disqualifié pour être sacrifié sur l’autel ? La Guemara répond : Il le dérive du verset : « Et si son offrande est du troupeau, soit des brebis, soit des chèvres » (voir Lévitique 1 : 10). La Guemara commente : Et selon le tanna de l'école de Rabbi Yishmael, que ces halakhot ne dérivent pas de ce verset, c'est parce que c'est la manière du verset de dire cela, c'est-à-dire d'énoncer la catégorie générale du troupeau avant précisant les moutons et les chèvres.
§ La Mishna enseigne : Quel est l'animal qui est mis de côté ? C'est un animal réservé au culte des idoles. Reish Lakish dit : Seul un animal qui a été mis de côté pendant sept ans est interdit d'être sacrifié sur l'autel, c'est-à-dire celui qui est mis de côté pour être utilisé pour l'adoration des idoles au bout de sept ans.
Comme il est dit à propos de Gédéon : « Et il arriva la même nuit que l'Éternel lui dit : Prends le taureau de ton père et le deuxième taureau de sept ans, et renverse l'autel de Baal que ton père a , et abattez l'Asherah qui est à côté d'elle ; et bâtis un autel à l'Éternel, ton Dieu… et prends le deuxième taureau, et offre un holocauste avec le bois d'Ashéra que tu couperas » (Juges 6 : 25-26). Cela indique qu’il était courant de préparer un taureau pendant sept ans comme objet d’adoration des idoles.
La Guemara demande : Et là, ce bœuf était-il interdit simplement parce qu'il était mis de côté ? Il était également vénéré. Rav Aḥa bar Ya'akov dit : Ce taureau a été mis de côté pour être adoré, mais en pratique, ils ne l'adoraient pas. Rava dit : En fait, ils l'adoraient et cela aurait donc dû être interdit en tant qu'idolâtrie. Mais cette affaire est une nouveauté, selon une déclaration du rabbin Abba bar Kahana. Comme le dit le rabbin Abba bar Kahana : Huit choses interdites furent autorisées à Gédéon cette nuit-là où il détruisit l'idolâtrie de son père (voir Juges, chapitre 6) : L'interdiction d'abattre des animaux sacrificiels en dehors du Tabernacle ; et l'interdiction de sacrifier des offrandes la nuit ; et l'interdiction pour les non-prêtres d'accomplir le service, car Gédéon n'était pas prêtre ;

Daf29a

et l'interdiction de sacrifier des vaisseaux sans service ; et l'interdiction d'utiliser des récipients qui avaient été auparavant utilisés pour le service d'un arbre adoré comme idolâtrie [asheira] ; et l'interdiction d'utiliser le bois d'asheira, car Dieu a ordonné à Gédéon de sacrifier l'holocauste avec le bois d'asheira qu'il coupera (Juges 6 :26) ; et l'interdiction de sacrifier un animal réservé à l'idolâtrie ; et l’interdiction d’utiliser un animal adoré comme idole.
§ La Guemara continue de discuter de la halakha d'un animal réservé au culte des idoles. Rav Tovi bar Mattana dit que Rabbi Yoshiya dit : D'où vient la halakha du jachère dans la Torah ? Comme il est dit à propos des offrandes : « Ma nourriture, qui m'est présentée comme offrande faite par le feu, et d'une odeur agréable à moi, vous la conserverez pour me l'offrir en sacrifice en son temps » (Nombres 28 : 2). , qui fait référence à tout ce qui est sauvegardé. La Guemara suppose initialement que Rabbi Yoshiya voulait dire que tout sacrifice doit être sauvegardé, c'est-à-dire mis de côté et non sacrifié immédiatement après sa consécration.
Abaye objecte : S'il en est ainsi, dans le cas où l'on apporte en offrande un agneau faible et que son propriétaire ne l'a manifestement pas sauvegardé, diriez-vous également qu'il est impropre au sacrifice ? Nulle part il n’est dit qu’un animal est disqualifié pour l’autel parce qu’il n’a pas été bien traité. Rabbi Yoshiya dit à Abaye : Vous avez mal compris mon intention ; Je dis que le verset : « Tu le garderas pour Me le sacrifier en son temps » doit être interprété comme suit : Tu le garderas seulement pour Moi, mais pas pour un autre maître. Et quel est cet autre maître à qui on pourrait sacrifier ? Vous devez dire que c'est un objet d'idolâtrie.
La Guemara continue de discuter de la définition d’un animal réservé à l’idolâtrie. Rava bar Rav Adda dit que Rav Yitzḥak dit : Un animal qui a été réservé pour le culte des idoles est interdit, c'est-à-dire, toujours considéré comme mis de côté, seulement jusqu'à ce qu'il ait été utilisé pour le travail par les serviteurs de cette idolâtrie. Mais une fois utilisé, il n’est plus interdit, car il ne sera plus ensuite sacrifié à l’idole. Ulla dit que Rabbi Yohanan dit : Un animal qui a été réservé au culte des idoles est interdit seulement jusqu'à ce qu'il ait été remis aux assistants du culte des idoles pour l'engraisser afin qu'il soit mangé, même s'il n'a été utilisé sous aucune forme. de travail. Mais une fois qu'il a été remis, il n'est pas interdit, car il ne sera pas sacrifié.
Le Sage Baha dit que Rabbi Yohanan dit : Un animal mis de côté n'est interdit que jusqu'à ce que son propriétaire le nourrisse de la vesce de l'idolâtrie après qu'il ait été donné aux serviteurs de l'idolâtrie. Rabbi Abba dit à Baha : contestez-vous la déclaration d'Ulla, qui a défini la jachère différemment selon l'opinion de Rabbi Yoḥanan ? Baha dit à Rabbi Abba : Non, je ne suis pas en désaccord avec Ulla, car Ulla également, lorsqu'il a exposé sa définition, faisait également référence à un cas où ils l'avaient nourri avec des vesces d'idolâtrie.
Rabbi Abba a dit : Baha sait comment expliquer cette halakha, mais s'il n'était pas remonté de Babylonie jusqu'à Eretz Israël, il n'aurait pas connu cette explication, car Eretz Israël l'a amené à devenir sage. Rav Itsḥak dit à Rabbi Abba : Ce n'est pas le cas, puisque Baha était d'ici et d'ailleurs, c'est-à-dire qu'il est devenu sage parce qu'il a étudié la Torah dans les deux endroits.
La Guemara continue de discuter de la question du gel des terres. Rabbi Ḥananya Terita a enseigné avant Rabbi Yoḥanan : Un animal qui a été réservé à l'idolâtrie n'est interdit que jusqu'à ce qu'une action ait été accomplie sur lui. Il l'a enseigné et a ensuite donné son explication : Quel est le sens d'une action ? Cela signifie jusqu'à ce qu'il soit tondu et utilisé pour le travail par les serviteurs de l'idole.
§ La Mishna enseigne : Quel est l'animal adoré comme idolâtrie ? C'est n'importe quel animal que l'on vénère. La Mishna poursuit en déclarant : La consommation de ceci, l'animal destiné au culte des idoles, et de cela, l'animal adoré, est autorisée. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ?
Rav Pappa a dit que le verset déclare, en ce qui concerne les offrandes : « Et un agneau du troupeau, sur deux cents, des pâturages bien arrosés d'Israël, pour l'offrande de gâteau, pour l'holocauste et pour les offrandes de paix. , pour faire l’expiation pour eux » (Ézéchiel 45 : 15). L'expression : « Des pâturages bien arrosés d'Israël » signifie qu'on apporte des offrandes uniquement de ce qui est permis à Israël. Et s’il vous vient à l’esprit qu’un animal mis de côté et un animal adoré comme idolâtrie sont interdits de consommation à une personne ordinaire, pourquoi ai-je besoin d’un verset pour les exclure du sacrifice au Très-Haut, car cela serait évident. Au contraire, leur consommation doit être autorisée pour une personne ordinaire.
La Guemara demande : Et est-il vrai que partout où un objet est interdit à une personne ordinaire, un verset n'est pas nécessaire pour enseigner qu'il ne peut pas être utilisé comme sacrifice ? Mais il y a le cas d'un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], dont la consommation est interdite à une personne ordinaire, et pourtant un verset l'exclut du sacrifice au Très-Haut.
Comme il est enseigné dans une baraita : Il était précédemment dérivé du verset : « Vous apporterez votre offrande du bétail, même du gros ou du menu bétail » (Lévitique 1 : 2), qu'il est interdit de sacrifier certains animaux. sur l'autel (vue 28a). Lorsqu’il est dit ci-dessous, dans le verset suivant : « Si son offrande est un holocauste du troupeau », il n’est apparemment pas nécessaire que le verset le précise, comme cela a déjà été dit plus tôt. Cela sert plutôt à empêcher qu’un tereifa soit apporté en offrande.
La Guemara répond : Dans ce cas, la dérivation était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Cette déclaration, selon laquelle une tereifa ne peut pas être sacrifiée, s'applique là où elle est devenue une tereifa et a ensuite été consacrée comme offrande. Mais s'il était consacré et devenait ensuite une tereifa, je dirais qu'il devrait être autorisé au Très-Haut, malgré le fait qu'il soit interdit de le consommer. Par conséquent, la dérivation du verset est nécessaire.
La Guemara demande : Mais la halakha, selon laquelle il est interdit de sacrifier un animal devenu tereifa après sa consécration, ne dérive-t-elle pas d'ici, un verset qui traite de la dîme des animaux : « Et toute la dîme du troupeau ou du troupeau, tout ce qui passe sous la verge, le dixième sera consacré à l'Éternel » (Lévitique 27 :32). La phrase : « Tout ce qui passe sous la verge » indique que la halakha de la dîme animale s'applique uniquement à un animal qui peut passer sous la verge, à l'exclusion d'un tereifa, par exemple, si sa patte a été coupée au-dessus du genou, qui ne peut pas passer sous la verge. tige. À partir de ce cas paradigmatique d’un tereifa, l’exception est étendue pour s’appliquer à tous les tereifot.
La Guemara répond : Cette déduction à partir de la dîme animale était également nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Cette déclaration, selon laquelle un tereifa ne peut pas être sacrifié, s'applique là où il n'a pas eu une période d'aptitude à être sacrifié avant de devenir un tereifa, par exemple, où il est né tereifa du ventre de sa mère. Mais dans le cas où il aurait connu une période de remise en forme et aurait émergé dans l'air du monde et ne serait devenu qu'ensuite un tereifa, je dirais qu'il devrait être permis au Très-Haut. Par conséquent, la phrase : « Tout ce qui passe sous le bâton » nous enseigne qu’il est interdit de sacrifier même un tel animal sur l’autel.
MISHNA : Et quel est le cas d'un animal utilisé comme paiement pour une prostituée, qui est interdit comme sacrifice ? C'est le cas de celui qui dit à une prostituée : Voici cet agneau pour ton salaire. Même s'il lui a donné cent agneaux, tous sont considérés comme un paiement pour une prostituée et sont interdits. Et de même, dans le cas de quelqu'un qui dit à un autre : Voici cet agneau et en échange ta servante couchera avec mon esclave et aura des relations sexuelles avec lui, Rabbi Meir dit : Son statut halakhique n'est pas celui d'un paiement à une prostituée, et les rabbins disent : Son statut halakhique est celui du paiement à une prostituée.
GEMARA : Le Maître a dit dans la mishna : Et même s'il s'agissait de cent agneaux, ils sont tous considérés comme un paiement pour une prostituée et sont interdits. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il s'agit d'une prostituée qui prend cent animaux en paiement de ses services, il est évident que les cent animaux sont tous interdits, car quelle différence cela me fait-il qu'elle ait reçu un agneau ou qu'elle ait été payée cent agneaux ? Quelle est alors la nouveauté de la mishna ici ?
La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où la prostituée prend un agneau en guise de paiement, et il lui a donné cent agneaux. La Mishna enseigne que dans ce cas, les agneaux supplémentaires ne sont pas considérés comme un cadeau. Au contraire, tous les agneaux sont interdits, car ils proviennent tous de la source d'un paiement versé à une prostituée.
La Guemara continue de discuter de la question du paiement d'une prostituée. Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si un homme lui a donné un animal en guise de paiement mais n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, ou s'il a eu des relations sexuelles avec elle mais ne lui a pas donné de paiement, son paiement est autorisé. La Guemara demande : Dans le cas où il lui a donné un animal en guise de paiement mais n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, appelez-vous cela son paiement ? Il ne peut être considéré comme un paiement que si l’acte sexuel a été effectivement accompli. Et de plus, dans le deuxième cas, où il a eu des relations sexuelles avec elle mais ne lui a pas donné de paiement, que lui a-t-il donné pour que cela soit appelé un paiement autorisé ?
C'est plutôt ce que la baraita enseigne : s'il lui a donné un paiement et seulement après, après un certain temps, il a eu des relations sexuelles avec elle ; ou s'il a eu des relations sexuelles avec elle et lui a seulement ensuite donné un paiement, dans ces deux cas, son paiement est autorisé. La Guemara demande : Mais dans le cas où il lui a donné l'agneau et a ensuite eu des relations sexuelles avec elle, que le statut de paiement à une prostituée prenne effet rétroactivement. Rabbi Elazar dit :

Daf29b

Cela fait référence à un cas où la prostituée a d'abord sacrifié l'agneau en offrande, avant d'avoir des relations sexuelles avec l'homme qui le lui avait donné. Dans ce cas, l’agneau n’est pas considéré comme un paiement à une prostituée. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que l'homme lui a immédiatement transféré la propriété de l'agneau et n'a eu des relations sexuelles avec elle qu'ensuite, il est évident que cet agneau peut être sacrifié sur l'autel, car il lui appartient et jusqu'à ce moment-là, le l'homme n'avait pas encore eu de relations sexuelles avec elle. Par conséquent, l’agneau n’est pas du tout considéré comme un paiement.
Mais cela doit plutôt faire référence à un cas où il lui a dit : L'agneau ne vous sera acquis qu'au moment des rapports sexuels, et pourtant elle l'a sacrifié à l'avance. Mais dans ce cas, peut-elle légalement sacrifier l’agneau ? Le Miséricordieux déclare : « Et quand un homme sanctifiera sa maison pour être sainte pour le Seigneur » (Lévitique 27 : 14), qui enseigne que, tout comme sa maison est en sa possession, de même tout objet qu'une personne souhaite sanctifier doit être en sa possession. Dans ce cas, en revanche, l’agneau ne lui appartient pas jusqu’à ce qu’ils aient des relations sexuelles.
La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il lui a dit : L'agneau ne vous sera acquis qu'au moment des rapports sexuels, mais si vous en avez besoin entre-temps, acquérez-le pour vous-même dès maintenant. La baraïta enseigne que dans un tel cas, l'agneau peut être sacrifié sur l'autel.
§ Rav Oshaya soulève un dilemme : si elle a d'abord consacré l'agneau avant d'avoir des relations sexuelles mais ne l'a pas encore sacrifié, quelle est la halakha ? La Guemara suggère : Résolvez le dilemme à partir de ce que Rabbi Elazar a dit, comme l'a dit ci-dessus : La baraita fait référence à un cas où la prostituée a d'abord sacrifié l'agneau en offrande. On peut en déduire que cela n’est pas considéré comme un paiement uniquement si elle l’a effectivement sacrifié, car l’agneau n’existe pas au moment des rapports sexuels. Mais si elle l'a simplement consacré et ne l'a pas encore sacrifié, l'agneau est interdit, c'est-à-dire qu'il est considéré comme un paiement à une prostituée et donc interdit de le sacrifier sur l'autel.
La Guemara répond : Rav Oshaya soulève cette inférence elle-même comme un dilemme, comme suit : Peut-on déduire de la déclaration du rabbin Elazar que ce n'est que si elle l'a sacrifié avant leur rapport sexuel et qu'il n'existe plus au moment du rapport sexuel qu'il est permis; mais si elle l'avait simplement consacré au moment des rapports sexuels, l'agneau est interdit.
Ou peut-être pourrait-on affirmer le contraire : puisque nous avons appris dans une mishna (Kidouchine 28b) qu'une déclaration au Très-Haut, c'est-à-dire consacrer un objet par la parole, équivaut à transférer un objet à une personne ordinaire, donc si elle a consacré verbalement l'objet l'agneau avant qu'elle ait des relations sexuelles avec l'homme, il devrait être permis de le sacrifier sur l'autel, car une fois qu'elle a consacré l'animal à Dieu, il ne lui appartient plus. Et à plus forte raison, l'animal devrait être autorisé si elle l'a effectivement sacrifié. Aucune réponse n’est trouvée et la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ La baraita enseigne : S'il a eu des relations sexuelles avec elle et lui a ensuite donné un paiement, son paiement est autorisé. La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une autre baraita : S'il a eu des relations sexuelles avec elle et lui a ensuite donné un paiement, il est interdit de sacrifier son paiement sur l'autel, et c'est le cas même s'il le lui a donné. jusqu'à douze mois plus tard.
Rav Hanan bar Rav Hisda a dit : Ce n'est pas difficile, car cette deuxième baraita fait référence à une situation où il a mis de côté un agneau particulier et lui a dit avant d'avoir des relations sexuelles : Ayez des relations sexuelles avec moi pour cet agneau. Dans ce cas, cet agneau est considéré comme le sien dès qu'ils ont des rapports sexuels, même s'il ne lui a été donné que bien plus tard. Il est donc interdit d’être sacrifié sur l’autel en guise de paiement à une prostituée. En revanche, cette première baraita fait référence à un cas où il lui a dit : Ayez des relations sexuelles avec moi pour un agneau, sans précision. Puisqu’il n’a pas désigné d’agneau pour ses services à ce moment-là, l’agneau qu’il lui donnera plus tard n’est pas considéré comme un paiement.
La Guemara objecte : Même s'il lui disait : Ayez des relations sexuelles avec moi pour cet agneau, il ne devrait pas être interdit de le sacrifier sur l'autel, car il lui manque l'acte formel d'acquisition de tirage, sans lequel elle n'acquiert pas l'animal. . La Guemara explique que cette baraita fait référence à une prostituée gentille, qui n'acquiert pas en tirant, car cette méthode d'acquisition ne peut pas être pratiquée par les gentils. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que cette baraita fait référence même à une prostituée juive, comme dans le cas où l'agneau se trouve dans sa cour et qu'elle l'acquiert grâce à son domaine.
La Guemara demande : Si l'agneau est dans sa cour, pourquoi la baraïta déclare-t-elle qu'il le lui a donné au bout de douze mois ? Il le lui a donné au début, avant qu'ils n'aient des relations sexuelles, et elle l'a acquis à ce moment-là via sa cour. La Guemara répond que la baraita fait référence à un cas où il a établi pour elle l'agneau comme paiement désigné, et lui a dit : Si à tel ou tel jour je te donne de l'argent en guise de paiement, tout va bien et tu reviendras. l'agneau pour moi. Et si je ne vous ai pas donné d'argent à cette date, l'agneau lui-même sera votre récompense.
§ La Guemara continue de discuter de la définition du paiement à une prostituée dont il est interdit de la sacrifier sur l'autel. Rav dit : Tant le paiement versé pour des relations sexuelles entre un homme et un homme que le paiement donné pour des rapports sexuels avec l'un de ceux avec lesquels les relations sont interdites ont le statut de paiement à une prostituée et sont donc interdits. Un tel animal ne peut pas être utilisé comme sacrifice, sauf pour payer la femme en période de règles.
Quelle est la raison pour laquelle le paiement à la femme qui a ses règles est autorisé ? La raison en est qu'il est écrit « prostituée » à propos de cette interdiction : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée ni le prix d'un chien dans la maison de l'Éternel, ton Dieu, car l'un et l'autre sont en abomination aux yeux. l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 23 : 19), et cette femme, sa femme menstruée, n’est pas une prostituée.
Et Lévi dit : Même le paiement pour des rapports sexuels avec sa femme en période de menstruation est considéré comme un paiement pour une prostituée et il est interdit de le sacrifier sur l'autel. Quelle est la raison? Il est écrit « abomination » dans le verset ci-dessus, et ce rapport sexuel avec une femme en période de menstruation est aussi appelé une abomination, car il est écrit à l'égard de ceux avec qui les relations sont interdites, y compris une femme en période de menstruation : « Car quiconque fera l'une de ces choses. ces abominations » (Lévitique 18 :29).
La Guemara objecte : Et selon l'avis également de Lévi, n'est-il pas écrit « prostituée » à propos de ce paiement, et sa femme n'est pas une prostituée. La Guemara répond que Lévi aurait pu vous dire : Ce terme enseigne que cette interdiction s'applique uniquement à une prostituée qui reçoit un paiement d'un homme, et non à un prostitué qui est payé par une femme. La Guemara demande en outre : Et selon l'opinion de Rav, qui déduit du mot « prostituée » que la femme en période de menstruation est exclue, d'où tire-t-il cette halakha selon laquelle l'interdiction s'applique uniquement à une prostituée qui reçoit un paiement d'un homme ? et non à un prostitué qui reçoit une rémunération d'une femme ?
La Guemara explique que Rav le dérive de ce que dit le rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le seul paiement à une prostituée qui est interdit pour le sacrifice sur l'autel est tout paiement donné à celui avec qui les relations sexuelles sont pour lui une transgression et ne sont jamais autorisées. Mais en ce qui concerne un animal donné par un mari en guise de paiement à sa femme en période de menstruation pour des relations sexuelles, et un paiement qu'il a donné à une prostituée en guise de récompense pour sa négligence d'un autre travail rémunéré qu'elle aurait pu accomplir à ce moment-là, mais pas comme le paiement des rapports sexuels et un animal qu'une femme lui a donné en guise de paiement, tout cela peut être sacrifié sur l'autel.
Le rabbin Yehuda HaNasi ajoute : Même s'il n'y a aucune preuve à ce sujet qu'un animal donné par une femme à un homme pour services rendus n'est pas considéré comme un paiement à une prostituée, il y a néanmoins une allusion à ce sujet dans les versets : « Pour toutes les prostituées reçoivent des cadeaux ; mais vous avez donné vos présents à tous vos amants, et vous les avez soudoyés pour qu'ils viennent vers vous de toutes parts dans vos prostitutions. Et le contraire est en vous de la part d'autres femmes, en ce sens que vous avez sollicité la prostitution, et que vous n'avez pas été sollicités ; et en ce que vous avez donné un salaire, et qu'aucun salaire ne vous a été donné, vous êtes donc contraires » (Ézéchiel 16 : 33-34). Cela indique qu'il est contraire au mode de prostitution qu'une femme paie un homme pour avoir des relations sexuelles avec elle.
La Guemara demande : Et Rav, ce mot « abomination » (Deutéronome 23 :19), dont Lévi tire sa décision selon laquelle un animal donné par un mari pour avoir des relations sexuelles avec sa femme en période de menstruation est considéré comme un paiement à une prostituée, qu'en fait-il ? il? La Guemara répond que Rav exige ce mot pour ce qu'Abaye a dit. Comme le dit Abaye : S'agissant d'une prostituée gentile, son paiement est interdit.
Quelle est la raison? Il est écrit ici, à propos du paiement à une prostituée, « abomination », et il est écrit là, à propos des relations sexuelles interdites : « Car quiconque commettra l'une de ces abominations » (Lévitique 18 :29). Tout comme ici le verset fait référence à ceux avec qui les relations sont interdites et avec qui les fiançailles ne prennent pas d'effet, de même, l'interdiction de payer une prostituée fait référence à une femme avec laquelle les fiançailles ne prennent pas d'effet, y compris une gentile.
Et Abaye a en outre déclaré à propos d'une prostituée gentille : Un prêtre qui a eu des relations sexuelles avec elle n'est pas fouetté pour avoir eu des relations sexuelles avec elle en raison de l'interdiction faite aux prêtres : « Ils ne prendront pas une femme qui est une prostituée » ( Lévitique 21 : 7). Quelle est la raison? C’est parce que le verset déclare : « Et il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple » (Lévitique 21 : 15). Ce verset indique que l'interdiction de profaner sa postérité s'applique uniquement au prêtre qui a des relations sexuelles avec une femme dont on lui attribue une descendance, c'est-à-dire une juive, où la lignée des enfants est déterminée par l'identité du père. Ceci exclut un prêtre qui a eu des relations sexuelles avec une femme gentille, dont la progéniture ne lui est pas attribuée, mais à elle, puisque leur enfant est gentil.
Abaye a ajouté : En ce qui concerne celui qui a des relations sexuelles avec une prostituée juive célibataire, son paiement peut être sacrifié sur l'autel. Quelle est la raison? C'est que les fiançailles font effet avec elle, et le paiement n'est interdit que dans le cas d'une prostituée avec laquelle les fiançailles sont sans effet. Et un prêtre qui a eu des relations sexuelles avec elle est fouetté en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une prostituée. Quelle est la raison? C'est parce que ses descendants issus de cette relation lui sont attribués.
Et Rava dit : En ce qui concerne celle-ci, une prostituée gentille, et celle-là, une prostituée juive, son paiement est interdit, et un prêtre qui a eu des relations sexuelles avec elle est fouetté en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une prostituée. Quelle est la raison? C'est que ces deux cas dérivent l'un de l'autre : de même que les relations sexuelles avec une prostituée juive sont interdites à un prêtre par une interdiction, de même ses relations sexuelles avec une prostituée gentile sont interdites par une interdiction. Et tout comme il est interdit de payer une prostituée non juive, il est également interdit de payer une prostituée juive.
La Guemara élève une objection à l'avis d'Abaye d'une baraïta : Qu'il s'agisse d'une prostituée gentile ou d'une prostituée juive, leur paiement est interdit. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion d’Abaye. La Guemara explique qu'Abaye aurait pu vous dire : D'après l'avis de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Akiva, qui a dit : Les fiançailles ne prennent pas effet à l'égard des personnes responsables de la violation des interdits.
Et cette baraita nous enseigne que selon l'opinion de Rabbi Akiva, la halakha du paiement d'une prostituée s'applique à toute prostituée avec laquelle les fiançailles ne prennent pas effet, semblable au cas de la veuve qui est payée pour avoir des relations sexuelles avec un grand prêtre, avec qui les fiançailles ne prennent pas effet. Ce cas est mentionné dans la dernière clause de la baraita, citée ci-dessous dans la Guemara.
La Guemara objecte : Et selon l'opinion de Rava, qu'y a-t-il de différent dans le cas spécifié dans la suite de la baraita, où elle enseigne : Par exemple, une veuve qui est payée pour avoir des relations sexuelles avec un Grand Prêtre ? Selon Rava, même un paiement versé à une femme célibataire est considéré comme un paiement versé à une prostituée. La Guemara répond que cela enseigne que même celui qui a des relations sexuelles avec une femme célibataire est semblable à cet égard à une veuve qui a des relations sexuelles avec un Souverain Sacrificateur : Tout comme dans le cas d'une veuve qui a des relations sexuelles avec un Souverain Sacrificateur. , ils ne sont fouettés que si des témoins les ont prévenus que l'acte est interdit et punissable, de même en ce qui concerne celui qui a des relations sexuelles avec une prostituée, cela n'est pas considéré comme un paiement à moins qu'il ne lui dise : Cet agneau est pour toi en échange de services. rendu, indiquant que les rapports sexuels sont un acte de prostitution.
La Guemara ajoute que cela sert à exclure l'opinion de Rabbi Elazar, comme le dit Rabbi Elazar : En ce qui concerne tout homme célibataire qui a eu des relations sexuelles avec une femme célibataire sans but de mariage, il l'a ainsi amenée à se prostituer. Rava, en revanche, soutient qu'un rapport sexuel avec une femme célibataire ne fait pas d'elle une prostituée, à moins qu'il ne précise qu'il s'agit d'un acte de prostitution en disant : Cet agneau est pour des services rendus. Mais Rava concède que dans le cas où cette femme était une prostituée dès le départ, son paiement est également automatiquement interdit même si elle n'est pas mariée.
La Guemara cite une autre version de la réponse d'Abaye à l'objection de la baraita qui enseigne que le paiement à la fois à une prostituée gentile et à une prostituée juive est interdit : Lorsque cette baraita est enseignée, elle fait référence à ceux avec qui les relations sont interdites et avec qui les fiançailles sont interdites. ne prend pas effet. En revanche, lorsqu’Abaye a déclaré que le paiement à une prostituée juive n’était pas interdit, il faisait référence à un cas où les fiançailles prenaient effet.
La Guemara objecte : Mais n'est-ce pas enseigné dans la dernière clause de la baraita : Par exemple, une veuve qui est payée pour avoir des relations sexuelles avec un Grand Prêtre, ou une divorcée ou une femme qui a accompli ḥalitza [ḥalutza] qui est payé pour avoir des relations sexuelles avec un prêtre ordinaire, son paiement est interdit ? Mais ce sont des cas où les fiançailles prennent effet. La Guemara répond : Selon quelle opinion est cette baraita ?

Daf30a

Cela est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, qui dit : Quant à un homme célibataire qui a eu des relations sexuelles avec une femme célibataire sans avoir pour but de se marier, il l'a ainsi amenée à se prostituer. C'est pour cette raison qu'il est interdit de sacrifier son paiement sur l'autel. En revanche, Abaye partage l’opinion des rabbins, qui ne sont pas d’accord avec le rabbin Elazar. La Guemara demande : Si la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, pourquoi mentionner spécifiquement l'interdiction faite à une veuve qui est payée pour avoir des relations sexuelles avec un grand prêtre ? Qu'il enseigne que le paiement est interdit même dans le cas d'un homme célibataire qui a eu des relations sexuelles avec une femme non mariée.
La Guemara répond qu'il était nécessaire que le tanna cite l'exemple d'une veuve qui est payée pour avoir des relations sexuelles avec un Grand Prêtre, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisque le cas d'un homme célibataire qui a eu des relations sexuelles avec une femme célibataire, qui n'est pas une relation interdite par la loi de la Torah, est l'exemple paradigmatique du paiement interdit à une prostituée. Peut-être que dans une situation où la relation est interdite par la loi de la Torah, le paiement ne devrait pas être interdit. Par conséquent, la baraita nous enseigne qu’il est interdit de payer une prostituée pour qu’elle soit sacrifiée sur l’autel, même lorsque la relation est interdite par la loi de la Torah, comme dans le cas d’une veuve qui est payée pour avoir des relations sexuelles avec un grand prêtre.
§ La Mishna enseigne : Concernant celui qui dit à un autre : Voici cet agneau et en retour ta servante couchera avec mon esclave et aura des relations sexuelles avec lui, Rabbi Meir, ou selon une version différente du texte, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le statut halakhique de l'agneau n'est pas celui d'un paiement à une prostituée, et les rabbins disent : Son statut halakhique est celui d'un paiement à une prostituée. La Guemara soulève une objection à l'égard de l'opinion des rabbins : Mais une servante est autorisée à un esclave cananéen. Puisqu’il ne s’agit pas d’un acte de prostitution, pourquoi le paiement devrait-il être interdit ? Rav Huna a dit : Il veut dire que l'agneau est donné pour que la servante couche avec lui, le maître, et non l'esclave. Et quant à ce qu'il enseigne : Couche avec mon esclave, il emploie un euphémisme.
La Guemara demande : Si tel est le cas, quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui soutient que ce paiement n'est pas interdit ? Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit : En fait, la mishna n'emploie pas d'euphémisme, et le maître voulait dire : Mon esclave. Et quant à la difficulté qu'une servante soit autorisée à un esclave, lorsque la mishna enseigne ce cas, elle fait référence à un esclave hébreu, c'est pourquoi le rabbin Yehuda HaNasi décide que le paiement est autorisé.
La Guemara demande : Si oui, quelle est la raison de la décision des rabbins ? Après tout, une servante est autorisée à servir un esclave hébreu. La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où l'esclave hébreu n'a ni femme ni enfants, et dans cette situation, la servante cananéenne n'est pas autorisée à fréquenter l'esclave hébreu. Comme il est enseigné dans une baraita : Si un serviteur hébreu n'a ni femme ni enfants lorsqu'il est asservi, son maître ne peut pas lui donner de servante cananéenne. S'il a une femme et des enfants, son maître pourra lui donner une servante cananéenne. En revanche, le rabbin Yehuda HaNasi soutient que le maître peut donner une servante cananéenne à son esclave hébreu même si l'esclave n'a ni femme ni enfants, et que par conséquent la relation n'est pas considérée comme un acte de prostitution.
MISHNA : Et quel est le cas où un animal a le statut halakhique du prix d'un chien, et qu'il est donc interdit de sacrifier l'animal sur l'autel ? C'est le cas de celui qui dit à un autre : Voici cet agneau à la place d'un chien.
Et de même, cette interdiction s'applique dans le cas de deux associés qui se partagèrent leurs biens communs, qui comprenaient dix-neuf agneaux et un chien, et l'un prit dix agneaux et l'autre neuf agneaux et un chien. Le sacrifice des dix agneaux pris par le partenaire en échange des neuf agneaux et du chien est interdit, et le sacrifice des neuf agneaux pris par le partenaire avec le chien est autorisé.
En ce qui concerne les agneaux donnés en paiement à un autre pour avoir eu des relations sexuelles avec son chien, ou comme prix à une prostituée pour l'acheter comme servante, leur sacrifice est permis, comme il est dit : « Comme tous deux sont en abomination aux yeux des hommes. l'Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 23 : 19), d'où il est déduit : Deux sont interdits, le paiement à une prostituée et le prix d'un chien, et non quatre, c'est-à-dire les deux cas supplémentaires de paiement pour des rapports sexuels avec un chien. et le prix d'une prostituée, qui sont autorisés. De plus, en ce qui concerne les deux cas interdits du paiement à une prostituée et du prix d'un chien, le sacrifice de leur progéniture est permis, comme il est dit « eux », et non leur progéniture.
GEMARA : Concernant la définition du prix d'un chien, les Sages ont enseigné : « Le prix d'un chien » (Deutéronome 23 :19), il s'agit d'un animal donné en échange d'un chien. Dans ce contexte, le mot « prix » désigne un objet donné en échange d'un autre objet, et non de l'argent. Et de même, le verset déclare : « Vous vendez votre peuple sans richesse et vous n’avez pas fixé ses prix à un niveau élevé » (Psaume 44 : 13). L’expression « sans richesse » indique que le terme « leurs prix » désigne un objet donné en échange plutôt que de l’argent.
La Guemara objecte : Vous pouvez dire à la place que le verset : « Prix d'un chien » fait référence au paiement d'une prostituée, au paiement des rapports sexuels avec un chien, ainsi qu'au prix d'un chien. La Guemara explique qu'on ne peut pas expliquer le verset de cette manière, car si c'était le cas, il existe trois catégories d'objets qui ne peuvent pas être sacrifiés à l'autel, alors que le verset déclare : « Tous deux », indiquant qu'il existe deux catégories : et non trois.
La Guemara reformule son objection : Avons-nous dit que le paiement d'une prostituée, le paiement pour des rapports sexuels avec un chien et le prix d'un chien devraient tous être interdits ? Nous avons dit que peut-être la phrase : Le prix d'un chien désigne le paiement pour des relations sexuelles avec un chien, et non le prix, c'est-à-dire l'animal donné en échange d'un chien. Selon cette suggestion, le verset ne mentionne en effet que deux catégories : le paiement versé à une prostituée pour services rendus et le paiement pour rapports sexuels avec un chien.
La Guemara répond : Si tel est le cas, que le verset précise : Vous n'apporterez pas le paiement à une prostituée ou à un chien, car dans cette formulation le mot « paiement » fait référence à la fois à la prostituée et au chien. Du fait qu'il est écrit : « Le paiement d'une prostituée ou le prix d'un chien », on peut comprendre que le verset fait référence à deux choses différentes : le paiement d'une prostituée et un animal échangé contre un chien.
§ La Mishna enseigne : Concernant deux partenaires qui ont partagé leurs biens communs, et que l'un a pris dix agneaux et l'autre neuf agneaux et un chien, le sacrifice des dix agneaux pris par le partenaire en échange de neuf agneaux et un chien est interdit. La Guemara demande : Pourquoi les dix agneaux devraient-ils être interdits ? Supprimons un des agneaux correspondant au chien, et tous les autres de ces agneaux seront permis. La Guemara répond : Nous avons ici affaire à un cas où la valeur du chien vaut plus que celle de chacun des dix agneaux pris séparément. On ne peut donc pas mettre de côté un des agneaux en échange du chien. Et par conséquent, on jette cette addition de la valeur du chien entre tous les agneaux. De ce fait, les dix agneaux sont interdits, puisque le prix du chien est inclus dans chacun d'eux.
§ La Mishna enseigne en outre concernant les animaux donnés en paiement à un autre pour avoir eu des relations sexuelles avec un chien, ou comme prix d'une prostituée pour l'acheter comme servante, que leur sacrifice est autorisé. Rava de Parzakya dit à Rav Ashi :

Daf 30b

D'où vient cette question qu'ont affirmé les Sages, qu'il n'y a pas de prostitution à l'égard d'un animal dérivé ? Autrement dit, d'où vient-il qu'une femme qui s'accouple avec un animal n'est pas considérée comme une prostituée, conformément à la décision de la mishna selon laquelle le paiement pour des rapports sexuels avec un animal est autorisé ? Rav Ashi dit à Rava de Parzakya : Rien n'empêchait d'écrire le verset : Tu n'apporteras pas le paiement d'une prostituée ou d'un chien dans la Maison du Seigneur ton Dieu. Puisque le verset dit : « Tu n’apporteras pas le paiement d’une prostituée ni le prix d’un chien », cela indique qu’il s’agit de deux cas différents et qu’il n’y a pas de prostitution à l’égard d’un animal.
La Guemara ajoute que cela est également enseigné dans une baraita : D'où vient-il, en ce qui concerne le paiement d'un agneau à un autre pour avoir eu des relations sexuelles avec un chien, ou comme prix d'une prostituée pour l'acheter comme servante, que leur sacrifice est-il permis ? Comme il est dit : « Car tous deux sont en abomination à l’Éternel, ton Dieu » (Deutéronome 23 : 19), d’où l’on déduit : Deux sont interdits, le paiement à une prostituée et le prix d’un chien, et non quatre, c'est-à-dire le paiement des rapports sexuels avec un chien et le prix d'une prostituée, qui sont autorisés. De plus, le sacrifice de leurs descendants est permis, comme il est dit : « Même les deux », ce qui indique que ce sont « eux » qui sont interdits, et non leurs descendants.
La Guemara traite d'autres cas de progéniture d'animaux en ce qui concerne le sacrifice sur l'autel. Rava dit : Il est interdit de sacrifier sur l'autel, comme sa mère, la progéniture d'un animal femelle qui a fait l'objet de bestialité lorsqu'elle était enceinte. La raison en est qu'il est considéré comme si elle, la mère et sa progéniture étaient toutes deux l'objet de bestialité. De même, si une vache enceinte encorne et tue un Juif, il est interdit de sacrifier sa progéniture, tout comme sa mère, car c'est comme si elle, la mère et sa progéniture étaient toutes deux encornées.
Mais il est permis de sacrifier sur l'autel la progéniture d'un animal mis de côté et d'un animal adoré comme idole. Quelle est la raison? C’est que seule la mère a été mise de côté, et non la progéniture. De même, ils adoraient uniquement la mère et non la progéniture. Certains proposent une version différente de la déclaration de Rava : la progéniture d'un animal mis de côté et la progéniture d'un animal adoré comme idole sont interdites. Quelle est la raison? C'est qu'il est bénéfique pour le propriétaire si sa circonférence est grande, car un animal en gestation est plus impressionnant qu'un animal ordinaire. Par conséquent, sa progéniture est également considérée comme mise de côté et vénérée, et elle est donc interdite.
Rav Aḥadevoi bar Ami dit que Rav dit : Quant à celui qui fiance une femme avec les excréments d'un bœuf et qui est condamné à la lapidation, si les excréments valent au moins une peruta, la femme est fiancée. Bien qu’il ne soit pas permis de tirer un bénéfice du bœuf lui-même, on peut tirer un bénéfice de ses excréments. Mais si on la fiance avec des excréments de veaux qui ont servi au culte des idoles, elle n'est pas fiancée, car même leurs excréments sont interdits. La Guemara explique : Quelle est la raison de la différence entre les excréments d'un bœuf lapidé et les excréments de veaux utilisés pour l'idolâtrie ? Si vous le souhaitez, dites que cela s'apprend d'un verset ; si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il est dérivé au moyen d'un argument logique.
La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites que cela est dérivé au moyen d'un argument logique : En ce qui concerne les veaux utilisés pour le culte des idoles, la circonférence supplémentaire d'un veau due aux excréments stockés dans son corps est bénéfique pour le propriétaire, comme le sont les animaux plus gros. plus impressionnant. Les excréments sont donc considérés comme faisant partie de l’offrande et sont interdits. Par contre, pour un bœuf lapidé, sa circonférence supplémentaire ne lui est pas bénéfique, car il n'en tire aucun profit, et par conséquent il n'est pas considéré comme faisant partie de l'animal.
Si vous le souhaitez, dites que cela s'apprend d'un verset : Il est écrit à propos d'un animal utilisé pour le culte des idoles : « Et tu n'introduiras pas une abomination dans ta maison, et tu ne seras pas [vehayita] maudit comme cela » (Deutéronome 7). :26). Cela enseigne que tout ce que vous créez [mehayye] à partir de l'idole est interdit comme l'idole elle-même. Mais à propos d’un bœuf lapidé, il est écrit : « Le bœuf sera sûrement lapidé, et sa chair ne sera pas mangée » (Exode 21 :28). Cela enseigne que seule sa chair est interdite, mais que ses excréments sont autorisés.
MISHNA : Si l'on donne de l'argent à une prostituée en guise de paiement, il est permis d'acheter une offrande avec cet argent, car l'argent lui-même n'est pas sacrifié. S'il l'a payée avec du vin, de l'huile, ou de la farine, ou tout autre objet similaire sacrifié sur l'autel, le sacrifice de ces objets est interdit. S'il lui a donné des objets consacrés pour ses services, leur sacrifice est autorisé. Puisqu’ils étaient déjà consacrés, ils ne lui appartiennent pas, et on ne peut interdire un objet qui n’est pas le sien.
S'il l'a payée avec des oiseaux non sacrés, leur sacrifice est interdit. La Mishna précise : Comme, de droit, il faut le déduire a fortiori : Si dans le cas d'objets consacrés, qu'un défaut disqualifie, l'interdiction de payer une prostituée et le prix d'un chien ne prennent pas effet à leur égard. ; à l'égard d'un oiseau, qu'un défaut ne disqualifie pas, n'est-il pas juste que l'interdiction de payer une prostituée et le prix d'un chien ne prennent pas effet à leur égard ? Par conséquent, le verset déclare : « Tu n’apporteras pas le salaire d’une prostituée, ni le prix d’un chien, dans la maison de l’Éternel, ton Dieu, pour quelque vœu que ce soit » (Deutéronome 23 : 19). Cela sert à inclure l'oiseau dans l'interdiction.
La mishna ajoute un principe : à l'égard de tous les animaux dont le sacrifice sur l'autel est interdit, le sacrifice de leur progéniture est autorisé. Rabbi Eliezer dit : La progéniture d'un animal présentant une blessure qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa] ne doit pas être sacrifiée sur l'autel. Le rabbin Ḥanina ben Antigonus dit : Un animal casher allaité d'une tereifa est disqualifié pour le sacrifice sur l'autel. En ce qui concerne tous les animaux sacrificiels devenus tereifot, on ne peut pas les racheter et les rendre non sacrés, car leur consommation est interdite et on ne rachète pas les animaux sacrificiels pour les donner à manger aux chiens, car cela est considéré comme une dégradation des animaux sacrificiels.
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un donne du blé à une prostituée et qu'elle transforme le blé en farine, ou s'il lui donne des olives et qu'elle en fait de l'huile, ou s'il lui donne des raisins et qu'elle en fait du vin, il est enseigné dans une baraita, il est interdit d'utiliser ces produits comme offrandes dans le Temple, et dans une autre baraita, ils sont autorisés, car le changement physique les transforme en de nouveaux objets. Rav Yosef a dit que Guryon d'Aspork enseigne dans une baraita : Beit Shammai interdit ces produits et Beit Hillel les autorise. Si tel est le cas, les deux baraitot cités ci-dessus reflètent un différend entre Beit Shammai et Beit Hillel.
La Guemara explique que Beit Shammai et Beit Hillel tirent tous deux leur décision du verset : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la Maison de l'Éternel, ton Dieu, pour un vœu quelconque ; car tous deux sont en abomination à l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 23 : 19). Beit Hillel, qui autorise ces objets après qu'ils aient subi une modification physique, soutient que le mot « eux » enseigne que cette interdiction s'applique uniquement aux objets originaux, mais pas à leur progéniture. De même, cela s'applique uniquement à eux, c'est-à-dire aux éléments dans leur forme originale, mais pas à leur changement de statut.
Beit Shammai soutient que l’on dérive effectivement : « Eux », mais pas leur progéniture. Mais ils maintiennent que le mot « même » sert à inclure dans l'interdiction des éléments ayant changé de statut. La Guemara demande : Et selon l'opinion de Beit Hillel, n'est-il pas écrit « même » ? Comment interprètent-ils ce mot ? La Guemara répond : Le mot « même » est en effet difficile selon Beit Hillel.
Les Sages ont enseigné dans une baraita, à propos du verset : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la Maison de l'Éternel ton Dieu », que cela exclut une génisse rousse, qui est il n'est pas amené à la Maison du Seigneur, c'est-à-dire au Temple, mais il est abattu hors de Jérusalem, sur le Mont des Oliviers. C'est la déclaration du rabbin Elazar. Et les Rabbins disent : Ce verset sert à inclure dans l'interdiction les plaques d'or battues dans le Temple, si l'or était utilisé comme paiement à une prostituée ou comme prix d'un chien.
La Guemara demande : Qui sont les rabbins cités ici ? Rav Hisda dit : C'est l'opinion de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Si l'on donnait de l'or à une prostituée comme paiement, Rabbi Yosei bar Yehuda dit : On ne peut pas façonner des assiettes d'or battues pendantes. pour le Temple, même pour la zone derrière la salle du couvercle de l'Arche, c'est-à-dire les onze coudées d'espace derrière le Saint des Saints jusqu'au mur de la cour du Temple, qui était à l'extrémité ouest du sanctuaire. Bien que cette zone soit moins sacrée que le reste du Temple, on ne peut y placer aucun or donné en paiement à une prostituée.
§ La Mishna enseigne : S'il lui a donné des objets consacrés pour ses services, leur sacrifice est autorisé, tandis que s'il l'a payée avec des oiseaux non sacrés, leur sacrifice est interdit. Le statut interdit des oiseaux découle du verset : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée, ni le prix d'un chien, dans la Maison de l'Éternel, ton Dieu, pour quelque vœu que ce soit », malgré une déduction a fortiori des animaux consacrés. cela indique qu’ils devraient être autorisés.
La Guemara objecte : Mais si ces oiseaux sont disqualifiés comme sacrifices, que les interdictions du paiement à une prostituée et du prix d'un chien s'appliquent aux animaux consacrés, par la conclusion a fortiori suivante : Si dans le cas des oiseaux, ce qu'une tache fait ne les disqualifie pas, le statut de paiement de prostituée et de prix de chien s'applique à eux, alors en ce qui concerne les objets consacrés, qu'une imperfection disqualifie, n'est-il pas logique que le statut de paiement de prostituée et de prix de chien s'applique à eux ? Par conséquent, le verset déclare : « Pour tout vœu ». Cela sert à exclure les animaux qui ont déjà fait l'objet d'un vœu de sacrifice.
La Guemara objecte : La seule raison pour laquelle les animaux consacrés sont disqualifiés est que le verset les exclut, à travers le mot « vœu ». Mais si le verset ne les avait pas exclus, je dirais que si l'on donne à une prostituée des animaux sacrificiels, ou donne ces animaux en échange d'un chien, l'interdiction de payer à une prostituée ou le prix d'un chien s'applique à eux. Mais cette conclusion est problématique, car un animal consacré n'est pas sa propriété, et il existe un principe établi selon lequel on ne peut pas rendre interdit un objet s'il ne lui appartient pas. Comment alors pourrait-on le rendre interdit en le donnant à une prostituée ?
Rav Hoshaya dit : Cela fait référence à celui qui enregistre la prostituée pour son offrande pascale (voir Pesaḥim 61a), lui en donnant une part en paiement de ses services, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, qui soutient qu'une offrande pascale est considérée comme une propriété personnelle dans le but de permettre à des personnes supplémentaires de s'y inscrire. Comme il est enseigné dans une baraita : Le verset déclare, à propos de l'offrande pascale : « Et si la maison est trop petite pour un agneau, lui et son voisin près de sa maison en prendront un » (Exode 12 : 4) . L'expression « si le ménage est trop petit » est interprétée comme signifiant que le ménage ne peut pas se permettre les nécessités de base du Festival.
Sur la base de cette interprétation, l'expression « pour un agneau [mihyot miseh] » est interprétée comme signifiant : Soutenez-le grâce à l'agneau [haḥyeihu miseh], c'est-à-dire qu'il peut utiliser l'offrande pascale comme moyen de subvenir à ses besoins. Il prend de l'argent de son voisin en échange de l'enregistrement de ce voisin pour une partie de son offrande pascale et utilise cet argent pour subvenir à ses besoins. Cette halakha ne s'applique que si l'on manque de moyens suffisants pour acheter de la nourriture, mais pas s'il manque simplement de moyens suffisants pour acheter d'autres articles.
Rabbi Yehuda HaNasi dit : Cette halakha indulgente s'applique même si l'on manque de moyens suffisants pour acheter d'autres articles nécessaires, car, s'il n'a pas de fonds suffisants, il peut en inscrire d'autres auprès de lui pour son offrande pascale et pour son offrande de paix du Festival. Et son argent qu'il reçoit pour enregistrer cette personne n'est pas sacré, car c'est à cette condition d'enregistrer les autres en échange de l'argent qu'il reçoit d'eux que le peuple juif consacre ses offrandes pascales.
§ La Mishna enseigne : Concernant tous les animaux dont le sacrifice sur l'autel est interdit, le sacrifice de leur progéniture est autorisé. Rav dit : Cette décision selon laquelle pour tous les animaux dont le sacrifice sur l'autel est interdit, le sacrifice de leur progéniture est autorisé, n'est pas unanime mais est l'opinion des rabbins. Et en effet, il est enseigné à propos de ce cas : Et Rabbi Eliezer interdit que leurs descendants soient sacrifiés sur l'autel.
Rav Huna bar Ḥinnana dit que Rav Naḥman dit : Ce différend s'applique dans le cas où les animaux sont tombés enceintes et ont ensuite été l'objet de bestialité, devenant ainsi interdit de sacrifier sur l'autel. Comme le soutient le rabbin Eliezer, un fœtus est considéré comme la cuisse de sa mère et considéré comme une partie de l'animal, et est par conséquent interdit comme sa mère. Et les rabbins estiment qu’un fœtus n’est pas considéré comme la cuisse de sa mère. Mais si les animaux ont été l'objet de bestialité et sont ensuite devenus enceintes, tout le monde s'accorde à dire qu'ils sont autorisés.
Rava dit : Ce différend s'applique dans le cas où les animaux ont été l'objet de bestialité et sont ensuite tombés enceintes, car le rabbin Eliezer soutient que lorsque ce facteur autorisé et ce facteur interdit provoquent à la fois une certaine situation, l'article qui en résulte est interdit. Puisque la mère de cette progéniture est interdite, la progéniture est également interdite, bien que son père soit autorisé. Et les rabbins soutiennent que lorsque tel facteur autorisé et tel facteur interdit provoquent un résultat, lui, c'est-à-dire la progéniture, est autorisé comme son père.
Mais dans le cas où les animaux sont tombés en gestation puis ont fait l'objet de bestialité, tout le monde s'accorde pour dire qu'ils sont interdits. Et la Guemara ajoute que Rava se conforme à son raisonnement standard à cet égard, comme Rava l'a dit : Il est interdit de sacrifier sur l'autel la progéniture d'un animal femelle qui a fait l'objet de bestialité lorsqu'elle était enceinte, car elle est considérée comme si elle, la mère et sa progéniture étaient toutes deux l'objet de bestialité. De même, le rejeton d'une vache enceinte qui encorne et tue une personne est interdit, car c'est comme si lui, la mère et son rejeton étaient tous deux encornés.
Certains avancent une autre version de la discussion précédente : Rav Huna bar Ḥinnana dit que Rav Naḥman dit : Cette dispute s'applique dans le cas où les animaux faisaient l'objet de bestialité alors qu'ils avaient déjà le statut d'animaux sacrificiels. Comme le soutient le rabbin Eliezer, il est également interdit de sacrifier la progéniture sur l'autel, car leur sacrifice est considéré comme une dégradation des objets consacrés, et la dégradation des objets consacrés est significative. Et les rabbins soutiennent que la progéniture peut être sacrifiée, car ils soutiennent que cela n'est pas considéré comme une dégradation des objets consacrés. Mais dans le cas où les animaux ont fait l'objet de bestialité alors qu'ils n'étaient pas sacrés, et ont ensuite été consacrés, puisque leur statut a été modifié par leur consécration, tout le monde s'accorde pour qu'ils soient permis.
En revanche, Rava dit que Rav Naḥman dit : Ce différend s'applique dans le cas où les animaux ont été l'objet de bestialité alors qu'ils n'étaient pas sacrés, car le rabbin Eliezer soutient que même le sacrifice de cette progéniture est considéré comme dégradant pour les animaux sacrificiels, et la dégradation des animaux sacrificiels est importante et ils sont donc interdits. Et les rabbins soutiennent que puisque leur statut a été modifié par leur consécration, ils sont autorisés. Mais dans un cas où les animaux ont fait l’objet de bestialité alors qu’ils avaient déjà le statut d’animaux sacrificiels, tout le monde s’accorde pour dire qu’ils sont interdits.

Daf31a

§ La Mishna enseigne qu'en ce qui concerne la progéniture d'une tereifa, le rabbin Eliezer interdit de la sacrifier sur l'autel, alors que les rabbins le permettent. La Guemara explique : Il y a un différend quant à savoir si une tereifa est capable d'accoucher. Selon celui qui dit qu'une tereifa peut donner naissance, on retrouve cette dispute entre le rabbin Eliezer et les rabbins dans un cas où l'animal est d'abord devenu une tereifa puis est devenu enceinte.
La Guemara précise : Et c'est le point sur lequel ils ne sont pas d'accord, car le rabbin Eliezer soutient que lorsque ce facteur autorisé et ce facteur interdit provoquent tous deux une certaine situation, l'élément qui en résulte est interdit. Ici aussi, comme la mère de cette progéniture est interdite, la progéniture est également interdite, bien que son père soit autorisé. Et les rabbins soutiennent que lorsque ce facteur autorisé et ce facteur interdit provoquent tous deux une situation, l'élément qui en résulte est autorisé. Par conséquent, la progéniture dans ce cas est autorisée comme son père.
En revanche, selon celui qui dit qu'une tereifa ne peut pas survivre, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas mettre bas, on retrouve ce différend dans le cas où l'animal est d'abord devenu enceinte puis est devenu une tereifa. Et c’est le point sur lequel ils ne sont pas d’accord, car le rabbin Eliezer soutient qu’un fœtus est considéré comme la cuisse de sa mère, et donc, tout comme il est interdit de sacrifier sa mère sur l’autel en tant que tereifa, il en va de même pour sa progéniture. Et les rabbins soutiennent qu'un fœtus n'est pas considéré comme la cuisse de sa mère, et par conséquent il n'y a aucune raison d'interdire qu'il soit sacrifié sur l'autel.
§ La Guemara continue de discuter du différend entre le rabbin Eliezer et les rabbins. Rav Huna dit : Les rabbins concèdent à Rabbi Eliezer que dans le cas d'un poussin sortant de l'œuf d'une colombe tereifa, il est interdit de le sacrifier sur l'autel. Quelle est la raison pour laquelle les rabbins règnent ici avec rigueur ? Les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Eliezer et affirment que la progéniture d'un tereifa n'est autorisée que pour la progéniture d'un animal, qui grandit à partir de son propre espace, c'est-à-dire que même lorsqu'il est dans le ventre de sa mère, il se développe comme une entité indépendante. Mais en ce qui concerne un œuf de poule tereifa, qui pousse à partir du corps de la poule, même les rabbins admettent que le poussin qui émerge de cet œuf ne peut pas être sacrifié sur l'autel.
Rava dit à Rav Huna : Ce qui est enseigné dans une baraita conforte votre opinion : En ce qui concerne une louche [tarvad] pleine de vers provenant d'une personne vivante décédée par la suite, Rabbi Eliezer soutient qu'elle transmet l'impureté rituelle de la même manière. comme un cadavre, comme une louche pleine, c'est la quantité minimale de poussière du mort qui confère l'impureté ; et les rabbins le considèrent comme pur. Rava analyse cette baraita : Les rabbins ne sont en désaccord avec Rabbi Eliezer qu'en ce qui concerne les vers, qui ne sont qu'une sécrétion. Mais en ce qui concerne l'œuf, qui fait partie du corps de la poule, même les rabbins admettent que dans le cas d'une tereifa, le poussin qui sort de l'œuf est interdit à l'autel.
Abaye dit à Rava : Aucune preuve ne peut être apportée d'ici de l'opinion du Rav Huna, car au contraire, le contraire est raisonnable : Rabbi Eliezer n'est en désaccord avec les rabbins qu'en ce qui concerne les vers, car il soutient que les vers sont considérés comme faisant partie de une personne, même si elles sont sorties de lui alors qu'elle était encore en vie, comme une personne est appelée un ver pendant qu'elle est encore en vie, comme il est écrit : Et l'espérance de l'homme est un ver, et le fils de l'homme est un ver. asticot (voir Job 25:6).
Mais à propos d’un poussin qui sort d’un œuf, on peut dire : quand le poussin sort-il et sort-il de l’œuf ? Cela se produit lorsque l'œuf pourrit, et lorsqu'il pourrit, il est considéré comme de la poussière et n'est plus attribué à la poule qui l'a pondu. Par conséquent, malgré le fait que la poule soit une tereifa, même le rabbin Eliezer devrait admettre que le poussin qui émerge de son œuf peut être sacrifié. De plus, il est explicitement enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer concède aux rabbins qu'il est permis de sacrifier le poussin issu de l'œuf d'un animal tereifa sur l'autel, ce qui n'est pas conforme à l'opinion. du Rav Huna. Rava dit à Abaye : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée, et je ne peux pas la contester.
§ La Mishna enseigne que Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Un animal casher allaité d'une tereifa n'est pas autorisé à être sacrifié sur l'autel. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Si nous disons que c'est parce que l'animal casher a été engraissé à partir de l'animal tereifa, si tel est le cas, alors dans le cas où son propriétaire l'a nourri avec des vesces d'idolâtrie, devrait-on aussi dire que c'est interdit ? Nourrir un animal avec des vêtements d'idolâtrie ne le rend interdit que si l'animal a été réservé à l'idolâtrie ; un animal ordinaire n'est pas interdit par cette action.
Au contraire, Rabbi Ḥanina Terita a enseigné le sens de la mishna avant Rabbi Yoḥanan : Il s'agit d'un cas où l'on donnait à l'animal casher du lait chaud, c'est-à-dire frais, à téter de la tereifa chaque matin. Puisque l'animal casher peut maintenir son existence sur la base de cette tétée pendant une période de vingt-quatre heures, jusqu'à la tétée suivante, il ne survit que grâce à l'animal tereifa. Par conséquent, il est interdit de sacrifier l’animal casher sur l’autel.
§ La Mishna enseigne en outre : Concernant tous les animaux sacrificiels devenus tereifa, on ne peut pas les racheter et les rendre non sacrés, car leur consommation est interdite, et on ne rachète pas les animaux sacrificiels pour les donner à manger aux chiens. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Comme les Sages l’ont enseigné à propos du verset : « Toutefois, vous pourrez égorger et manger de la viande dans toutes vos portes » (Deutéronome 12 : 15). Ce verset, qui fait référence aux animaux consacrés disqualifiés qui ont été rachetés, est exposé comme suit : « Vous pouvez abattre », mais vous ne pouvez pas tondre leur laine ; « et mangez », mais vous ne pouvez pas donner à manger à vos chiens ; « et mangent de la chair », mais pas leur lait. De là, on déduit qu'on ne rachète pas les animaux sacrificiels pour les donner à manger aux chiens.
Il y a ceux qui présentent une version différente : « Vous pouvez abattre et manger », cela enseigne que vous avez la permission d'en tirer des bénéfices seulement à partir du moment de l'abattage et au-delà, c'est-à-dire les bénéfices qui surviennent après l'abattage, comme la consommation. de sa chair, sont autorisés. Mais on ne peut tirer aucun bénéfice de leur tonte ou de leur lait, car ceux-ci se produisent même lorsque l'animal est vivant. On peut en déduire que le tanna de ce baraita soutient que l'on peut racheter les animaux sacrificiels pour les donner à manger aux chiens, car cela se produit après l'abattage.

MISHNA : Certains éléments qui s'appliquent aux animaux consacrés à l'autel ne s'appliquent pas aux objets consacrés à l'entretien du Temple, et il existe des éléments qui s'appliquent aux objets consacrés à l'entretien du Temple qui ne s'appliquent pas aux animaux consacrés à l'autel.
Un élément exclusif aux animaux consacrés pour l'autel est que les animaux consacrés pour l'autel font d'un animal échangé contre eux un substitut, et les objets consacrés pour l'entretien du Temple ne font pas d'un animal échangé contre eux un substitut. De plus, si quelqu'un abat un animal consacré pour l'autel avec l'intention de le manger au-delà de l'heure indiquée, ou s'il a mangé l'offrande après l'heure indiquée, ou s'il a mangé l'offrande alors qu'il était rituellement impur, il est passible de recevoir du karet. pour l'avoir mangé en raison de la violation des interdictions de piggul, notar et manger alors qu'il était rituellement impur, respectivement.

Daf 31b

Si les bêtes consacrées à l'autel sont devenues enceintes, puis sont devenues impures et ont accouché après la rédemption, leur progéniture et leur lait sont interdits après leur rédemption. Et celui qui les massacre en dehors de la cour du Temple est passible de recevoir du karet. Et le trésorier du Temple ne verse pas de compensation aux artisans avec l'argent destiné à l'achat d'animaux consacrés à l'autel. Et dans tous ces cas, ce n’est pas le cas en ce qui concerne l’argent consacré à l’entretien du Temple.
Certains éléments qui s'appliquent aux objets consacrés à l'entretien du Temple ne s'appliquent pas aux animaux consacrés à l'autel, dans la mesure où des consécrations non spécifiées sont destinées à l'entretien du Temple ; la consécration pour l'entretien du Temple prend effet sur tous les objets ; et l'on est tenu d'apporter une offrande de culpabilité et de payer un paiement supplémentaire d'un cinquième pour usage abusif des biens consacrés, non seulement pour les objets eux-mêmes, mais pour leurs sous-produits, par exemple le lait d'un animal consacré ou les œufs d'un animal consacré. poulet; et il n'y a aucun bénéfice pour le propriétaire des objets consacrés à l'entretien du Temple, contrairement à certains animaux consacrés pour l'autel, par exemple une offrande de paix, dont le propriétaire tire un bénéfice.
GEMARA : La Guemara remet en question la déclaration de la mishna selon laquelle un objet consacré pour l'autel rend un animal échangé contre lui un substitut : Et est-ce un principe établi que tout ce qui est consacré pour l'autel rend un animal échangé contre lui un substitut ? Mais il y a des offrandes apportées par des oiseaux, c'est-à-dire des colombes et des pigeons, qui sont consacrées pour l'autel, et pourtant ils ne remplacent pas un animal échangé contre eux, comme nous l'avons appris dans une mishna (Temura 13a) : Offrandes de repas et d'oiseaux les offrandes ne remplacent pas un animal échangé contre elles. La Guemara répond : Lorsque cette halakha de la mishna était enseignée, elle ne l'était qu'en ce qui concerne les offrandes d'animaux.
La Guemara soulève une difficulté : Mais il y a la progéniture d'un animal consacré pour l'autel, qui est consacrée pour l'autel, et pourtant nous avons appris dans une mishna (Temura 12a) : La progéniture d'un animal consacré pour l'autel ne rend pas un animal lui a échangé un substitut. La Guemara répond : Selon quelle opinion cette mishna est-elle ici (31a) ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui dit : La progéniture d'un animal consacré pour l'autel fait de l'animal échangé contre lui un substitut.
La Guemara objecte : Mais il y a le cas d'un substitut lui-même, qui est consacré pour l'autel, et pourtant nous avons appris dans cette mishna (12a) : Un substitut ne rend pas un animal échangé contre lui un substitut. La Guemara répond : Lorsque ce principe, selon lequel tous les animaux consacrés pour l'autel rendent un animal échangé contre eux comme substitut, a été enseigné dans la mishna, il n'a été enseigné qu'en ce qui concerne l'offrande principale, c'est-à-dire un animal initialement consacré comme un animal . offrande, et non un animal consacré par extension, par exemple un substitut.
La Guemara commente : Maintenant que vous êtes arrivé à cette qualification du principe établi, il n'est pas nécessaire de résoudre la difficulté du cas de la progéniture des animaux consacrés en disant que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Au contraire, vous pouvez même dire que la Mishna est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que la progéniture d'un animal ne fait pas de l'animal échangé contre lui un substitut, puisque lorsque ce principe a été enseigné dans la Mishna, il a été enseigné uniquement en ce qui concerne l'offre principale.
§ La Mishna enseigne que le trésorier du Temple ne donne pas de compensation aux artisans à partir de l'argent destiné à l'achat d'animaux consacrés à l'autel. La Guemara demande : On peut déduire de la mishna que les consécrations pour l'entretien du Temple sont données aux artisans. D’où vient cette halakha ? Rabbi Abbahu a dit : Cela est dérivé d'un verset, comme le dit le verset, concernant la mitsva de construire le Tabernacle : « Et qu'ils me fassent un sanctuaire, afin que j'habite parmi eux » (Exode 25 : 8). Le verset indique que le Tabernacle peut être construit à partir de ce qui est à moi, c'est-à-dire une propriété consacrée. En conséquence, les biens consacrés peuvent servir à payer le salaire d'un artisan pour un travail effectué au service du Tabernacle.
§ La Mishna enseigne qu'il existe des éléments qui s'appliquent aux objets consacrés à l'entretien du Temple qui ne s'appliquent pas aux animaux consacrés à l'autel, car des consécrations non spécifiées sont destinées à l'entretien du Temple plutôt qu'à l'autel. De plus, la consécration pour l'entretien du Temple prend effet sur tous les objets, mais tous les objets ne peuvent pas être consacrés pour l'autel. La Guemara discute de ces halakhot : Le Maître a dit dans la mishna que des consécrations non spécifiées sont destinées à l'entretien du Temple, et que la consécration pour l'entretien du Temple prend effet sur tous les éléments. Qui est le tanna dont la décision est énoncée dans cette mishna ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua.
C'est ce qui est enseigné dans une mishna (Shekalim 4 : 7) : Dans le cas de celui qui consacre ses biens sans spécification, et parmi les biens consacrés, il y avait un animal apte au sacrifice sur l'autel, mâle ou femelle, que devrait-il en finir avec ça ? Rabbi Eliezer dit : Les mâles qui sont aptes à être apportés en holocauste doivent être vendus pour les besoins des holocaustes, c'est-à-dire à des individus obligés d'apporter un holocauste. Et les femelles devraient être vendues dans le but d’être utilisées comme offrandes de paix. Et l'argent reçu de leur vente est affecté, avec le reste de ses biens, à l'entretien du Temple.
Rabbi Yehoshua dit : Les mâles ne sont pas vendus ; au contraire, ils devraient eux-mêmes être sacrifiés comme holocaustes, et les femelles devraient être vendues dans le but d'être utilisées pour des offrandes de paix et elles seront offertes comme telles, et il faut acheter et apporter des holocaustes avec l'argent reçu de leur vente. Et le reste de la propriété, impropre à un usage sacrificiel, est affecté à l'entretien du Temple. De toute évidence, le rabbin Yehoshua soutient que les consécrations non spécifiées ne sont pas nécessairement destinées à l'entretien du Temple.
La Guemara note : Et cette explication du différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua, donnée par Rabbi Hiyya bar Abba au nom de Rabbi Yohanan, est en désaccord avec l'explication de Rav Adda bar Ahava. Comme Rav Adda bar Ahava dit que Rav dit : Concernant un troupeau entièrement mâle, même Rabbi Eliezer admet que des animaux appropriés sont apportés en holocauste, car une personne ne met pas de côté sa capacité de consacrer à l'autel un animal convenable. être consacré pour l'autel et plutôt le consacrer pour l'entretien du Temple. Même si le propriétaire a consacré ces animaux sans précision, il est présumé qu'il les a consacrés pour les sacrifier sur l'autel.
Le rabbin Eliezer et le rabbin Yehoshua ne sont en désaccord que sur le cas où l’on consacre un troupeau composé pour moitié de mâles et pour moitié de femelles. Et leur dispute est la suivante : Rabbi Eliezer soutient qu'on ne divise pas son vœu, c'est-à-dire qu'on ne formule qu'un seul vœu qui doit être accompli de différentes manières, et donc du fait que les femmes ne sont pas consacrées comme holocaustes, comme holocaustes. les offrandes doivent être masculines, il faut que les mâles ne soient pas non plus consacrés comme holocaustes.
Et Rabbi Yehoshua soutient qu’une personne divise son vœu. Ainsi, les mâles, qui sont propres à être apportés en holocauste, sont consacrés pour l'autel, tandis que les femelles sont vendues à ceux qui doivent apporter des offrandes de paix, et l'argent de leur vente est utilisé pour acheter des holocaustes. Selon cette interprétation, le rabbin Eliezer concède qu'on ne consacre pas pour l'entretien du Temple un animal digne de l'autel. Par conséquent, la mishna n’est pas non plus conforme à l’opinion du rabbin Eliezer.
La Guemara ajoute : Certains disent une autre version de l'explication du différend entre Rabbi Eliezer et Rabbi Yehoshua. Rav Adda bar Ahava dit que Rav dit : Dans le cas où l'on consacre sans précision uniquement le type d'animal qui convient comme offrande, même Rabbi Eliezer admet que tous les animaux sont consacrés pour l'autel. C'est pourquoi les mâles sont apportés en holocauste, les femelles sont vendues à ceux qui ont besoin d'offrandes de paix, et l'argent de leur vente sert à acheter des holocaustes. La raison en est qu'une personne ne met pas de côté sa capacité de consacrer pour l'autel un animal digne d'être consacré pour l'autel et le consacre plutôt pour l'entretien du Temple.
Ils ne sont en désaccord que dans le cas où il existe d'autres biens consacrés avec les animaux. Et leur dispute est la suivante : Rabbi Eliezer soutient qu’une personne ne divise pas son vœu. Par conséquent, de ce que les autres biens ne sont pas consacrés pour l'autel, puisqu'ils ne sont pas propres au sacrifice, il faut que les animaux ne soient pas non plus consacrés pour l'autel. Et Rabbi Yehoshua soutient qu’une personne divise son vœu. En conséquence, les animaux sont consacrés à l’autel, tandis que les autres biens sont consacrés à l’entretien du Temple. Selon cette explication également, la mishna n’est conforme ni aux opinions du rabbin Yehoshua ni à celles du rabbin Eliezer.
La Guemara discute des deux versions de l'explication du Rav Adda bar Ahava, à la lumière de la déclaration de Rabbi Eliezer dans la mishna citée ci-dessus dans Shekalim (4 : 7) : Et l'argent de leur vente est alloué avec le reste de sa propriété. pour l'entretien du Temple. La Guemara demande : Il est vrai, selon cette dernière version, que le rabbin Eliezer soutient que lorsqu'on consacre des animaux et d'autres biens, on ne divise pas son vœu, et comme une partie de ses biens est impropre à l'autel, tous ses biens sont consacrés pour Entretien du Temple, cette explication est cohérente avec celle qu'enseigne le Rabbin Eliezer : L'argent de leur vente est alloué avec le reste de ses biens à l'entretien du Temple, c'est-à-dire que l'argent de leur vente est consacré à l'entretien du Temple en raison de la consécration de ses autres biens. propriété.
Mais selon la première version, que Rabbi Eliezer soutient qu'on ne divise pas son vœu même lorsqu'on consacre uniquement des animaux, c'est-à-dire qu'on ne consacre pas certains comme holocaustes et d'autres comme offrandes de paix, que la mishna enseigne : L'argent de leurs la vente est affectée à l'entretien du Temple, sans mentionner le reste de ses biens. La Guemara répond : En effet, la mishna doit être enseignée de cette manière, et cela est également enseigné dans une baraita : Et l'argent de leur vente est alloué à l'entretien du Temple.
§ La Mishna enseigne que la consécration pour l'entretien du Temple prend effet sur tous les objets. Cette insistance indique qu'elle prend effet même sur des objets que l'on aurait pu penser autrement comme non consacrés. La Guemara demande : Que signifie la mishna en ajoutant cette insistance ? Ravina a dit : Cela signifie ajouter des copeaux et des feuilles mortes d'un arbre qui a été consacré à l'entretien du Temple.
La Mishna enseigne en outre que l'on est responsable de l'utilisation abusive des objets consacrés à l'entretien du Temple et de leurs sous-produits, mais que l'on n'est pas responsable de l'utilisation abusive des sous-produits des animaux consacrés à l'autel. La Guemara précise : Quand la Mishna déclare que l'on n'est pas responsable de l'utilisation abusive des sous-produits des animaux consacrés pour l'autel, cela sert à ajouter quoi ? Rav Pappa a dit : Cela sert à ajouter qu'on n'est pas responsable de l'utilisation abusive des sous-produits d'animaux consacrés pour l'autel, comme le lait des animaux sacrificiels et les œufs de pigeons.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita : En ce qui concerne le lait des animaux sacrificiels et les œufs de pigeons, on ne peut pas en tirer de bénéfice ab initio, mais si l'on en a tiré un bénéfice, on n'est pas responsable d'une mauvaise utilisation. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit à propos du lait et des œufs d'animaux consacrés pour l'autel. Mais en ce qui concerne les animaux consacrés à l'entretien du Temple, par exemple, si l'on consacre une poule à l'entretien du Temple, on est responsable d'une mauvaise utilisation de ses œufs, ou si l'on consacre une ânesse à l'entretien du Temple, on est responsable d'une mauvaise utilisation de son lait.
Et même selon celui qui dit que l'on est responsable de l'usage abusif des sous-produits d'animaux consacrés à l'autel, cette affirmation s'applique uniquement aux sous-produits qui sont propres à l'autel, mais en ce qui concerne les sous-produits qui ne sont pas propres à l'autel. pour l'autel, par exemple les œufs et le lait, on n'est pas responsable de leur mauvaise utilisation.

Daf32a

MISHNA : Alors que la Mishna précédente énumère les différences entre la consécration pour l'autel et la consécration pour l'entretien du Temple, cette Mishna énumère les halakhot qui s'appliquent aux deux. En ce qui concerne tant les animaux consacrés à l'autel que les objets consacrés à l'entretien du Temple, on ne peut pas modifier leur désignation d'une forme de sainteté à une autre forme de sainteté. Mais on peut consacrer des animaux déjà consacrés pour l'autel par une consécration de leur valeur, et cette valeur est reversée au trésor du Temple pour entretien. Et on peut les consacrer dans le but de donner leur valeur aux prêtres. Et si des animaux consacrés soit à l'autel, soit à l'entretien du Temple meurent, ils doivent être enterrés. Rabbi Shimon dit : Bien que ce soit la halakha concernant les animaux consacrés à l'autel, si les animaux consacrés à l'entretien du Temple meurent, ils peuvent être rachetés.
GEMARA : Rav Huna dit : Concernant les animaux consacrés pour l'autel, si l'on associait de tels objets de son vœu à des dédicaces aux prêtres, c'est-à-dire s'il jurait de donner leur valeur en tant que dédicace aux prêtres, il n'aurait rien fait. Quelle est la raison? Le verset déclare : « Néanmoins, aucun objet consacré qu'un homme peut consacrer au Seigneur de tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'un homme ou d'un animal, ou de son champ ancestral, ne sera vendu ou racheté ; tout objet consacré est très saint pour le Seigneur » (Lévitique 27 :28). Le verset est interprété comme signifiant que tout objet dédié qui est très saint, c'est-à-dire qui a été consacré pour l'autel puis dédié aux prêtres, cet objet doit être pour le Seigneur, et les prêtres n'y ont pas droit.
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav Huna d'une baraita : En ce qui concerne les objets consacrés pour l'entretien du Temple que l'on associe à une autre sainteté, que ce soit avec une consécration pour l'autel, dont la sainteté est plus stricte que la consécration pour l'entretien du Temple, ou avec une dédicace aux prêtres, il n'a rien fait. La raison en est qu’on ne peut pas retirer le caractère sacré d’un objet consacré à l’entretien du Temple, et qu’on n’en possède aucune valeur. Quant au bénéfice du pouvoir discrétionnaire, c'est-à-dire le droit de choisir le prêtre qui recevra l'offrande, il n'est pas pertinent pour les objets consacrés à l'entretien du Temple, et on ne peut donc pas suggérer que son acte de consécration concernait le bénéfice de discrétion.
De même, dans le cas d'une dédicace aux prêtres que l'on associe à une autre sainteté, que ce soit avec une consécration pour l'autel ou avec une consécration pour l'entretien du Temple, il n'a rien fait. On n'a aucun droit sur un objet dédié aux prêtres, pas même le bénéfice de la discrétion, puisque l'objet dédié doit être remis aux membres de la garde sacerdotale servant dans le Temple au moment de sa dédicace.
La Guemara explique l'objection : Puisque la baraita enseigne seulement qu'on ne peut pas associer à un autre des objets de sainteté consacrés à l'entretien du Temple ou aux dédicaces aux prêtres, on peut en déduire en ce qui concerne les animaux consacrés pour l'autel qu'on associe aux dédicaces aux prêtres, que ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire qu'il prend effet. Si tel est le cas, cette baraita est apparemment une réfutation concluante de la déclaration du Rav Huna.
La Guemara répond : Rav Huna aurait pu vous dire qu'on ne peut pas tirer une telle conclusion de la baraita, car il est possible que le tanna ait choisi de discuter uniquement de ces deux cas en omettant le cas d'un animal consacré pour l'autel. Et quant au fait que le tanna a omis ce dernier cas, il l'a omis pour cette raison, que la halakha diffère selon les cas : En ce qui concerne les animaux consacrés pour l'autel que l'on associe à une consécration pour l'entretien du Temple, ce qu'il ce qui est fait est fait, et il doit payer au trésor du Temple une consécration de valeur, mais s'il l'a associée à une dédicace aux prêtres, il n'a rien fait.
La Guemara objecte : Mais si tel est le cas, que le tanna enseigne explicitement que celui qui associe un animal consacré pour l'autel à une dédicace aux prêtres n'a rien fait, à côté de ces autres cas d'objets consacrés à l'entretien du Temple et aux dédicaces aux prêtres. La Guemara explique : Le tanna enseigne les cas où il existe deux types de consécration avec lesquels l'objet ne peut pas être associé, par exemple, un objet consacré à l'entretien du Temple, qui ne peut être associé ni à une consécration pour l'autel ni à une dédicace aux prêtres. En revanche, le tanna n'enseigne pas un cas où il n'y a pas deux instances auxquelles l'objet ne peut être associé, c'est-à-dire un animal consacré pour l'autel. Bien qu'un animal consacré pour l'autel ne puisse être associé à une dédicace aux prêtres, il peut être associé à une consécration pour l'entretien du Temple.
La Guemara soulève une autre objection à la déclaration du Rav Huna à partir de ce que nous avons appris dans la mishna : On peut consacrer des animaux déjà consacrés pour l'autel par une consécration de leur valeur, et on peut les consacrer. La Guemara demande : Quoi, n'est-il pas correct de dire que lorsque la mishna fait référence à une consécration de leur valeur, il s'agit d'une consécration pour l'entretien du Temple, et lorsqu'elle déclare qu'on les consacre, cela fait référence à une dédicace à un prêtre. ? Évidemment, on peut associer un animal consacré pour l'autel à une dédicace aux prêtres.
La Guemara répond : Non, ce n'est pas le sens de la mishna. Au contraire, ceci et cela font référence à des consécrations pour l’entretien du Temple. Et la Mishna enseigne qu'il n'y a aucune différence s'il exprime un terme de consécration, c'est-à-dire s'il déclare : Cet animal est consacré pour l'entretien du Temple, auquel cas l'animal est consacré pour l'entretien du Temple, et il n'y a aucune différence s'il exprime un terme de dédicace, c'est-à-dire qu'il déclare : Cet animal est dédié à l'entretien du Temple, car dans ce cas aussi, l'animal est consacré à l'entretien du Temple.
La Guemara soulève une difficulté : Mais ce n’est pas ainsi qu’elle est enseignée dans une baraita. Comme il est enseigné dans une baraïta : On peut consacrer les animaux consacrés à l'autel par une consécration de leur valeur, c'est-à-dire une consécration pour l'entretien du Temple, et on peut les consacrer par une dédicace aux prêtres. Et en outre, n'est-il pas enseigné dans une autre baraita concernant les animaux consacrés pour l'autel que l'on a ensuite consacré leur valeur en tant que dédicaces aux prêtres, que ce qu'il a fait est fait ? La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion du Rav Huna est une réfutation concluante.
La Guemara soulève une difficulté : Mais Rav Huna cite un verset comme source de son opinion. Puisque son opinion est réfutée, comment faut-il interpréter le verset ? Ulla a dit : Ce verset n'est pas interprété à la manière de Rav Huna. Le verset déclare : « Néanmoins, aucun objet dédié qu'un homme peut consacrer au Seigneur de tout ce qu'il possède, qu'il s'agisse d'un homme ou d'un animal, ou de son champ ancestral, ne sera vendu ou racheté ; tout objet consacré est très saint pour le Seigneur » (Lévitique 27 :28). L’accent mis sur le fait que « tout objet consacré » est très saint indique qu’une dédicace aux prêtres prend effet sur chaque objet, même en ce qui concerne les animaux consacrés pour l’autel.
Puisque Ulla soutient que les animaux consacrés pour l'autel peuvent être associés à une dédicace aux prêtres, il estime évidemment également qu'ils peuvent être associés à une consécration pour l'entretien du Temple, car même Rav Huna convient qu'ils peuvent être associés à une telle consécration. La Guemara demande donc : Et Ulla a-t-elle réellement dit cela ? Mais Ulla n'a-t-elle pas dit que celui qui associe un holocauste à une consécration pour l'entretien du Temple n'a que le délai de

Daf 32b

les trésoriers empêchaient seuls que l'offrande soit sacrifiée. En d’autres termes, le propriétaire d’une offrande doit se tenir au-dessus de l’animal lorsqu’il est sacrifié, et dans le cas d’un holocauste associé à une consécration pour l’entretien du Temple, le trésorier du Temple est le propriétaire. De toute évidence, Ulla soutient que l'offrande ne nécessite pas une évaluation de sa valeur avant de pouvoir être sacrifiée, malgré le fait qu'elle était associée à une consécration pour l'entretien du Temple.
La Guemara répond : En effet, cette halakha, selon laquelle celui qui associe un animal consacré pour l'autel à une consécration pour l'entretien du Temple doit donner la valeur de l'animal pour l'entretien du Temple, a été instituée par les Sages ; selon la loi de la Torah, il n'y a que le retard attribué aux trésoriers. C'est aussi l'avis d'Ulla. Et quant au verset qu'Ulla cite comme source de la halakha selon lequel un animal consacré pour l'autel peut être associé à des dédicaces aux prêtres (Lévitique 27 :28), il n'est qu'un simple soutien à cette loi rabbinique. Le verset vient en fait enseigner que l'on est soumis à la halakhot d'abus dans le cas de dédicaces aux prêtres.
La Guemara demande : Si le terme dans le verset « chaque objet consacré » sert uniquement à enseigner que l'on est soumis à la halakhot d'abus dans le cas de dédicaces aux prêtres, pourquoi a-t-on besoin de ce verset ? Après tout, une expression de ce qui est très saint est écrite dans le verset, comme il est dit : « Est très saint pour l'Éternel », et les halakhot d'abus s'appliquent à tous les objets sanctifiés.
La Guemara rejette cette affirmation : Et selon votre raisonnement, la responsabilité en cas d'abus dans le cas de dédicaces aux prêtres découle du terme « est très saint », alors considérez ce que le rabbin Yannai a dit : Les halakhot d'abus sont écrites explicitement dans la Torah seulement dans le cas de celui qui abuse d’un holocauste, comme il est dit à propos du sacrifice de culpabilité apporté pour abus : « Si quelqu’un commet une faute et pèche par erreur dans les objets saints du Seigneur » (Lévitique 17h15). Le verset indique seulement que l'on est responsable de l'abus des holocaustes, qui sont exclusivement destinés au Seigneur. Mais le fait que la halakhot d'usage abusif s'applique à un sacrifice pour le péché ou à un sacrifice de culpabilité, auquel participent les prêtres ou les propriétaires, découle uniquement de ce qu'a enseigné le rabbin Yehuda HaNasi.
C'est ainsi qu'il est enseigné dans une baraita, que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset déclare à la fin du passage traitant du sacrifice d'une offrande de paix : « Et le prêtre les fera fumer sur l'autel… toute la graisse est la au Seigneur » (Lévitique 3 : 16). Le mot « tout » sert à inclure les portions d'offrandes de moindre sainteté dans la halakhot d'abus ; Il s'agit d'autant plus d'offrandes de l'ordre le plus sacré, par exemple un sacrifice pour le péché ou un sacrifice de culpabilité.
La Guemara conclut son raisonnement : Pourquoi, alors, ai-je besoin d'un verset pour inclure ces offrandes ? Après tout, l’expression « très saint » est écrite à propos d’un sacrifice pour le péché et d’un sacrifice de culpabilité. Il faut plutôt que même si « très saint » est écrit à leur sujet, un verset est néanmoins nécessaire pour les inclure dans la halakhot d’usage abusif. En ce qui concerne également les dédicaces, même si « très saint » est écrit à leur sujet, un verset est nécessaire pour les inclure dans la halakhot d’usage abusif.
§ La Guemara a cité plus tôt une déclaration d'Ulla concernant quelqu'un qui associe une offrande brûlée à une consécration pour l'entretien du Temple. La Guemara en parle elle-même : celui qui consacre un holocauste pour l'entretien du Temple ne voit que le retard imputé aux seuls trésoriers empêchant que l'offrande soit sacrifiée. La Guemara soulève une objection à cet avis d'un baraita : Dans le cas de celui qui consacre un holocauste pour l'entretien du Temple, il est interdit de l'abattre jusqu'à ce qu'il soit racheté.
La Guemara explique que cette baraita fait référence à la halakha par la loi rabbinique ; selon la loi de la Torah, un holocauste ne peut être consacré au moyen d'une consécration de valeur, et seule la présence des trésoriers est requise pour qu'il soit sacrifié. La Guemara ajoute : Cela aussi est logique, du fait que la dernière clause de la baraita enseigne : S'il l'a transgressé et massacré avant de le racheter, ce qu'il a fait est fait et il n'est pas tenu de le racheter. Mais si l’holocauste doit être racheté par la loi de la Torah, comment le baraita peut-il déclarer que ce qu’il a fait est accompli ? De toute évidence, l’holocauste est racheté par la loi rabbinique.
La Guemara demande : Que diriez-vous plutôt ? Direz-vous que la baraita fait référence à la halakha par la loi rabbinique ? Si tel est le cas, dites la dernière clause de la baraita : Et quiconque tire un bénéfice de cet holocauste abuse des biens consacrés pour deux chefs d'abus, l'un pour tirer un bénéfice d'un animal consacré pour l'autel et un pour tirer un bénéfice d'un objet consacré à l'autel. Entretien des temples. Mais si l’holocauste est consacré avec une consécration de valeur par la loi rabbinique, pourquoi celui qui en tire bénéfice utilise-t-il mal les biens consacrés pour deux raisons d’abus ? La Guemara explique que c'est ce que dit la baraita : Et si la consécration de la valeur de cet holocauste était conforme à la loi de la Torah, il est susceptible d'être responsable d'un usage abusif pour deux chefs d'abus.
§ La Mishna cite un différend entre Rabbi Shimon et les rabbins concernant les animaux consacrés à l'autel et les animaux consacrés à l'entretien du Temple. Les rabbins soutiennent que s'ils sont morts et n'ont pas été rachetés, ils ne peuvent pas être rachetés et doivent être enterrés, tandis que Rabbi Shimon soutient que cela n'est la halakha qu'en ce qui concerne les animaux consacrés à l'autel ; les animaux consacrés à l’entretien du Temple peuvent être rachetés.
À propos de ce différend, le rabbin Yohanan dit : Selon les rabbins, les animaux consacrés à l'autel et les animaux consacrés à l'entretien du Temple étaient inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, comme il est indiqué dans la Torah à propos de la rédemption des objets consacrés. animaux : « Et s’il s’agit d’un animal impur dont ils ne peuvent pas offrir une offrande à l’Éternel, alors il le présentera au prêtre. Et le prêtre l'appréciera, qu'il soit bon ou mauvais ; telle que vous, le sacrificateur, l'apprécierez, ainsi en sera-t-il » (Lévitique 27 : 11-12). Tout animal consacré qui ne peut pas être présenté devant le prêtre, par exemple s'il est mort, n'est pas inclus dans la halakha de statut et d'évaluation et doit être enterré.
Et Reish Lakish dit : Selon les rabbins, les animaux consacrés à l'entretien du Temple étaient inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, car ce verset parle des animaux consacrés à l'entretien du Temple. En conséquence, si un animal consacré à l’entretien du Temple meurt et n’est pas racheté, il doit être enterré sans rédemption. Mais les animaux consacrés à l’autel n’étaient pas inclus dans la halakha de statut et d’évaluation, car le verset ne fait pas référence à de tels animaux. En conséquence, s’ils meurent, ils sont rachetés.
La Guemara ajoute : Et l'un et l'autre, Rabbi Yohanan et Reish Lakish, conviennent que selon Rabbi Shimon, les animaux consacrés à l'entretien du Temple n'étaient pas inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, et donc s'ils mouraient, ils sont rachetés ; et les animaux consacrés pour l'autel étaient inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, et s'ils mouraient, ils ne étaient pas rachetés. Et selon Rabbi Yohanan et Reish Lakish, tout le monde est d’accord, tant les rabbins que Rabbi Shimon, que si l’on consacrait pour l’autel un animal qui était imparfait dès le départ, l’animal n’était pas inclus dans la halakha de statut et d’évaluation et il peut être racheté s'il meurt.
La Guemara soulève une objection à l'explication de Reish Lakish : Nous avons appris dans la mishna : Rabbi Shimon dit que les animaux consacrés à l'entretien du Temple et qui sont morts peuvent être rachetés. La Guemara analyse cette déclaration de Rabbi Shimon : Certes, selon l'explication de Rabbi Yoḥanan, qui a dit que selon les Rabbins, ceci et cela, c'est-à-dire les animaux consacrés pour l'autel et pour l'entretien du Temple, étaient inclus dans la halakha de leur statut et leur évaluation et s'ils meurent, ils ne sont pas rachetés ; c'est pourquoi il était nécessaire que Rabbi Shimon explique que spécifiquement dans le cas des animaux consacrés à l'entretien du Temple qui mouraient, ils pouvaient être rachetés. Cela sert à souligner que Rabbi Shimon n'est en désaccord avec les rabbins qu'en ce qui concerne les animaux consacrés à l'entretien du Temple, et non ceux consacrés à l'autel.
Mais selon l'explication de Reish Lakish, selon laquelle les rabbins soutiennent que seuls les animaux consacrés à l'entretien du Temple ne peuvent pas être rachetés s'ils meurent, pourquoi Rabbi Shimon doit-il expliquer qu'il fait référence aux animaux consacrés à l'entretien du Temple ? Qu'il dise simplement : S'ils meurent, ils peuvent être rachetés, et il serait évident qu'il parle d'animaux consacrés à l'entretien du Temple, car s'il faisait référence aux animaux consacrés pour l'autel, même les rabbins conviennent qu'ils peuvent être rachetés. .
La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire que Rabbi Shimon ne savait pas ce que disait le premier tanna, c'est-à-dire qu'il n'était pas sûr si la déclaration du premier tanna, les rabbins, selon laquelle l'animal devait être enterré sans rédemption, faisait référence à aux animaux consacrés à l'entretien du Temple ou aux animaux consacrés à l'autel. Et par conséquent, voici ce que Rabbi Shimon dit au premier tanna : Si votre déclaration fait référence aux animaux consacrés pour l'autel, qu'ils sont inclus dans la halakha de statut et d'évaluation et doivent être enterrés s'ils meurent sans rédemption, alors je vous concède. En revanche, si votre déclaration fait référence à des animaux consacrés à l’entretien du Temple, alors je ne suis pas d’accord avec vous et je décide que s’ils meurent, ils peuvent être rachetés.
La Guemara note qu'il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Le verset déclare : « Et s'il s'agit d'un animal non casher, dont ils ne peuvent pas apporter une offrande au Seigneur, alors il le mettra en réserve. l'animal devant le prêtre. Et le prêtre l’évaluera » (Lévitique 27 : 11-12). Les Sages enseignent que le verset parle des animaux tarés, qu'ils peuvent être rachetés. Le verset indique que l'on rachète un animal imparfait au moyen de sa position et de sa valorisation.
La baraita continue : Dites-vous que le verset parle d'animaux imparfaits ? ou peut-être fait-il référence uniquement à un animal non casher, et enseigne-t-il qu'un animal non casher qui a été consacré pour l'entretien du Temple est racheté par sa position et sa valorisation. La baraïta répond : Lorsqu'il est dit plus loin dans ce passage : « Et s'il s'agit d'un animal non casher, il le rachètera selon votre estimation » (Lévitique 27 :27), un animal non casher est ainsi déclaré comme sous réserve de rachat.

Daf33a

Mais si la halakha de la qualité et de l'évaluation est déjà mentionnée à propos d'un animal non casher, comment puis-je comprendre le sens du verset : « Et s'il s'agit d'un animal non casher, dont on ne peut pas apporter une offrande à l'Éternel, alors il présentera l'animal devant le prêtre. Et le prêtre l'évaluera. Le verset fait référence aux animaux impurs, qui sont impropres au sacrifice, tout comme les animaux non casher, et il enseigne qu'ils peuvent être rachetés.
La baraita poursuit : On aurait pu penser que tout animal imparfait peut être racheté, même pour une imperfection temporaire. Par conséquent, le verset déclare : « Animal non casher, dont ils ne peuvent pas apporter une offrande », ce qui indique que seul un animal imparfait qui ne peut pas être sacrifié du tout, c'est-à-dire celui qui présente une imperfection permanente, est racheté. Cet animal présentant une imperfection temporaire est donc exclu, car il ne peut pas être sacrifié aujourd'hui, mais il peut l'être demain.
La Guemara conclut son raisonnement : Et le Miséricordieux déclare qu'il faut procéder à l'expertise et à l'évaluation d'un animal imparfait, conformément au verset « Ensuite, il présentera l'animal devant le prêtre. Et le prêtre l'évaluera. Puisque le verset exige que l'animal ait une tache permanente pour être racheté, il doit faire référence à un animal consacré pour l'autel, car tous les animaux consacrés à l'entretien du Temple peuvent être rachetés, même ceux qui sont sans tache. De plus, comme il s’agit d’une baraita non attribuée qui apparaît dans la Sifra, elle est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda, le contestataire de Rabbi Shimon, et suit donc l’opinion des rabbins de la mishna. On peut donc conclure de la baraita que les rabbins estiment qu'on rachète un animal consacré pour l'autel avec une position et une évaluation, comme le soutient le rabbin Yoḥanan.
§ La Guemara analyse l'opinion de Reish Lakish. Rav Giddel a dit que Rav a dit : Quel est le raisonnement de Reish Lakish, qui a dit que selon les rabbins, les animaux consacrés à l'entretien du Temple étaient inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, alors que les animaux consacrés à l'autel n'étaient pas inclus dans la halakha. de statut et de valorisation ? Le raisonnement est que le verset déclare : « Ensuite, il placera l'animal devant le prêtre. Et le prêtre l'appréciera, qu'il soit bon ou mauvais » (Lévitique 27 : 12).
Rav a expliqué : Qu'est-ce qu'un objet pour lequel la halakha n'est pas divisée entre le bien et le mal, c'est-à-dire où il n'y a pas de différence entre les animaux sans défaut et ceux sans défaut ? Vous devez dire qu'il s'agit d'un objet consacré à l'entretien du Temple, qui a la même sainteté, qu'il soit taché ou non. Et le verset déclare : « Et le prêtre l’évaluera. » Le terme restrictif « il » sert à exclure les animaux consacrés pour l’autel de la halakha de statut et d’évaluation.
La Guemara demande : Et selon Rabbi Yoḥanan, qui dit que selon les Rabbins, les animaux consacrés pour l'autel sont également inclus dans l'obligation de statut et d'évaluation, le terme « cela » sert à exclure quoi ? La Guemara répond : Elle sert à exclure de la halakha de statut et d'évaluation un animal qui était imparfait dès le départ et qui a été consacré pour l'autel.
La Guemara soulève une difficulté : Mais celle-ci est problématique selon le tanna de l'école de Lévi, qui dit que même un animal imparfait dès le départ est inclus dans la halakha de statut et de valorisation. Comme Lévi l'a enseigné : Tout était inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, même un animal imparfait dès le départ. Et Lévi a enseigné de même dans sa baraita : Même un animal non domestiqué, et même les oiseaux qui ne sont pas apportés en offrande, par exemple les oies, sont inclus dans la halakha de statut et d'évaluation. Mais n'est-il pas écrit « cela », qui doit servir à exclure tel animal de l'obligation de statut et d'évaluation ? Si oui, comment Levi peut-il enseigner que tout est inclus ? La Guemara conclut : En effet, cela pose une difficulté.
La Guemara discute de l'opinion de Rabbi Shimon dans la mishna. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Shimon, qui a dit que les animaux consacrés à l'autel étaient inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, et donc s'ils meurent sans rédemption, ils sont enterrés, mais les animaux consacrés à l'entretien du Temple n'étaient pas inclus dans cette halakha ? Comme le dit le verset : « Ensuite, il placera l’animal devant le prêtre. Et le prêtre l’évaluera, qu’il soit bon ou mauvais » (Lévitique 27 : 11-12). Qu'est-ce qu'un objet pour lequel la halakha est divisée entre le bien et le mal, c'est-à-dire entre un animal sans défaut et un animal sans défaut ? Vous devez dire qu'il s'agit d'un animal consacré pour l'autel, et le verset déclare : « Et le prêtre l'évaluera », ce qui sert à exclure les animaux consacrés à l'entretien du Temple de la halakha de statut et d'évaluation.
La Guemara demande : Si oui, que le verset fait référence à une consécration pour laquelle il y a une distinction entre le bien et le mal, alors il aurait dû dire : Et le prêtre l'évaluera entre le bien et le mal, pour indiquer que cette distinction est faite. . L’expression « que ce soit bon ou mauvais » indique que les deux types ont la même halakha, comme le prétendent les rabbins. La Guemara conclut : Cela pose une difficulté pour l'opinion de Rabbi Shimon.
§ La Guemara élève une objection aux opinions du rabbin Yohanan et de Reish Lakish d'une baraita : En ce qui concerne les animaux consacrés qui sont morts, s'ils étaient sans tache, ils ne sont pas rachetés et doivent être enterrés, et s'ils étaient tarés, ils peuvent être rachetés. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? On le dit à propos des animaux consacrés pour l'autel. Mais en ce qui concerne les animaux consacrés à l'entretien du Temple, les animaux sans défaut et ceux sans défaut seront enterrés. C'est la déclaration des rabbins.
Rabbi Shimon dit : Tant dans le cas où les animaux morts ont été consacrés pour l'autel que dans le cas où ils ont été consacrés à l'entretien du Temple, s'ils étaient sans défaut, ils peuvent être enterrés, et s'ils étaient défectueux, ils peuvent être rachetés. Il s'agit apparemment d'une réfutation concluante de la déclaration du rabbin Yoḥanan, à partir de la première clause de la baraita, puisque le rabbin Yoḥanan soutient que selon les rabbins, les animaux consacrés à l'autel et ceux consacrés à l'entretien du Temple sont inclus dans la halakha de la position debout. et leur évaluation et sont enterrés s'ils sont décédés.
La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan pourrait vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un animal imparfait dès le départ. Dans un tel cas, les rabbins décident que l’animal n’est pas inclus dans la halakha de statut et d’évaluation et qu’il est donc racheté s’il meurt. Mais un animal consacré qui a développé par la suite une tare et est mort doit être enterré.
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable que la baraïta parle dès le départ des animaux présentant des défauts, car si vous dites qu'elle fait référence aux animaux dont la consécration a précédé leurs défauts, alors Rabbi Shimon devrait être en désaccord avec les rabbins sur ce point et soutiennent que ces animaux impurs consacrés à l'autel doivent être enterrés et non rachetés. Après tout, Rabbi Shimon soutient que les animaux consacrés à l’autel sont inclus dans la halakha de statut et d’évaluation. Ne faut-il pas plutôt en conclure que le baraita a affaire à un animal imparfait d’emblée ?
La Guemara soulève une difficulté : Mais si la baraita fait référence à des animaux présentant des défauts dès le départ, et pour cette raison les rabbins soutiennent que l'animal est racheté, alors on peut en déduire que les rabbins soutiennent que si l'animal a développé un défaut après son consécration et est mort, il faut l'enterrer. Si tel est le cas, disons que la baraita est une réfutation concluante de l’opinion de Reish Lakish, qui soutient que selon les rabbins, les animaux consacrés à l’autel n’étaient pas inclus dans la halakha de statut et d’évaluation et étaient rachetés s’ils mouraient.
La Guemara répond : Reish Lakish interprète la baraita comme faisant référence aux animaux dont la consécration a précédé leurs imperfections. Par conséquent, la déclaration des rabbins est conforme à son opinion selon laquelle les animaux consacrés à l'autel n'étaient pas inclus dans la halakha de statut et d'évaluation et sont donc rachetés s'ils meurent. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors la question précédente revient, car Rabbi Shimon devrait être en désaccord avec la déclaration des rabbins et dire que de tels animaux impurs consacrés pour l'autel sont enterrés.
La Guemara répond : Reish Lakish renverse le texte de cette baraita, c'est-à-dire qu'il soutient que dans cette baraita, Rabbi Shimon déclare explicitement que les animaux consacrés pour l'autel sont enterrés, qu'ils soient sans défaut ou sans défaut. Et il élève son objection à l'opinion de Rabbi Yohanan d'une autre baraita, comme ceci : En ce qui concerne les animaux consacrés qui sont morts, qu'ils soient sans défaut ou sans défaut, ils seront enterrés. Dans quel cas cette décision est-elle prononcée ? Cela est indiqué en ce qui concerne les animaux consacrés à l'autel, mais dans le cas des animaux consacrés à l'entretien du Temple, ils peuvent être rachetés. C'est la déclaration des rabbins.
La baraita continue : Rabbi Shimon dit : En ce qui concerne les animaux consacrés à l'entretien du Temple qui sont morts, s'ils étaient sans tache, ils seront enterrés, et s'ils avaient des taches, ils peuvent être rachetés. Il s’agit apparemment d’une réfutation concluante de l’opinion du rabbin Yohanan, tirée de la dernière clause de la déclaration des rabbins dans cette baraita. Selon la baraita, les rabbins décident que les animaux consacrés pour l'autel sont rachetés, tandis que selon le rabbin Yoḥanan, les rabbins soutiennent que les animaux consacrés pour l'autel sont enterrés.
La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan pourrait vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un animal imparfait dès le départ. La Guemara note : Ainsi aussi, il est raisonnable que la baraita fasse référence à des animaux tachés dès le départ, comme si vous dites qu'il s'agit d'animaux dont la consécration a précédé leurs imperfections, et les rabbins soutiennent que les animaux sont consacrés à l'entretien du Temple. sont enterrés alors que ceux consacrés pour l'autel sont rachetés, alors Rabbi Shimon devrait être en désaccord avec la déclaration des rabbins sur les deux points, plutôt que d'être en désaccord simplement dans le cas des animaux consacrés pour l'entretien du Temple.
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, disons que la baraïta est une réfutation concluante de l'opinion de Reish Lakish, car Rabbi Shimon n'est pas en désaccord avec les rabbins dans le cas des animaux consacrés pour l'autel. La Guemara répond que Reish Lakish pourrait vous dire : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à des animaux dont les consécrations ont précédé leurs imperfections. La Guemara réitère : Mais dans ce cas, Rabbi Shimon devrait être en désaccord avec les rabbins. La Guemara répond : Reish Lakish pourrait vous dire : En effet, Rabbi Shimon n'est pas d'accord avec les Rabbins même en ce qui concerne les animaux consacrés pour l'autel. La baraita mentionne l'opinion de Rabbi Shimon uniquement en ce qui concerne les consécrations pour l'entretien du Temple, mais il est également en désaccord en ce qui concerne les consécrations pour l'autel.
§ La Guemara discute plus en détail du différend entre le rabbin Yoḥanan et Reish Lakish. Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zeira : D'après Reish Lakish, qui dit que selon les rabbins, les animaux consacrés pour l'autel n'étaient pas inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, et qu'elle est enseignée concernant les animaux consacrés pour l'autel.

Daf 33b

que les animaux tarés peuvent être rachetés ; et nous avons établi que selon Reish Lakish, la baraita s'occupe d'animaux dont la consécration a précédé leurs défauts, ce qui signifie que bien que l'animal ait une sainteté inhérente parce qu'il a été consacré alors qu'il était sans défaut, il peut néanmoins être racheté ; concluons de la baraïta qu'on peut racheter les animaux sacrificiels pour les donner à manger aux chiens.
La Guemara rejette cette suggestion : On ne peut pas arriver à cette conclusion à partir de la baraita, puisque lorsque la baraita déclare que les animaux sont morts, elle ne fait pas référence à des décès dus à des causes naturelles. De quoi s’agit-il plutôt ici ? Avec un cas où l'on a transgressé l'interdiction d'abattre les animaux tachés et les a abattus avant qu'ils ne soient rachetés, un acte qui les rend néanmoins autorisés à la consommation humaine après le rachat.
Comme il est enseigné dans une baraïta : Concernant tous les animaux sacrificiels qui ont développé un défaut et qui ont été abattus, Rabbi Meir dit qu'ils doivent être enterrés, car il soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Shimon, que les animaux consacrés pour l'autel étaient inclus dans la halakha de statut et d'évaluation et doivent être enterrés s'ils meurent. Et les rabbins disent : Puisqu'un animal consacré pour l'autel n'est pas inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, même si on l'a abattu, il peut être racheté.
Le rabbin Yirmeya dit en outre au rabbin Zeira : Selon le rabbin Shimon, qui a déclaré que les animaux consacrés à l'entretien du Temple n'étaient pas inclus dans la halakha de statut et d'évaluation et sont rachetés s'ils mouraient, pourquoi déclare-t-il, dans la dernière baraita citée plus haut : que les animaux sans tache consacrés à l'entretien du Temple seront enterrés et non rachetés ? Rabbi Zeira répond : C'est parce qu'ils sont aptes au sacrifice sur l'autel.
La Guemara explique l'importance du fait que ces animaux, consacrés à l'entretien du Temple, sont adaptés à l'autel. Comme il est enseigné dans une baraita : Celui qui associe des animaux sans défaut, c'est-à-dire les consacre en associant leur sainteté à des objets sanctifiés, pour l'entretien du Temple, lorsqu'ils sont rachetés par le trésorier, ils ne sont rachetés que pour l'autel, c'est-à-dire qu'ils sont vendus à ceux qui doivent apporter une offrande, et les animaux sont sacrifiés sur l'autel. Ils ne peuvent être rachetés que pour l'autel, et non pour un usage non sacré, car tout objet consacré apte à être sacrifié sur l'autel ne peut jamais quitter la garde de l'autel.
§ La Guemara continue d'analyser les opinions du rabbin Yoḥanan et de Reish Lakish. Rav Pappa a dit à Abaye, et certains disent que Rava a dit à Abaye : Selon Rabbi Yohanan, qui interprète la baraita ci-dessus comme faisant référence à un animal taché dès le départ, et qui prétend en outre que tout le monde, c'est-à-dire Rabbi Shimon et les rabbins, Si l'on considère qu'un animal présentant des défauts dès le départ n'était pas inclus dans la halakha de qualité et d'évaluation, on peut se demander : Et sont-ils tous deux d'accord pour dire qu'un animal présentant des défauts dès le départ n'était pas inclus dans cette halakha ?
Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Bekhorot 14a) : Tous les animaux sacrificiels chez lesquels une tache permanente a précédé leur consécration ne sont pas sanctifiés en offrande ; ils sont plutôt vendus et l’argent reçu est utilisé pour acheter des offres valables. Et une fois qu'ils sont rachetés, ils sont obligés, c'est-à-dire soumis à rendre compte de leur progéniture, un premier-né ; et dans les dons sacerdotaux de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule ; et ils émergent de leur statut sacré et assument un statut complètement non sacré afin d'être tondus et utilisés pour le travail.
Et leur descendance et leur lait sont autorisés après leur rédemption. Et celui qui les égorge en dehors de la cour du Temple est exempté du karet, même si l'animal n'a pas encore été racheté, et ces animaux ne remplacent pas un animal échangé contre eux. Et si ces animaux sont morts avant d’être rachetés, ils peuvent être rachetés.
Et Rav Yehuda dit que Rav dit, à propos de cette mishna : Cette déclaration, selon laquelle celui qui consacre un animal taché pour l'autel peut le racheter s'il meurt, est conforme à la déclaration de Rabbi Shimon, qui dit que les animaux consacrés pour l'autel. l'autel était inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, mais les animaux consacrés à l'entretien du Temple n'étaient pas inclus. Comme nous l'avons appris dans la Mishna, Rabbi Shimon dit : Si les animaux consacrés à l'entretien du Temple meurent, ils peuvent être rachetés, car ils n'étaient pas inclus dans la halakha de statut et d'évaluation. Mais les animaux consacrés à l'autel qui sont morts sont enterrés, car ils étaient inclus dans cette halakha.
Et Rabbi Shimon concède à propos d'un animal qui était imparfait dès le début, qui a été consacré pour l'autel et qui est mort, qu'il est racheté. Quelle est la raison? Comme le dit le verset : « Ensuite, il placera l’animal devant le prêtre. Et le prêtre l’évaluera » (Lévitique 27 : 11-12). L’accent mis sur « cela » sert à exclure un animal qui était imparfait dès le départ de la halakha de statut et d’évaluation. Mais les rabbins disent : tout animal consacré pour l'autel, même celui qui était imparfait dès le départ, était inclus dans la halakha de statut et d'évaluation, et doit être enterré s'il meurt. Ceci semble contredire l’opinion du rabbin Yoḥanan, qui dit que selon les rabbins, un animal qui présentait des imperfections dès le départ n’était pas inclus dans la halakha de statut et d’évaluation.
Abaye dit à Rav Pappa, ou Rava : La déclaration de Rav Yehuda au nom de Rav ne pose pas de difficulté à Rabbi Yoḥanan, car Rav ne faisait pas référence aux rabbins de la mishna, qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon. Qui sont plutôt les tannas appelés ici les rabbins ? C'est un tanna de l'école de Lévi. L'autre rabbin a remis en question la réponse d'Abaye : Si oui, que même les rabbins de la mishna soutiennent qu'un animal qui a été taché dès le départ est racheté, pourquoi Rav Yehuda a-t-il dit que Rav a dit que cette mishna dans le traité Bekhorot est conforme à la déclaration de Rabbi Shimon, et rien de plus ? Cette déclaration indique que la mishna est conforme à l’opinion du seul Rabbi Shimon. Il aurait dû dire que cette mishna est conforme à la déclaration de Rabbi Shimon et de ceux qui ne sont pas d'accord avec lui, c'est-à-dire les rabbins.
Abaye lui dit : La raison pour laquelle Rav Yehuda n'enseigne pas de cette manière, c'est-à-dire qu'il ne dit pas que la mishna est conforme à l'opinion des rabbins, c'est parce que Rav tient conformément à l'opinion de Reish Lakish, qui a déclaré que selon les rabbins de la mishna, seuls les animaux consacrés à l'entretien du Temple étaient inclus dans la halakha de statut et d'évaluation ; les animaux consacrés pour l'autel n'étaient pas inclus et sont donc rachetés.
Et certes, la première clause de la mishna peut être expliquée conformément à l’opinion des rabbins, car elle enseigne que s’ils meurent, ils peuvent être rachetés. Cette décision est conforme à l'avis des rabbins, car un animal taché dès le départ est considéré comme consacré pour l'autel, car il a été consacré afin d'être vendu pour acheter une offrande valable. Mais la dernière clause de la mishna, qui traite d'un cas où la consécration de l'animal a précédé le développement d'une tache, n'est pas conforme à l'opinion des rabbins, car elle enseigne que s'ils meurent, ils doivent être enterrés. Selon Reish Lakish et Rav, les rabbins estiment que dans un tel cas, l'animal est racheté. Par conséquent, la mishna ne peut pas être conforme à l’opinion des rabbins.
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que Rav soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan, que les rabbins soutiennent que toutes les consécrations étaient incluses dans la halakha de statut et d'évaluation et sont enterrées s'ils meurent, et la mishna est en fait conforme. avec l'avis des rabbins. Et quant à ce qui vous a posé une difficulté, le fait que Rav Yehuda aurait dû dire que cette mishna est conforme à la déclaration de Rabbi Shimon et ceux qui ne sont pas d'accord avec lui, dites : En effet, il l'a dit, que la mishna est conforme à la déclaration de Rabbi Shimon. l'opinion de Rabbi Shimon et de ceux qui ne sont pas d'accord avec lui.
MISHNA : Et voici les objets enterrés dont il est interdit de tirer un bénéfice : dans le cas d'un animal sacrificiel qui a fait une fausse couche, le fœtus doit être enterré. Si l'animal fait une fausse couche du placenta, le placenta doit être enterré. Et la même halakha s'applique à un bœuf lapidé pour avoir tué une personne ; et une génisse dont le cou est brisé lorsqu'un cadavre est retrouvé entre deux villes et que le tueur est inconnu ; et les oiseaux apportés par un lépreux pour se purifier ; et les cheveux d'un naziréen devenu rituellement impur, qui se rase la tête avant de commencer un nouveau mandat de naziréat.
Et la même halakha s'applique au premier-né d'un âne qui, s'il n'est pas racheté par un mouton, a le cou brisé ; et un mélange interdit de viande cuite dans du lait ; et les animaux non sacrés qui étaient abattus dans la cour du Temple. Rabbi Shimon dit : Les animaux non sacrés qui ont été abattus dans la cour du Temple seront brûlés, comme les animaux sacrificiels qui ont été disqualifiés dans la cour. De même, un animal non domestiqué qui a été abattu dans la cour du Temple, bien qu'il ne soit pas semblable aux animaux sacrifiés dans le Temple, sera brûlé par décret rabbinique.
Et voici les objets qui sont brûlés : Le pain au levain à la Pâque sera brûlé. Et la même halakha s’applique au teruma rituellement impur. Et en ce qui concerne les fruits qui poussent sur un arbre pendant les trois années qui suivent sa plantation [orla], et les diverses sortes de cultures vivrières semées dans une vigne, les objets dont la manière appropriée de destruction doit être brûlée, par exemple les aliments, sera brûlé; et les objets dont la manière appropriée de destruction doit être enterrée, par exemple les liquides, doivent être enterrés. Et on peut allumer un feu avec du pain et de l'huile de teruma impure, même si le prêtre tire un bénéfice de ce feu. Et en ce qui concerne tous les animaux sacrificiels qui ont été abattus dans l'intention de les sacrifier ou de les consommer au-delà de l'heure désignée ou en dehors du lieu désigné, ces animaux seront brûlés.

Daf34a

En ce qui concerne une offrande de culpabilité provisoire apportée par quelqu'un qui n'est pas sûr d'avoir commis un péché qui le rend susceptible d'apporter une offrande pour le péché, s'il découvre qu'il n'a pas péché, l'offrande sera brûlée, car son statut légal est comme celui d’une offrande impropre. Rabbi Yehuda dit : Il sera enterré. Une offrande pour le péché de l'oiseau qui vient en raison d'une incertitude, par exemple dans le cas d'une femme qui a fait une fausse couche et qui ne sait pas si c'était un fœtus, sera brûlée, car elle ne peut pas être mangée en raison de l'incertitude et parce que le la nuque a été pincée et il n'a pas été abattu. Rabbi Yehuda dit : Il faut le jeter dans l'égout de la cour du Temple, car le jeune oiseau se décomposera et sera entraîné dans le ruisseau à l'extérieur du Temple.
Le principe est le suivant : tous les objets enterrés ne doivent pas être brûlés, et tous les objets brûlés ne doivent pas être enterrés. Rabbi Yehuda dit : Si quelqu'un souhaite s'imposer une contrainte en brûlant des objets qui doivent être enterrés, il est autorisé à les brûler. Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : Il n'est pas permis de changer la méthode de destruction, car cela pourrait conduire à une indulgence, puisqu'il est permis de tirer un bénéfice des cendres d'objets qui doivent être brûlés, alors qu'il n'est pas permis d'en tirer un bénéfice. des cendres d'objets qui nécessitent un enterrement.
GEMARA : Parmi les objets dont le bénéfice est interdit, la mishna stipule que les cheveux d'un nazirite doivent être enterrés. Concernant cette halakha, Tavi a soulevé une contradiction devant Rav Naḥman : Nous avons appris dans la mishna que les cheveux d'un nazirite doivent être enterrés ; mais on peut soulever une contradiction avec une autre mishna (Orla 3:3) : Celui qui tisse un siège, la distance entre son index et son majeur, de la laine d'un animal premier-né, dont il est interdit de tirer un bénéfice conformément à la halakha de tous les animaux sacrificiels, dans un vêtement, le vêtement doit être enflammé. De même, si l'on tisse avec les poils d'un nazirite ou avec les poils d'un âne premier-né, dans un sac, le sac sera enflammé.
Rav Naḥman dit à Tavi : Il n'y a pas de contradiction. Ici, le règlement de la mishna qui enseigne que les cheveux d'un naziréen sont enterrés, est énoncé à propos d'un naziréen devenu rituellement impur, et qui doit donc se raser la tête et commencer un nouveau naziréat. Et là, le jugement de la Mishna qui déclare que les cheveux sont brûlés, est énoncé en ce qui concerne les cheveux d'un naziréen rituellement pur, qui se rase la tête après avoir terminé avec succès son naziréat. A ce stade, ses cheveux sont brûlés, conformément aux versets : « Et voici la loi du naziréen, lorsque les jours de sa consécration seront accomplis… Et le naziréen rasera sa tête consacrée à la porte de la Tente d'assignation, il prendra les cheveux de sa tête consacrée et les mettra au feu qui est sous le sacrifice de paix » (Nombres 6 : 13-18).
Tavi dit à Rav Naḥman : Vous avez répondu à la contradiction concernant un naziréen et un naziréen. Mais la contradiction entre un âne premier-né et un âne premier-né pose encore une difficulté, car la mishna déclare ici que l'animal et ses poils sont enterrés, alors que la mishna du traité Orla enseigne que ses poils sont brûlés. Rav Naḥman resta silencieux et ne dit rien à Tavi au sujet de la contradiction. Au lieu de cela, il lui dit : As-tu entendu parler de cela par d'autres ? Tavi lui dit : Voici ce que Rav Sheshet a dit en réponse à la contradiction : Ici, où la mishna déclare que les cheveux d'un âne premier-né sont brûlés, elle fait référence à un cas où les cheveux étaient tissés dans un sac, alors qu'ici , là où la mishna déclare que les cheveux sont enterrés, elle fait référence aux cheveux en eux-mêmes.
La Guemara note que ces réponses de Rav Naḥman et Rav Sheshet ont également été rapportées par d'autres Sages. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, dit : Ici, dans le traité Orla, la mishna fait référence à un cas où les cheveux du nazirite ou de l'âne premier-né étaient tissés dans un sac, alors qu'ici, elle fait référence aux cheveux du nazirite ou de l'âne premier-né. l'âne premier-né lui-même. Et le rabbin Elazar dit : Ici, dans le traité Orla, la mishna fait référence à un nazirite rituellement pur, et là, la mishna fait référence aux cheveux d'un nazirite rituellement impur.
Rav Naḥman dit à Rav Sheshet : Même s'il y a une différence entre les cheveux eux-mêmes et les cheveux tissés dans un sac, que les cheveux tissés dans un sac soient annulés par la majorité, c'est-à-dire les autres matériaux tissés dans le sac, et il n'est donc pas nécessaire de brûler le sac. Rav Pappa a dit : Cette mishna traite d'un cas où l'on a utilisé des cheveux interdits pour tisser un motif ornemental représentant un oiseau dans le sac. Une telle conception est considérée comme significative en soi et, par conséquent, elle n'est pas invalidée par la majorité. La Guemara demande : Pourquoi faut-il brûler tout le sac à cause du motif de l'oiseau ? Laissez-le retirer tous les motifs tissés dans le sac avec les cheveux interdits, et les matériaux restants devraient être autorisés.
Rabbi Yirmeya a dit : Selon qui est l'opinion de cette mishna dans le traité Orla ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré que si quelqu'un souhaite s'imposer une contrainte en brûlant des objets qui doivent être enterrés, il est autorisé à le faire. Rav Naḥman lui dit : Nous avons soulevé une difficulté selon laquelle il faut retirer les dessins d'oiseaux, et vous établissez que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ? Même selon le rabbin Yehuda, dans le cas où l’on peut retirer la partie interdite du sac et utiliser le reste, pourquoi le brûlerait-il, même par mesure de rigueur ?
Rabbi Yirmeya répondit : Voici ce que je voulais dire : s'il est possible de le retirer du sac, très bien ; et sinon, il y a une troisième réponse à la contradiction que Tavi a soulevée devant Rav Naḥman : Interpréter la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit que si l'on voulait s'imposer une rigueur en brûlant des objets qui doivent être enterré, il est autorisé à le faire.
§ La Mishna enseigne : Et voici les objets qui sont brûlés : Le pain au levain. La Guemara commente : Le Maître a dit dans la mishna que le pain au levain de la Pâque sera brûlé. Si tel est le cas, le tanna nous a enseigné une mishna non attribuée, conformément à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré que l'éradication du pain au levain ne peut être réalisée qu'en le brûlant. En revanche, les rabbins décident que le pain au levain peut être éradiqué par toute forme de destruction.
La Mishna enseigne en outre que le teruma rituellement impur doit être brûlé. Et en ce qui concerne l'orla et les diverses sortes de cultures vivrières semées dans une vigne, les objets dont la manière appropriée de destruction doit être brûlée seront brûlés, et ceux dont la manière appropriée de destruction doit être enterrée seront enterrés. La Guemara précise : Comment, c'est-à-dire, qu'est-ce qu'un objet dont la manière appropriée de destruction doit être brûlée ? Les aliments sont des objets dont la manière appropriée de détruire est de les brûler ; et les liquides sont des objets dont la manière appropriée de détruire est l'enterrement.
La Mishna enseigne également : Une offrande pour le péché de l'oiseau qui vient en raison d'une incertitude sera brûlée ; Rabbi Yehuda dit qu'il faut le jeter dans le drain de la cour du Temple. Concernant l'opinion de Rabbi Yehuda, la Guemara note qu'il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : En ce qui concerne l'offrande d'un oiseau pour le péché qui vient en raison d'une incertitude, il faut le jeter dans l'égout de la cour du Temple. Et comment cela se déroule-t-il ? Il coupe l'animal membre par membre, puis jette tous les membres dans le drain, et chaque membre roule continuellement avec les liquides dans le drain jusqu'au fleuve Cédron, à l'extérieur de Jérusalem.
§ La Mishna enseigne que tous les objets enterrés ne doivent pas être brûlés et que tous les objets brûlés ne doivent pas être enterrés. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle les objets enterrés ne peuvent pas être brûlés ? La Guemara répond : En effet, pour les objets enterrés, leurs cendres sont interdites, mais pour les objets brûlés, leurs cendres sont autorisées. En conséquence, craignant que celui qui brûle un objet qui devrait être enterré puisse tirer un bénéfice des cendres, les Sages ont interdit de brûler tout objet enterré.
La Guemara demande : Et la halakha concernant les objets enterrés dont les cendres sont-elles interdites ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Quant au sang d'une femme en période de menstruation et à la chair d'un cadavre, qui normalement rendent rituellement impur, qu'ils soient secs ou humides, dans le cas où ils sèchent et s'effritent, ils sont rituellement purs. Quoi, n'est-il pas correct de déduire des baraita qu'ils sont rituellement purs et qu'il est permis d'en tirer un bénéfice, malgré le fait qu'un cadavre est un objet enterré ? La Guemara rejette cette déduction : Non, la baraita signifie qu'ils sont purs seulement dans le sens où ils ne rendent pas rituellement impur, mais il est néanmoins interdit d'en tirer un bénéfice.
Rav Pineḥas soulève une objection d'une autre baraita : En ce qui concerne l'holocauste de l'oiseau dont le sang a été pressé sur le mur de l'autel de la manière appropriée, son jabot et ses plumes, qui ne montent pas sur l'autel, ont été enlevés. du halakhot d'abus. Quoi, n'est-il pas exact d'en déduire qu'ils ont été entièrement retirés de la halakhot d'abus et ne sont plus consacrés ? Et c'est pourquoi il est permis d'en tirer profit, même si la récolte et les plumes sont enterrées, car elles sont jetées du côté oriental de l'autel et avalées à leur place. Il est évidemment permis de tirer profit des objets enterrés. La Guemara rejette cette affirmation : Non, la baraita signifie qu'ils ont été soustraits à la halakhot d'abus, mais il est néanmoins interdit d'en tirer profit.
La Guemara demande : Et est-ce la halakha concernant les objets consacrés qui sont brûlés que leurs cendres sont autorisées ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : En ce qui concerne tous les objets interdits qui doivent être brûlés, leurs cendres sont autorisées, à l'exception du bois d'un arbre utilisé dans le cadre des rites idolâtres [ashera]. Et les cendres des biens consacrés sont interdites pour toujours.
Avant de résumer la question, la Guemara explique pourquoi la baraïta enseigne séparément la halakhot concernant une ashera et les biens consacrés : Et le tanna ne les a pas combinés en une seule phrase et ne les a pas enseignés ensemble, car une ashera peut devenir autorisée, car elle a le possibilité d'annulation par un gentil, alors que les biens consacrés n'ont jamais la possibilité d'annulation. La Guemara conclut sa question : Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que les cendres des biens consacrés sont interdites pour toujours.
Rami bar Ḥama a dit : En général, il est permis de tirer profit des cendres des biens consacrés brûlés. Mais c'est la halakha soit dans le cas où le bien consacré a été disqualifié d'une manière ou d'une autre, comme dans la mishna, lorsque son caractère sacré est affaibli, soit dans le cas où l'on serait responsable d'une mauvaise utilisation du bien consacré en le brûlant. Dans une telle situation, c’est l’usage abusif qui fait que les biens consacrés deviennent non sacrés. En revanche, la baraïta traite d'un cas où les cendres restent interdites, par exemple si un feu tombe tout seul sur du bois consacré. Puisqu'on ne peut pas savoir qui a brûlé le bois, et que personne n'a abusé du bois pour que ses cendres deviennent non sacrées, les cendres sont donc interdites.
Rav Shemaya a dit : Lorsque cette baraita était enseignée, elle concernait l'enlèvement des cendres chaque matin, c'est-à-dire le rite au cours duquel le prêtre enlève une partie des cendres de l'autel et les dépose sur le sol à côté de l'autel. . Dans ce cas, la halakha veut que les cendres soient interdites pour toujours.
Comme il est enseigné dans une baraita concernant l'enlèvement des cendres : Le verset déclare : « Et il ramassera les cendres avec lesquelles le feu a consumé l'holocauste sur l'autel, et il les mettra à côté de l'autel » (Lévitique 6 : 3). Le terme « et il les posera » indique qu’il les déposera doucement, plutôt que de les jeter. De plus, l’accent mis sur « eux » dans le terme « et il les mettra » enseigne qu’il les mettra tous. Enfin, il dérive du superflu « et » dans le terme « et il les mettra » qu'il ne dispersera pas les cendres. La décision de la baraita selon laquelle toutes les cendres doivent être déposées dans le sol indique que même après que l'objet consacré ait été brûlé, les cendres restent sanctifiées et sont interdites.
    