Daf 2a 

La loi de la Torah obligeant un homme dont le frère est mort sans enfants [yavam] à épouser la veuve de son frère décédé [yevama] ou à la libérer de ses liens du lévirat par l'acte de ḥalitza s'applique uniquement lorsqu'il est permis à la veuve d'épouser son beau-frère survivant. Cependant, dans les cas où la yevama est interdite à son yavam en raison de son statut de parent proche, la mitsva du mariage par lévirat ne s'applique pas et elle est exemptée à la fois du mariage par lévirat et de la ḥalitza. Les Sages ont en outre enseigné que l'exemption de une yevama du mariage par lévirat exempte également sa femme rivale. En d’autres termes, si le frère décédé avait deux épouses, chacune étant soi-disant rivale de l’autre, et qu’une seule épouse est une parente du frère survivant, alors l’épouse rivale est également exemptée du lévirat et de la ḥalitza. De plus, si cette même épouse rivale contractait un lévirat avec un autre frère du défunt, auquel il n'est pas interdit de le fréquenter, alors ce troisième frère mourrait également sans enfant, de sorte que l'obligation du lévirat serait à nouveau encourue par le deuxième frère, non seulement l'épouse rivale interdite est exemptée du mariage par lévirat et de la ḥalitza, mais ses nouvelles épouses rivales issues de son deuxième mariage sont également exemptées. C'est-à-dire que toute autre épouse du troisième frère est exemptée de la mitsva du mariage par lévirat, car elle est l'épouse rivale de cette première épouse rivale, qui a été exemptée du lévirat après la mort de son premier mari en raison de l'exemption de sa première épouse rivale. Le même principe s'applique si cette seconde épouse rivale contracte ensuite un lévirat avec un autre frère autorisé, et ainsi de suite. En résumé, toute veuve qui est exemptée d'épouser son beau-frère en raison de son statut d'épouse rivale d'un parent interdit est elle-même traitée comme une parente interdite et est donc exemptée à la fois du mariage de ḥalitza et du lévirat et donne droit à l'exemption pour le futur rival. les épouses également. MISHNA : La Mishna décrit divers cas qui invoquent les principes ci-dessus. Quinze catégories de femmes constituent des relations familiales interdites comme incestueuses et, par conséquent, ces femmes exemptent pour toujours leurs épouses rivales et les épouses rivales de leurs épouses rivales de la halitza et du lévirat, c'est-à-dire qu'elles exemptent également les épouses rivales des épouses rivales des rivaux. épouses, etc.
Et ces femmes sont : La fille du yavam, c'est-à-dire que le frère décédé avait épousé une fille de son frère, ce qui signifie que lorsqu'il est mort sans enfant, la propre fille de son frère s'est présentée devant son père pour le lévirat, et donc elle en est exemptée. Et il en va de même si la veuve du frère décédé est la fille de la fille du yavam, ou si elle est la fille de son fils, ou la fille de sa femme. 
Et de même, si la yevama est la fille du fils de la femme de son yavam ou la fille de la fille de sa femme, ou si elle est la belle-mère de son yavam, ou la mère de sa belle-mère, ou la mère de son beau-père, elle est alors exemptée du mariage de ḥalitza et du lévirat. 
La mishna continue sa liste de proches parents. Si la yevama est la demi-sœur maternelle du yavam, ou si elle est la sœur de sa mère, ou la sœur de sa femme, alors elle est exemptée à la fois du mariage de la ḥalitza et du lévirat. Ou si elle était l'épouse de son demi-frère maternel, et après que ce frère est décédé ou a divorcé de sa femme, elle a épousé un autre des frères de son père, qui n'était pas son parent, et ce frère est décédé, elle est exemptée. Dans ce cas, l'obligation de contracter le lévirat incombe au frère survivant, mais comme elle était auparavant l'épouse de son frère maternel, elle en est exemptée. 

Daf 2b 

Et il en va de même pour la femme d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté, c'est-à-dire la femme d'un homme décédé avant la naissance de son frère. Comme nous l'expliquerons, l'obligation du lévirat ne s'applique pas au yavam dans ce cas. Le mariage par lévirat ne lui étant pas applicable, la yevama lui reste interdite en tant qu'épouse de son frère. Et le dernier cas est celui où la yevama de quelqu'un avait été auparavant sa belle-fille et, après la mort de son fils, son frère l'a épousée, avant que lui aussi ne décède. Ces quinze femmes exemptent leurs épouses rivales et les épouses rivales de leurs épouses rivales de la halitza et du lévirat pour toujours. 
§ Et en ce qui concerne toutes ces femmes répertoriées comme relations interdites, ces halakhot ne s'appliquent que si elles étaient mariées au frère décédé jusqu'au moment de son décès. Cependant, ce n'est pas le cas s'ils sont décédés du vivant du frère décédé, ou s'ils ont refusé leur mari alors qu'ils étaient mineurs. Ce refus fait référence au décret des Sages selon lequel une fille de moins de douze ans dont le père n'est plus en vie peut être mariée par sa mère ou ses frères. Cependant, ce mariage n'est pas définitif, puisqu'elle peut y mettre fin en accomplissant un acte de refus, c'est-à-dire en déclarant, alors qu'elle est encore mineure, qu'elle ne désire pas ce mariage. Dans ce cas, le mariage est annulé rétroactivement et la femme est considérée comme si elle n'avait jamais été mariée.
Ou si ces femmes ont été divorcées par leur mari, le frère décédé, ou se sont avérées être une femme sexuellement sous-développée [aylonit], c'est-à-dire une femme qui est si sous-développée qu'elle n'est pas considérée comme une femme au sens plein du terme, ces halakhot le font. ne s'applique pas. Son mariage est considéré comme un mariage erroné et est nul et non avenu. Dans tous ces cas, leurs épouses rivales sont autorisées, car l'exemption pour les épouses rivales de parents interdits s'applique uniquement lorsque le parent interdit était l'épouse du frère au moment de sa mort, lorsque la halakhot du mariage par lévirat est entrée en vigueur. 
§ Et la Mishna commente que le langage de ce principe est imprécis, car on ne peut pas dire à propos de sa belle-mère et à l'égard de la mère de sa belle-mère et à l'égard de la mère de son beau-père que elles se sont révélées être des aylonit, car une aylonit est stérile et ne peut donc pas devenir mère ou belle-mère. La Mishna n'est pas non plus précise lorsqu'elle dit : Ou refusé, car le refus ne s'applique qu'aux mineures, qui ne peuvent pas accoucher. 
§ La Mishna explique : Comment ces femmes exemptent-elles leurs épouses rivales ? Si, par exemple, sa fille ou l'une de ces femmes avec lesquelles les relations sont interdites était mariée à son frère et que ce frère avait une autre femme, et que le frère décède, alors, de même que sa fille est exemptée du mariage par lévirat, sa rivale aussi la femme est exonérée. Si la femme rivale de sa fille est ensuite allée épouser son deuxième frère, à qui elle est autorisée, et qu'il a eu une autre femme, et qu'il est également mort sans enfant, cela signifie que sa femme se présente devant le premier yavam, le père de la fille, pour le lévirat. , alors, tout comme l'épouse rivale de sa fille est exonérée, de même l'épouse rivale de son épouse rivale est exonérée. 
La Mishna ajoute : Même s’ils sont cent frères, la même logique s’applique. Si une femme est exemptée du mariage au lévirat parce qu'elle est l'épouse rivale d'un parent interdit ou l'épouse rivale d'une épouse rivale de ce genre, et qu'elle a elle-même une épouse rivale supplémentaire, cette épouse rivale est également exemptée et l'exonère à son tour. propres épouses rivales issues d'un mariage par lévirat. 
Comment ça? Quels sont les cas dans lesquels, en cas de décès, leurs épouses rivales sont autorisées ? Si, par exemple, sa fille ou l'une des femmes avec lesquelles les relations sont interdites a été mariée à son frère et que ce frère a eu une autre femme, et que sa fille est décédée ou a divorcé et qu'ensuite son frère est décédé, sa femme rivale est autorisée à lui.
§ La Mishna énonce un autre principe : Et si l'un de ces parents interdits était mineur et pouvait refuser son mari, alors même si elle ne refusait pas, sa femme rivale accomplit la ḥalitza et ne contracte pas de lévirat. L'épouse rivale ne peut pas contracter mariage en lévirat, car elle est l'épouse rivale d'un parent interdit. Cependant, elle n’est pas entièrement exemptée du mariage par lévirat et doit être libérée par Halitza car le mariage du parent interdit n’était pas un mariage pleinement valide et, par conséquent, selon la loi de la Torah, l’autre femme n’est pas considérée comme l’épouse rivale d’un parent interdit. . 
GEMARA : La Guemara pose une question concernant l'ordre de la liste de la mishna : Maintenant, puisque la halakha selon laquelle toutes ces femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont exemptées du lévirat et exemptent leurs épouses rivales est dérivée du cas de la sœur d'une épouse. , comme démontré plus tard, que la mishna enseigne d'abord le cas de la sœur d'une épouse et mentionne ensuite seulement les autres cas, qui sont dérivés de cette halakha. 
Et si vous dites que le tanna a cité les cas par ordre de gravité, alors vous devez dire que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui dit que l'exécution par le feu est plus grave que la lapidation. Pour cette raison, le tanna a commencé par les cas de sa fille et de la fille de sa fille et de la fille de son fils et ainsi de suite, puisque celui qui a des relations avec ces femmes est puni par le feu, après quoi le tanna a énuméré les cas qui entraînent une peine moindre. . 
Cependant, la Guemara soutient que malgré cela, l’ordre de la mishna reste problématique. Si tel est le cas, qu'il enseigne d'abord le cas de sa belle-mère, car la transgression principale qui entraîne le brûlage est écrite à propos de sa belle-mère, comme il est dit : « Et si un homme prend avec sa femme aussi sa mère, c'est la méchanceté ; ils seront brûlés au feu, lui et eux » (Lévitique 20 :14). Et de plus, après que sa belle-mère l'a laissé instruire sa belle-fille, comme après une exécution par brûlage, la lapidation est la plus sévère des autres peines capitales prononcées par les tribunaux. 
La Guemara revient plutôt sur l'explication précédente au profit de la suivante : Concernant sa fille, puisque cet interdit découle en réalité d'une interprétation homilétique et n'est pas explicitement énoncée dans la Torah, elle est donc chère au tanna. Par conséquent, il a énuméré en premier ce nouveau cas de fille. 

Daf3a

La Guemara conteste cette conclusion : toutes les exemptions du mariage par lévirat pour les parents interdits énumérées dans la mishna découlent également d'une interprétation homilétique. La Guemara répond : Bien que la question du mariage par lévirat découle d'une interprétation homilétique, l'aspect principal de leur interdiction est explicitement écrit. En revanche, en ce qui concerne sa fille issue d’une femme qu’il a violée mais qu’il n’a pas épousée, l’aspect principal de cette interdiction découle d’une interprétation homilétique, car l’interdiction elle-même n’est pas écrite explicitement dans la Torah. 
Comme Rava l'a dit : Rav Yitzḥak bar Avdimi m'a dit : Cette interdiction est dérivée au moyen d'une analogie verbale entre le mot hena, dans le verset : « La nudité de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille, tu devras même leur nudité. pas découvrir; car à eux [hena] est votre nudité » (Lévitique 18 : 10) et le mot hena dans un verset différent : « Vous ne découvrirez pas la nudité d’une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité : elles [hena] sont des parentes proches ; c'est une méchanceté » (Lévitique 18 : 17), indiquant qu'il est interdit à toute fille, même à une fille, de violer, tout comme sa fille par l'intermédiaire de sa femme. 
En outre, il dérive d'une analogie verbale entre le mot « méchanceté » (Lévitique 18 : 17) et le mot « méchanceté » dans le verset : « Et si un homme prend aussi sa mère avec sa femme, c'est une méchanceté ; ils seront brûlés au feu, lui et eux, afin qu'il n'y ait pas de méchanceté parmi vous » (Lévitique 20 : 14), que celui qui a des relations sexuelles avec une fille suite à un viol est passible d'être brûlé. 
§ La Guemara demande : Maintenant que vous avez dit que toutes les questions qui découlent d'une interprétation homilétique sont chères au tanna, et par conséquent il leur donne la priorité, qu'il enseigne en dernier lieu le cas de la sœur d'une femme, car c'est la source de la halakha et constitue donc le cas le plus simple. La Guemara répond : Puisque le tanna traitait de l'interdiction concernant différents types de sœurs, il enseigna également avec elles l'interdiction concernant la sœur de sa femme. 
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, qu'il enseigne toute cette section concernant les sœurs à la fin, lorsqu'il mentionne la sœur d'une femme. La Guemara rejette plutôt la réponse ci-dessus en faveur d'une explication alternative : le tanna cite les cas par ordre de proximité, c'est-à-dire que la mishna est ordonnée en fonction de la proximité relative des diverses relations incestueuses. Comment ça? Le tanna a enseigné les cas de sa fille, de la fille de sa fille et de la fille de son fils, qui sont ses propres parents par le sang.
Et comme il a enseigné trois générations de sa descendance d'en bas, c'est-à-dire sa fille, la fille de sa fille et la fille de son fils, il a également instruit trois générations de la postérité de sa femme d'en bas, c'est-à-dire sa femme elle-même, sa fille et la fille de sa fille. Et comme il a instruit trois générations de la descendance de sa femme en bas, il a également enseigné trois générations de sa famille en haut, c'est-à-dire des générations précédentes, à savoir elle-même, sa mère, c'est-à-dire sa belle-mère, et la belle-mère de sa belle-mère. mère. 
Et ensuite, il a parlé du cas de sa sœur et de la sœur de sa mère, qui sont ses propres parents par le sang mais qui lui sont moins étroitement liées que sa fille. Et puisqu'il parlait de l'interdiction concernant les sœurs, il a également enseigné le cas de la sœur de sa femme. Et de droit, le tanna aurait dû précéder le cas de sa belle-fille avant celui de l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas cohabité, car ce n'est pas à cause de leur relation qu'elle est interdite mais plutôt parce qu'elle est exclue. de la mitsva du mariage en lévirat. Cependant, puisqu'il s'agissait de l'interdiction relative aux frères et sœurs, il a enseigné le cas de l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas cohabité, car il s'agit également d'un frère ou d'une sœur. Et puis le tanna a enseigné le cas de sa belle-fille. 
§ La Guemara continue d'analyser la langue de la mishna : Et pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement : Ils exemptent leurs épouses rivales ? Qu'il enseigne : Ils les interdisent, car en fin de compte les épouses rivales sont non seulement exemptées du lévirat mais chacune est en fait interdite à son yavam. La Guemara explique que s'il avait enseigné : Ils les interdisent, je dirais que cela signifie qu'il est interdit de contracter un lévirat, mais elle doit accomplir la ḥalitza. Par conséquent, il nous apprend à utiliser le langage de l’exemption pour indiquer qu’elle est entièrement exemptée et qu’elle n’accomplit même pas la ḥalitza. 
La Guemara soulève une difficulté : Si oui, qu’il enseigne : Il lui est interdit d’accomplir la ḥalitza. La Guemara rejette cette suggestion : Il est impossible de formuler la halakha de cette manière, car même s'ils accomplissent la ḥalitza, qu'a-t-il réellement fait ? Qu’y a-t-il de mal à ce qu’un homme permette à une femme d’enlever sa chaussure, ce qui est un acte de ḥalitza ? Par conséquent, il n’est pas possible de déclarer : Interdit d’accomplir la ḥalitza. La Guemara demande : Pourquoi pas ? Il y a en fait ici un élément interdit : si vous dites qu’elle pratique la ḥalitza, on pourrait dire qu’elle peut également contracter un lévirat et que dans ce cas précis, il a pratiqué la ḥalitza simplement parce qu’il ne souhaitait pas l’épouser. Dans ce cas, on pourrait prétendre à tort que si un autre souhaite épouser la femme rivale de sa yevama, il est autorisé à contracter un lévirat.
À la lumière de l’argument précédent, la Guemara suggère une autre raison pour laquelle la mishna n’utilise pas l’expression : Interdit. Puisque ce n'est que dans les cas où la mitsva du lévirat s'applique que l'épouse rivale lui est interdite, et lorsqu'aucune mitsva ne s'applique, elle est autorisée, comme il est permis à l'homme d'épouser la femme rivale veuve d'un non-parent, c'est pour cette raison qu'il a enseigné : Ils exemptent leurs épouses rivales, et non : Ils les interdisent. En d’autres termes, le tanna enseigne qu’ils ne lui sont pas interdits en soi. 
§ La Guemara poursuit son analyse du libellé de la mishna. Et pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement : Exonéré de la ḥalitza et du lévirat ? Qu'il enseigne : Exempt du mariage par lévirat, seul. La Guemara répond : S'il devait enseigner : Du mariage par lévirat, je dirais qu'elle doit accomplir la ḥalitza et qu'elle ne doit pas contracter de mariage par lévirat. Le tanna nous enseigne donc que toute femme éligible au mariage par lévirat est éligible à la ḥalitza, et toute personne qui n'est pas éligible au mariage par lévirat est également inéligible à la ḥalitza, car aucune obligation de ḥalitza ne s'applique à moins qu'il n'y ait une obligation de mariage par lévirat. 
§ La Guemara demande en outre : Et qu'il enseigne : Du mariage par lévirat et de la ḥalitza, comme la Torah énonce l'option du mariage par lévirat en premier. Alternativement, laissez-le enseigner : De ḥalitza, seule, car cela indiquerait qu’elle ne peut pas non plus contracter un mariage par lévirat. La Guemara répond : Cette mishna est conforme à l'opinion d'Abba Shaul, qui a dit : La mitsva de ḥalitza a préséance sur la mitsva du lévirat, car il soutient que celui qui ne contracte pas de lévirat pour le bien du Ciel transgresse. l'interdiction d'épouser la femme de son frère, et il serait donc préférable dans tous les cas d'accomplir la ḥalitza. Par conséquent, le tanna mentionne ḥalitza avant le mariage par lévirat. 
§ La Guemara pose une autre question concernant la langue de la mishna : L'énumération de la première clause de la mishna : Quinze femmes, qui indique que ces femmes seules sont incluses dans cette liste, sert à exclure quoi ? Quels autres cas auraient pu être inclus ? Et l'énumération de cette dernière clause, qui dit : Ceux-ci exemptent leurs épouses rivales, c'est-à-dire encore celles-ci et aucune autre, sert à exclure quoi ? Puisque la mishna ne précise que ces femmes et aucune autre, la Guemara demande quelles autres femmes auraient pu être incluses dans ces listes. 

Daf 3b 

La Guemara répond que ces énumérations viennent exclure ces ajouts de Rav et de Rav Asi. Rav a ajouté l'épouse rivale d'une femme soupçonnée par son mari d'adultère [sota], tandis que Rav Asi a ajouté l'épouse rivale d'un aylonit. La Guemara demande : Et selon l'avis de Rav et selon l'avis de Rav Asi, l'énumération de la mishna vient exclure quoi ?
La Guemara répond : Si chacun maintient conformément à l'opinion de l'autre, alors une énumération de la mishna vient exclure l'épouse rivale d'une épouse qui a effectué le refus. Si le frère décédé avait deux épouses, dont l'une était mineure, et qu'elle refusait le yavam, il est interdit à son épouse rivale de se marier avec lui par lévirat. Toutefois, ce dernier n’est pas entièrement exonéré et doit accomplir la ḥalitza. Et l'autre vient exclure l'épouse rivale de l'épouse de celui qui se remarie avec sa divorcée, c'est-à-dire une femme qui s'est remariée illicitement par son ex-mari après avoir été mariée à un autre homme. 
Et si Rav et Rav Asi ne soutiennent pas chacun l'opinion de l'autre, alors une énumération vient exclure l'opinion de l'autre, car ils ne sont pas d'accord pour que la halakha déclarée par l'autre soit incluse dans la mishna, et l'autre vient exclure l'une des suggestions ci-dessus, soit l'épouse rivale d'une épouse qui a fait un refus, soit l'épouse rivale de l'épouse de celui qui se remarie avec sa divorcée. 
La Guemara demande : Si c'est le cas, selon l'avis du Rav et selon l'avis du Rav Asi, que le tanna enseigne ces cas. Puisque selon leurs opinions, il y a plus de quinze femmes auxquelles s'applique le principe de la mishna, pourquoi n'ont-elles pas toutes été énoncées par le tanna de la mishna ? La Guemara répond : Ils n’ont pas été enseignés parce qu’ils ne correspondent pas complètement à toutes les règles halakhiques ici. 
La Guemara précise : C'est parce qu'elles n'impliquent pas le cas d'une épouse rivale d'une épouse rivale. En ce qui concerne les quinze femmes énumérées, la discussion de la mishna concernant les épouses rivales et les épouses rivales des épouses rivales est appropriée. Cependant, les deux cas cités par Rav et Rav Asi ne laissent pas place à de telles délibérations, car tant la sota que l'aylonit sont exemptées et interdites également à tous les frères, car leur interdiction ne résulte pas d'une relation familiale avec l'un des frères. les frères vivants mais d'une question personnelle liée aux femmes elles-mêmes. Puisqu'aucun des frères ne peut épouser sa femme rivale, il n'y a aucune possibilité d'épouse rivale d'une femme rivale, et par conséquent ces cas ont été omis de la liste des quinze femmes de la mishna. 
§ Après avoir analysé l'ordre et le langage de la mishna, la Guemara discute elle-même des halakhot. D'où viennent ces choses, selon lesquelles si un parent interdit se présente devant lui pour un lévirat, il lui est interdit de l'épouser ou de l'épouser avec sa rivale ? C'est ce que les Sages ont enseigné à propos du verset : « Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour lui être une rivale, pour découvrir sa nudité, avec elle pendant sa vie » (Lévitique 18 : 18). Quel est le sens lorsque le verset énonce la phrase apparemment superflue : « Avec elle » ?
La baraïta explique : Puisqu'il est dit à propos de la femme d'un frère décédé : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5), je déduirais que lorsque le verset parle de la mitsva de le mariage par lévirat, il inclut même tous ceux avec qui les relations sont interdites, comme le mentionne la Torah. On obtient donc une analogie verbale : il est dit ici, à propos de la sœur d'une épouse : « Avec elle », et il est dit là, à propos d'un mariage par lévirat : « Avec elle ». 
La baraita explique l'analogie verbale. Tout comme ici, un mariage en lévirat implique l'accomplissement d'une mitsva, de même, ici, la déclaration « découvrir sa nudité avec elle » inclut l'accomplissement d'une mitsva, et le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Tu ne prendras pas. » L’expression « avec elle » enseigne que même dans le cas où il existe une obligation de mariage par lévirat, l’interdiction de la Torah interdisant les parents interdits reste en vigueur. 
La baraita continue : Et j'ai seulement déduit qu'elle, la sœur de sa femme, est exemptée du lévirat ; d'où puis-je déduire que sa femme rivale est également exemptée ? Le verset déclare : « Être sa rivale » (Lévitique 18 : 18), ce qui indique que non seulement elle est interdite, mais aussi sa femme rivale. Et je n'ai dérivé que sa femme rivale ; d'où vient-il que la femme rivale de sa femme rivale soit également exonérée ? Le verset déclare : « Être un rival [litzror] », en utilisant l'orthographe complète avec un double reish, et non latzor ; cela indique qu'il y a plusieurs épouses rivales, l'une après l'autre. 
Et j'ai déduit de cette analogie verbale seulement que la mitsva du lévirat ne s'applique pas à la sœur de la femme. D'où vient-il qu'il en soit de même pour les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites ? Vous pouvez dire ceci : De même que le cas de la sœur de l'épouse est spécifique en ce sens qu'elle est une parente interdite, et qu'il s'agit d'une interdiction dont la violation intentionnelle, c'est-à-dire pour les relations sexuelles intentionnelles avec elle, est susceptible de recevoir du karet, et pour la violation involontaire de laquelle on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché, et il est interdit au yavam de se marier en lévirat ; de même, à l'égard de toutes les femmes avec lesquelles les relations sont interdites par une interdiction pour la violation intentionnelle de laquelle on est susceptible de recevoir du karet et pour la violation involontaire de laquelle on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, il leur est interdit de se rendre au yavam dans le mariage du lévirat. .
La baraita continue : Et je n'ai retenu que les cas de ces femmes elles-mêmes avec lesquelles les relations sont interdites ; d'où vient-il que leurs épouses rivales soient également exemptées du lévirat ? Vous pouvez dire comme suit : tout comme la sœur d'une femme est spécifique en ce sens qu'elle est un parent interdit et qu'il s'agit d'une interdiction pour la violation intentionnelle de laquelle on est passible de recevoir du karet, et pour la violation involontaire de laquelle on est passible d'apporter un sacrifice pour le péché. , et il lui est interdit de se marier avec le yavam en lévirat, et sa femme rivale est également interdite ; de même, toute femme avec laquelle les relations sont interdites et ceci est une interdiction pour la violation intentionnelle de laquelle on est passible de recevoir du karet, et pour la violation involontaire de laquelle on est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, et cette femme est celle à qui il est interdit de la yavam, sa femme rivale est également interdite. La baraïta conclut : De là, les Sages ont déclaré que quinze femmes exemptent pour toujours leurs épouses rivales et les épouses rivales de leurs épouses rivales de la ḥalitza et du lévirat. 
§ On aurait pu penser que je devrais inclure dans ce principe même les six femmes avec lesquelles les relations sont interdites et qui sont plus sévères que celles-ci, c'est-à-dire, la mère, la sœur du père, etc., comme indiqué dans une mishna ultérieure (13b) , puisqu'eux aussi sont interdits par une interdiction entraînant le karet. Cela signifierait qu'il devrait également être interdit à leurs épouses rivales de contracter un lévirat avec ce yavam en tant qu'épouses rivales interdites. 
En réponse, vous pouvez dire : Tout comme la sœur d'une femme est spécifique en ce sens qu'elle est un parent interdit et qu'il s'agit d'une interdiction pour la violation intentionnelle de laquelle on est passible de recevoir du karet et pour laquelle la violation involontaire est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché. , et pourtant elle est autorisée à épouser l'un des frères mais il lui est interdit de se marier avec le yavam en lévirat, et sa femme rivale est également interdite en lévirat ; de même, à l'égard de toute femme avec laquelle les relations sont interdites et il s'agit d'une interdiction pour la violation intentionnelle de laquelle on est passible de recevoir du karet et pour la violation involontaire de laquelle on est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, et qui est autorisé à en épouser une. des frères mais elle est interdite au yavam en lévirat, sa femme rivale est également interdite en lévirat.
Ceci exclut les six femmes avec lesquelles les relations sont interdites par une interdiction plus sévère que celles-là, puisqu'elles ne peuvent épouser les frères, c'est-à-dire qu'elles sont interdites à tous les frères. La mère d'une personne ne peut jamais épouser son frère, soit parce qu'elle est aussi la mère de ce frère, soit parce qu'elle est l'épouse de son père. Par conséquent, leurs épouses rivales sont autorisées, car la halakha concernant une épouse rivale ne s'applique qu'à cause du frère. En d’autres termes, l’interdiction de se marier avec l’épouse rivale d’un parent interdit n’est applicable qu’en cas de liens de lévirat. Lorsque le lien du lévirat ne produit aucun effet, l'épouse rivale n'est pas interdite. 
La baraita ajoute : Nous avons appris l'avertissement concernant cette interdiction selon laquelle le yavam ne peut pas épouser son parent interdit dans le verset : « Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour lui être une rivale, pour découvrir sa nudité, avec elle au cours de sa vie » (Lévitique 18 : 18). D'où vient le châtiment qu'il encourt s'il la transgresse et l'épouse ? Le verset déclare : « Car quiconque commettra l’une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29). 
§ Jusqu'à présent, la Guemara a cité la baraita qui interprète le fondement biblique de la halakha de la mishna. La Guemara analyse plus en détail les principes fondamentaux de ce sujet. La raison pour laquelle ces femmes sont exemptées du lévirat est que le Miséricordieux écrit « avec elle », d'où l'on peut déduire que si ce n'était pas le cas, je dirais que la sœur d'une femme contracte un lévirat avec le mari de sa sœur. Quelle est la raison pour laquelle on aurait pu supposer que tel était le cas ? C'est comme on dit, conformément à un principe, qu'une mitsva positive vient et annule un interdit. Dans ce cas, la mitsva positive de contracter un lévirat lévirat l'emporte sur l'interdiction d'épouser la sœur de sa femme. 
La Guemara demande si ce principe est applicable dans ce cas. On peut dire que nous avons dit qu'une mitsva positive ne vient et annule une interdiction que lorsqu'il existe une interdiction pour laquelle on est puni uniquement par les coups de fouet. Cependant, en ce qui concerne une interdiction qui inclut la punition du karet, une mitsva positive l’emporte-t-elle ? Cette interdiction est plus sévère qu’une interdiction ordinaire, et donc peut-être qu’une mitsva positive ne l’annule pas. Et de plus, s’agissant d’un interdit pour lequel on n’est puni que par les coups de fouet, d’où tirons-nous qu’une mitsva positive l’emporte ? 

Daf4a

Comme il est écrit : « Vous ne porterez pas ensemble diverses espèces de laine et de lin. Tu te feras des franges torsadées aux quatre coins de la couverture dont tu te couvriras » (Deutéronome 22 : 11-12). Ces versets enseignent que malgré l'interdiction de porter diverses sortes de laine et de lin, il est permis de préparer des franges rituelles de diverses sortes, par exemple des fils de laine teints en bleu ciel sur des vêtements en lin. Cela montre que la mitsva positive des marges rituelles l’emporte sur l’interdiction de diverses sortes. 
Et Rabbi Elazar dit : D'où vient dans la Torah qu'on puisse tirer des interprétations homilétiques de la juxtaposition de versets ? En d’autres termes, d’où vient-il que le fait que certains versets soient adjacents les uns aux autres est une raison pour appliquer la halakhot d’un verset à l’autre ? Comme il est dit : « Les œuvres de ses mains dans la vérité et la justice, tous ses commandements sont sûrs. Juxtaposés pour toujours et à jamais, faits dans la vérité et la droiture » (Psaume 111 : 7-8). Ce verset indique qu'il convient de tirer des conclusions de la juxtaposition des commandements de Dieu. 
Et de même, Rav Sheshet a dit que Rabbi Elazar a dit au nom de Rabbi Elazar ben Azarya : D'où vient-il, à propos d'une yevama qui s'est présentée devant une yavam atteinte de furoncles, qu'on ne peut pas la museler, c'est-à-dire qu'on ne peut pas la forcer. contracter un mariage par lévirat, et il est obligé de la libérer par ḥalitza ? Comme il est dit : « Tu ne museleras pas un bœuf pendant qu’il foule le blé » (Deutéronome 25 : 4), et, juxtaposé à lui, se trouve le verset : « Si des frères habitent ensemble » (Deutéronome 25 : 5), qui commence le passage qui traite de la halakhot du mariage par lévirat. Cela enseigne que, tout comme il est interdit de museler le bœuf, de même, on ne peut pas museler et ignorer les plaintes d'un yevama qui ne souhaite pas épouser un yavam atteint de furoncles. 
Et Rav Yosef a dit : Même selon celui qui ne tire généralement pas d'interprétations homilétiques de versets juxtaposés, il les tire néanmoins du Deutéronome, tout comme Rabbi Yehuda ne tire généralement pas d'interprétations homilétiques de versets juxtaposés, et pourtant il les tire de Deutéronome. 
§ La Guemara demande : Et d'où dérivons-nous que Rabbi Yehuda ne tire généralement pas d'interprétations homilétiques à partir de versets juxtaposés ? Comme il est enseigné dans une baraita à propos du châtiment d'une sorcière, ben Azzai dit qu'il est dit : « Tu ne laisseras pas vivre une sorcière » (Exode 22 : 17), bien que la manière de son exécution ne soit pas précisée. , et il est dit : « Quiconque couche avec une bête sera certainement mis à mort » (Exode 22 : 18). La Torah a juxtaposé cette question à cela pour dire : Tout comme celui qui couche avec une bête est exécuté par lapidation (voir Lévitique 20 : 16), de même, une sorcière est exécutée par lapidation.
A propos de cette preuve, Rabbi Yehuda dit à ben Azzai : Et simplement parce que la Torah a juxtaposé ceci à celui-là, allons-nous faire sortir cette personne pour la lapider ? Faut-il le condamner à la peine de mort la plus sévère sur la base d’une juxtaposition de passages ? 
Le rabbin Yehuda affirme plutôt que la source est la déclaration suivante : Les médiums et les sorciers étaient inclus parmi tous les sorciers. Et pourquoi ont-ils été distingués des autres dans le verset : « Et un homme ou une femme qui est médium ou sorcier sera sûrement mis à mort ; ils les lapideront avec des pierres, leur sang sera sur eux » (Lévitique 20 :27) ? C'est leur faire une analogie et vous dire : De même qu'un médium et un sorcier sont exécutés par lapidation, de même une sorcière est exécutée par lapidation. Cela montre que Rabbi Yehuda ne tire pas d’interprétations homilétiques de versets juxtaposés. 
§ Et d'où dérivons-nous que Rabbi Yehuda tire des interprétations homilétiques du Deutéronome ? Comme nous l'avons appris dans une mishna : Une personne peut épouser une femme violée par son père et une femme séduite par son père, même si la femme de son père lui est interdite. De même, il peut épouser une femme violée par son fils et une femme séduite par son fils. Bien qu'il soit interdit par la loi de la Torah d'épouser la femme de son père ou celle de son fils, ces interdictions ne s'appliquent pas à une femme violée ou séduite par eux. Et Rabbi Yehuda lui interdit d'épouser une femme violée par son père et une femme séduite par son père. 
Et Rav Giddel a dit que Rav a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Un homme ne prendra pas la femme de son père, et ne découvrira pas le pan de son père » (Deutéronome 23 : 1). Cette dernière expression : « Et ne découvrira pas la jupe de son père », fait référence à une jupe qui a été vue par son père, c'est-à-dire que toute femme ayant eu des relations avec son père ne peut être découverte par son fils, ce qui signifie que son fils ne peut pas l'épouser. 
Et d’où sait-on que le verset est écrit à propos d’une femme violée par son père ? C'est du verset précédent, qui traite de la halakhot du viol, comme il est écrit : « Et l'homme qui couchera avec elle devra donner au père de la jeune fille cinquante sicles d'argent » (Deutéronome 22 :29), et juxtaposé à lui est le verset : « Un homme ne prendra pas la femme de son père et ne découvrira pas la jupe de son père. » Cela montre que le rabbin Yehuda tire effectivement des interprétations homilétiques de versets juxtaposés du Deutéronome.
§ La Guemara demande : Et comment les rabbins, qui ne sont pas d'accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, réagissent-ils à cet argument ? Ils disent : Si les deux versets étaient entièrement juxtaposés, cela serait interprété comme vous l’avez dit. Cependant, maintenant que ce n'est pas correctement juxtaposé, comme il est écrit : « Un homme ne prendra pas la femme de son père », entre la halakhot du viol et la déclaration concernant le fait de découvrir les vêtements de son père, cela sert à briser la juxtaposition. 
Par conséquent, ce verset particulier concernant le dévoilement du vêtement de son père parle d'une femme attendant son yavam, en l'occurrence son père. En d'autres termes, la yevama d'un père qui attend le mariage par lévirat avec son père est déjà considérée comme « la jupe de son père », et elle est donc interdite au fils. Bien que cette femme qui attend le lévirat soit en fait l'épouse de son oncle et lui soit explicitement interdite de toute façon, ce passage vient enseigner qu'il viole deux interdits. En d’autres termes, s’il entretenait des relations avec elle, il serait pénalisé à la fois pour les relations avec la femme de son oncle et pour les relations avec « la jupe de son père ». 
§ La Guemara demande : Mais comme Rabbi Yehuda ne tire généralement pas d'interprétations homilétiques de versets juxtaposés, quelle est la raison pour laquelle il tire ces interprétations dans le Deutéronome ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que c'est parce que cela ressort du contexte ; et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est parce que ce verset est étranger et est donc libre pour cette inférence. 
La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites que c'est parce que c'est évident ; comme, s'il est vrai que le verset n'avait pas l'intention d'enseigner par juxtaposition, que le Miséricordieux écrive cette halakha interdisant le mariage avec la femme d'un père aux côtés des autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites, dans le Lévitique. Puisque ce verset n’est pas à sa place, il s’agit certainement d’un enseignement par juxtaposition. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est parce que ce verset est libre, car, s'il en est ainsi que le verset ne vient pas enseigner une halakha supplémentaire, que le Miséricordieux écrive seulement : « Un homme ne prendra pas la femme de son père. .» Pourquoi ai-je besoin de la phrase : « Et ne découvrira pas la jupe de son père » ? Cette phrase est superflue et elle enseigne donc par juxtaposition. 

Daf 4b 

Apprenez de cela que cette phrase est libre d'enseigner une halakha supplémentaire. Et en ce qui concerne également les marges rituelles, il y a une raison particulière de tirer une interprétation homilétique de la juxtaposition de versets. Si vous le souhaitez, dites que c'est parce que cela ressort clairement du contexte, et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est parce que ce verset est libre de cette inférence.
La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites que c'est parce que c'est évident ; car, s'il est vrai qu'aucune inférence ne doit être tirée des versets adjacents, que le Miséricordieux écrive ce verset par partie des franges rituelles (Nombres, chapitre 15). En ce qui concerne quelle halakha la Torah l'a-t-elle écrite ici ? De toute évidence, la Torah enseigne une halakha à partir des versets adjacents. Et si vous le souhaitez, dites-le parce que ce verset est libre, puisque la Torah a déjà écrit : « Et il ne viendra sur vous aucun vêtement de diverses espèces mélangées » (Lévitique 19 : 19). Pourquoi, alors, ai-je besoin du verset : « Tu ne porteras pas de laine et de lin de diverses espèces » (Deutéronome 22 :11) ? Apprenez-en que le verset est libre de dériver une interprétation homilétique à partir de versets juxtaposés. 
La Guemara rejette cette explication : Ces deux versets sont nécessaires, comme si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Il ne vous arrivera pas non plus », je dirais que le Miséricordieux interdit toute manière par laquelle un vêtement de diverses sortes tombe sur vous. vous, et cela vaut même pour les vendeurs de couvertures, qui ne portent pas les vêtements mais les posent simplement sur leurs épaules. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Tu ne porteras pas de vêtements divers », pour enseigner que l'interdiction ne s'applique que dans des cas similaires au port, qui procure un bénéfice et n'implique pas simplement de se couvrir soi-même. 
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Tu ne porteras pas », je dirais que cela signifie spécifiquement le port, qui apporte un bénéfice important, à la fois chaleur et ornement, mais le simple fait de se mettre un vêtement de diverses sortes n'est pas interdit, même si on est réchauffé par les vêtements. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Rien non plus ne viendra sur vous. » 
La Guemara défie : En tout cas, une partie du verset est superflue, car si tel est le cas, que le Miséricordieux écrive seulement : « Tu ne porteras pas de vêtements divers. » Pourquoi ai-je besoin d’ajouter « laine et lin » ? La définition des divers types de vêtements est déjà connue d'une autre source.
Comment ça? Puisqu’il est écrit : « Il ne viendra sur vous aucun vêtement de diverses espèces mélangées » (Lévitique 19 : 19), et l’école de Rabbi Yishmael a enseigné : Puisque le mot vêtements est énoncé dans la Torah sans modification, sans indiquer d’où matériaux avec lesquels ces vêtements ont été confectionnés, et le verset spécifié dans l'une de ses références aux vêtements, dans le contexte de la halakhot de l'impureté rituelle de la lèpre : « Un vêtement de laine ou un vêtement de lin » (Lévitique 13 :47), la conclusion suivante peut être tiré : Tout comme lorsque la Torah mentionne un vêtement dans le cas de la lèpre, elle fait référence à un vêtement en laine ou en lin, de même, tous les vêtements mentionnés dans la Torah sont ceux en laine ou en lin. Les autres tissus ne sont pas classés comme ceux utilisés pour les vêtements. Si oui, pourquoi ai-je besoin de la phrase : « Laine et lin » que le Miséricordieux a écrite à propos des diverses espèces ? Apprenez-en que le passage superflu est gratuit. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais le verset est quand même nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire qu'il fait référence uniquement au fait de se mettre un vêtement, ce qui n'apporte pas un grand bénéfice ; cependant, en ce qui concerne le port d'un vêtement, qui entraîne un grand bénéfice, le Miséricordieux interdit de porter deux types de vêtements ensemble. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit « laine et lin » également en ce qui concerne le port de vêtements de diverses sortes. 
La Guemara répond : Si tel est le cas, que le verset soit silencieux et qu'il s'abstienne de mentionner la laine et le lin, et la halakha selon laquelle seul le port de la laine et du lin est interdit peut être dérivée au moyen d'une analogie verbale entre les termes « diverses sortes ». (Deutéronome 22 :11), et « diverses sortes » en se plaçant une couverture de diverses sortes (Lévitique 19 :19). La répétition de la laine et du lin doit venir enseigner qu'il faut tirer une interprétation homilétique de ces vers juxtaposés. 
La Guemara demande : Et selon ce qu'a enseigné l'école de Rabbi Yishmael, que la mention de la laine et du lin est superflue et enseigne qu'ils ne sont pas interdits dans le cas des franges rituelles, la raison est que le Miséricordieux écrit spécifiquement laine et lin. De là, on peut déduire que si ce n’était pas le cas, je dirais que le Miséricordieux interdit le mélange de diverses sortes dans les marges rituelles. Peut-on considérer que tel est le cas ? Mais n'est-il pas écrit : « Qu'ils se fassent des franges aux coins de leurs vêtements » (Nombres 15 :38) ?
Et l'école de Rabbi Yishmael enseignait : Tous les vêtements mentionnés dans la Torah sont en laine ou en lin, et le Miséricordieux dit, à propos des franges rituelles : Préparez-le avec une teinture bleu ciel, et un fil teint en bleu ciel est préparé. de la laine. La Torah ordonne explicitement qu'au moins un fil de laine teinté bleu ciel soit attaché même à un tissu en lin, ce qui prouve que diverses sortes sont autorisées dans le cadre des franges rituelles. La Guemara confirme l'affirmation précédente : Et d'où vient-il que le fil bleu ciel soit fait de laine ? Du fait que la Torah précise que l'un des brins des vêtements sacerdotaux était fait de shesh, ce qui signifie lin, cela indique que les autres fils, y compris le fil bleu ciel, sont en laine. 
§ Revenant à la question, la Guemara explique que la mention de la laine et du lin est nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit d'exposer un argument conforme à l'opinion de Rava. Comme Rava a soulevé une contradiction avec le verset suivant : Il est écrit : « Qu'ils se font des franges aux coins de leurs vêtements » (Nombres 15 :38). L'expression « les coins » indique qu'ils doivent être du même type de fil que le coin, c'est-à-dire que les fils des franges doivent être constitués du même type de matériau que le coin du vêtement. Et pourtant il est écrit : « Laine et lin » (Deutéronome 22 : 11), ce qui indique que les franges rituelles peuvent être préparées uniquement à partir de ces matériaux et pas d’autres. 
Comment ça? Comment résoudre cette contradiction ? Les franges en laine et en lin remplissent l'obligation des franges rituelles, que le vêtement soit du même type de matière, c'est-à-dire laine ou lin, ou qu'il ne soit pas du même type de tissu. A l'inverse, pour tous les autres types de tissus, si les franges rituelles sont du même genre, par exemple les franges en soie sur les vêtements en soie, elles remplissent l'obligation, mais si le tissu n'est pas du même type, elles ne remplissent pas l'obligation. obligation de marges rituelles. Par conséquent, sans l’expression « laine et lin », il aurait été nécessaire de préparer des franges rituelles dans la même matière que le vêtement lui-même, même en utilisant de la laine ou du lin. 
La Guemara demande : Mais le tanna de l'école de Rabbi Yishmael ne soutient pas cette opinion de Rava, puisque ce tanna soutient qu'il n'y a aucune obligation de placer des franges rituelles sur les vêtements qui ne sont pas en laine ou en lin. La raison en est que lorsque la Torah parle de vêtements, elle fait exclusivement référence aux vêtements en laine ou en lin. Par conséquent, l'interprétation de Rava concernant les différents types de matériel ne s'applique pas à l'opinion du tanna de l'école de Rabbi Yishmael.
La Guemara répond : Il est néanmoins nécessaire de préciser : « Laine et lin », car il pourrait vous venir à l'esprit de dire, conformément à la déduction de Rava, que l'expression « les coins » indique qu'ils doivent être du même type. de fil comme coin, mais d'une manière différente : Voici ce que dit le Miséricordieux : Préparez-lui des franges en laine pour un vêtement en laine et des franges en lin pour un vêtement en lin, et lorsque vous préparez des franges en laine pour un vêtement en laine, teignez-les. bleu ciel. Cependant, si vous préparez des franges en laine pour des vêtements en lin ou du lin pour des vêtements en laine, vous n'êtes pas obligé d'inclure un fil bleu ciel. C'est pourquoi le Miséricordieux déclare : « Laine et lin », ce qui enseigne qu'on remplit l'obligation des franges même avec des franges en laine pour un vêtement en lin ou des franges en lin pour un vêtement en laine. 

Daf 5a 

§ La Guemara commente : Cela concorde bien avec ce qu'enseignait l'école de Rabbi Yishmael, à savoir que tous les vêtements mentionnés dans la Torah sont composés de lin ou de laine. Cependant, selon l’opinion des rabbins, qui ne partagent pas cette opinion, d’où dérivent-ils le principe selon lequel une mitsva positive l’emporte sur un interdit ? Comme indiqué précédemment, la conclusion selon laquelle la mitsva positive de placer des franges sur un vêtement l'emporte sur l'interdiction de mélanger le lin et la laine est dérivée d'une libre expression dans un verset biblique ; cependant, l'expression n'est libre d'interprétation que de l'avis du tanna de l'école du rabbin Yishmael. 
La Guemara répond : Ils le dérivent du verset mentionné à propos de la halakhot de la purification d'un lépreux de sa lèpre [tzara'at] : « Et ce sera le septième jour qu'il rasera tous ses cheveux de sa lèpre. il rasera sa tête, sa barbe et ses sourcils, et même tous ses cheveux » (Lévitique 14 : 9). Comme il est enseigné dans une baraita : Puisqu’il est écrit « tous ses cheveux », quel est le sens lorsque le verset indique « sa tête » ? La baraita explique que comme il est dit : « Vous n'arrondirez pas les coins de votre tête » (Lévitique 19 :27), c'est-à-dire qu'il est interdit de raser les coins de la tête, j'en déduirais que même un lépreux est inclus dans cette interdiction. 
Par conséquent, le verset déclare explicitement : « Sa tête », pour enseigner que la mitsva selon laquelle un lépreux doit se raser l'emporte sur l'interdiction d'arrondir les coins de sa tête en se rasant. La Guemara ajoute : Et ce tanna soutient que le rasage de la tête entière est considéré comme un arrondi. Certains Sages soutiennent qu'on ne viole l'interdiction d'arrondir les coins de sa tête que lorsqu'on laisse quelques cheveux intacts et qu'on enlève seul les coins. A l'inverse, ce tanna soutient que même lorsqu'on enlève tous les poils de la tête, comme le fait un lépreux lorsqu'il effectue son rasage rituel, cet acte incluant les coins, il transgresse par là même l'interdiction d'arrondir les coins. Cela démontre qu’une mitsva positive annule une interdiction.
La Guemara soulève une objection contre cette affirmation. Cette preuve peut être réfutée : qu’en est-il du fait que l’interdiction de l’arrondi a la particularité de ne pas s’appliquer également à tous, car elle ne s’applique pas aux femmes, et donc d’autres cas ne peuvent en être déduits ? On ne peut pas apprendre de cette halakha qu’une mitsva positive qui s’applique uniquement à certaines personnes l’emporte même sur une interdiction qui s’applique également à tous. 
La Guemara propose plutôt une suggestion alternative : le principe selon lequel une mitsva positive l’emporte sur une interdiction est dérivé de la phrase superflue : « Sa barbe » (Lévitique 14 : 9). Comme cela est enseigné dans une autre baraita : Quel est le sens lorsque le verset déclare : « Sa barbe » ? Après tout, une barbe est déjà incluse dans la phrase : « Tous ses cheveux ». La baraita répond : Comme il est dit à propos des prêtres : « Ils ne raseront pas non plus les coins de leur barbe » (Lévitique 21 : 5), j’en déduirais que même un lépreux qui est prêtre est inclus dans cette interdiction de se raser. sa barbe. Par conséquent, le verset indique « sa barbe » dans le cas d’un lépreux. 
Cependant, se raser la barbe est également une interdiction qui ne s'applique pas de la même manière à tous, car elle ne s'applique pas aux femmes. Il est donc nécessaire de développer davantage cet argument. Et si cette dérivation du terme « sa barbe » ne fait pas référence à la question d’une interdiction qui ne s’applique pas également à tous, comme le principe selon lequel une mitsva positive l’emporte sur une interdiction qui ne s’applique pas également à tous a déjà été dérivé de l'expression « sa tête », alors la répétition de ce scénario spécifique doit servir à développer l'enseignement. Par conséquent, renvoyez-le à la question d'une interdiction qui s'applique également à tous, c'est-à-dire qu'une mitsva positive qui ne s'applique pas également à tous l'emporte même sur les interdictions qui s'appliquent également à tous. 
La Guemara rejette cette preuve : Pourtant, il faut que le verset précise : « Sa barbe ». Cette phrase n'est en fait pas du tout superflue, car elle a une nouveauté : il pourrait vous venir à l'esprit de dire que les prêtres sont différents ; puisque le verset inclut pour eux des mitsvot supplémentaires, il convient d'être plus strict avec elles, et par conséquent on pourrait penser qu'une mitsva positive ne devrait même pas outrepasser une interdiction qui n'est pas également applicable à tous. Par conséquent, le verset déclare : « Sa barbe », et il nous enseigne ainsi que même à l’égard des prêtres, une mitsva positive l’emporte sur une interdiction qui n’est pas également applicable à tous. Cela signifie que le principe selon lequel une mitsva positive l’emporte même sur une interdiction également applicable à tous ne peut pas être dérivé de là.
§ Au contraire, la Guemara rejette ce raisonnement en faveur d'une réponse alternative. Le principe selon lequel une mitsva positive l'emporte sur une interdiction découle d'une interprétation différente de l'expression « sa tête », citée par ce tanna. Comme il est enseigné dans une baraita à propos du verset : « Il rasera tous ses cheveux de sa tête » (Lévitique 14 :9) ; quel est le sens lorsque le verset déclare : « Sa tête » ? La baraita explique : Comme il est dit à propos d'un naziréen : « Aucun rasoir ne passera sur sa tête » (Nombres 6 : 5), j'en déduirais que même un lépreux qui est naziréen n'a pas le droit de se raser la tête après purification. Par conséquent, le verset déclare : « Sa tête ». Cela enseigne que la mitsva positive pour un lépreux de se raser l'emporte sur l'interdiction d'un nazirite. 
La Guemara répond que cette preuve peut également être réfutée : Qu'en est-il du fait que l'interdiction d'un nazirite n'est pas particulièrement sévère, puisqu'un nazirite lépreux peut demander à ce que son vœu de nazirite soit dissous par un Sage ? Puisqu’il peut annuler l’interdiction de se raser, cette interdiction n’est évidemment pas très sévère, et donc on ne peut rien prouver concernant toutes les interdictions de la Torah dans ce cas. La Guemara ajoute : Comme si vous ne disiez pas que les interdictions d'un naziréen ne sont pas aussi sévères que les autres interdictions, cette décision halakhique selon laquelle nous maintenons qu'une mitsva positive ne prévaut pas à la fois sur une interdiction et sur une mitsva positive serait annulée. . 
La Guemara explique l'affirmation précédente : Tirons le contraire de ce principe du cas d'un naziréen, car dans ce cas, la mitsva positive pour un lépreux de se raser semble l'emporter à la fois sur la mitsva positive pour un naziréen de laisser pousser ses cheveux et sur l'interdiction de se raser. rasage. Quelle est plutôt la raison pour laquelle nous ne dérivons pas ce principe du cas d’un naziréen ? La raison en est qu'il est possible de réfuter cette preuve de la manière susmentionnée : on ne peut pas apprendre d'un naziréen, tout comme un naziréen lépreux peut demander la dissolution de son vœu de naziréat. De même, il est possible de réfuter la preuve de la halakha d'un naziréen selon laquelle une mitsva positive annule une interdiction, puisqu'il peut demander la dissolution de son vœu. 
§ Si tel est le cas, aucune preuve ne peut être apportée du cas d'un naziréen. La Guemara propose plutôt une explication différente : En fait, 

Daf 5b

ils l'apprennent dès le premier vers, qui permet de mélanger diverses sortes de laine et de lin en franges rituelles. Quant à l’affirmation précédente selon laquelle, de l’avis des rabbins, l’expression « laine et lin » n’est pas superflue et qu’il n’y a donc aucune raison de déduire des versets juxtaposés, la réponse est la suivante : Si tel est le cas, aucune interprétation homilétique ne peut être dérivé de cette source, que le verset dise seulement : Tu te feras des franges. Pourquoi ai-je besoin de l’expression « franges tordues » (Deutéronome 22 :12) ? Concluez-en que cette phrase est libre, c'est-à-dire qu'une interprétation homilétique peut être dérivée de la juxtaposition de vers dus à cette phrase superflue. 
La Guémara soulève une difficulté : ce terme « franges torsadées » vient enseigner la mesure des franges rituelles, c'est-à-dire le nombre requis de ficelles pour les franges, tel qu'il est enseigné : Frange torsadée, au singulier, indique qu'elle est entrelacés, ce qui nécessite au moins deux cordes. Par conséquent, lorsque le verset dit « franges torsadées » au pluriel, il fait référence à quatre cordes. Cela signifie qu'il faut préparer une frange torsadée et la doubler à partir du milieu, de manière à obtenir huit ficelles. Par conséquent, le terme « franges torsadées » n’est pas du tout superflu. 
La Guemara répond : Si oui, que cette phrase n'est pas du tout étrangère et qu'elle ne peut donc pas être utilisée comme une interprétation homilétique par la juxtaposition de versets, que le verset dise simplement : Vous ne porterez pas de vêtements divers [sha'atnez]. Pourquoi ai-je besoin que le verset ajoute l’expression « laine et lin ensemble » ? Concluez-en que cette phrase est libre, et qu'une interprétation homilétique peut être dérivée de la juxtaposition de vers. 
La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : Et pourtant, il est nécessaire que le verset précise « la laine et le lin ensemble » pour enseigner une autre halakha concernant diverses sortes : Quand on combine un vêtement en laine avec un vêtement en lin, s'il coud deux points avec un aiguille, ceci est considéré comme un attachement, mais un seul point n’est pas un attachement. Cette halakha est dérivée du terme « ensemble », qui indique qu’ils ne font qu’un. La Guemara répond : Si oui, que le Miséricordieux écrive : Tu ne porteras pas de laine et de lin ensemble. Pourquoi ai-je besoin que le verset ajoute l’expression « diverses sortes » ? Concluez de là que cette phrase est gratuite.
La Guemara commente : Et pourtant, il est nécessaire que le verset mentionne « diverses sortes [sha'atnez] », car cela est interprété comme un acronyme qui enseigne que la halakha des diverses sortes ne s'applique que lorsqu'elle est lisse et peignée [shoa]. , filé [tavui] comme un fil et attaché [noz], mais sans ces caractéristiques, la connexion n'est pas considérée comme de diverses sortes. La Guemara explique plutôt que toute l’interprétation dérive du terme « diverses sortes ». Puisque la Torah utilise le mot très distinctif « sha'atnez », en plus de fonctionner comme l'acronyme ci-dessus, il sert de source d'analogie verbale avec le terme dans le verset : « Et il ne viendra sur vous aucun vêtement de diverses sortes. [sha'atnez] se sont mêlés » (Lévitique 19 : 19), d'où l'on peut déduire qu'une mitsva positive annule une interdiction. 
§ La Guemara revient sur la question d'une mitsva annulant une interdiction : Nous avons constaté qu'une mitsva positive annule une interdiction régulière. Cependant, où trouvons-nous qu’une mitsva positive l’emporte sur une interdiction qui inclut le karet, puisque l’expression « avec elle » est nécessaire pour l’interdire ? Il a été mentionné précédemment que l'expression superflue « avec elle » enseigne que la mitsva du lévirat ne prévaut pas sur l'interdiction de prendre la sœur d'une femme. Mais pourquoi est-ce nécessaire ? Pourquoi aurait-on supposé qu’une mitsva positive est si puissante qu’elle annule même une interdiction punissable par le karet ? 
Et si vous suggérez une réponse et dites : Dérivons cette affirmation de la mitsva de la circoncision, car il existe une mitsva positive de pratiquer la circoncision le huitième jour de la vie du garçon, même pendant Chabbat, et cette mitsva annule l'interdiction d'effectuer un travail. le jour du Chabbat, qui est passible du karet, on pourrait répondre : Qu'en est-il du fait que la circoncision est une mitsva positive extrêmement importante et sévère, puisque treize alliances ont été établies à son sujet ? Le terme « alliance » est mentionné treize fois dans le chapitre de la circoncision (Genèse, chapitre 17). 
La Guemara ajoute : Et si vous dites que cela dérive de l'abattage de l'agneau pascal, qui prévaut sur le Chabbat et est donc une mitsva positive qui outrepasse une interdiction punissable par le karet, cela aussi peut être rejeté : Qu'en est-il du fait que l'agneau pascal est différente, car il s'agit d'une mitsva positive qui est si grave que sa négligence entraîne un karet pour ceux qui ne l'apportent pas, contrairement à toutes les autres mitsvot positives ?
La Guemara propose encore une autre suggestion : peut-être est-elle dérivée de l'offrande quotidienne, qui était sacrifiée tous les jours, même le jour du Shabbat. Il s’agit d’une mitsva positive qui outrepasse l’interdiction d’effectuer un travail le jour du Chabbat, qui est passible du karet. La Guemara rejette également cette affirmation : qu'en est-il du fait que l'offrande quotidienne est spéciale en ce sens qu'elle est fréquente ? Puisque la mitsva de l’offrande quotidienne est accomplie tous les jours, elle est peut-être particulièrement importante, alors qu’une mitsva positive qui ne s’applique qu’à certains moments pourrait ne pas être assez puissante pour outrepasser une interdiction sévère. 
La Guemara dit : De toute évidence, le principe ne peut être dérivé d’aucun de ces cas. Mais laissons-la dériver de deux de ces cas combinés, en analysant leurs traits communs. La Guemara demande : De quels deux cas peut-elle être dérivée ? Si l’on veut dire qu’elle peut dériver de la circoncision et de l’agneau pascal, le facteur commun aux deux est leur gravité particulière, puisque leur négligence entraîne le karet. Si l’on cherche à déduire cela de l’agneau pascal et de l’offrande quotidienne, ceux-ci ont un facteur commun différent, car les deux sont une exigence de l’autel du Temple, et non pour un bénéfice personnel. 
De même, si l’on suggère de dériver le principe de la circoncision et de l’offrande quotidienne, cela aussi doit être rejeté, car ces deux mitsvot étaient connues du peuple juif avant que la parole de Dieu ne soit révélée au mont Sinaï. Et cela est conforme à l'opinion de celui qui a dit que l'holocauste apporté par le peuple juif dans le désert était l'offrande quotidienne. De plus, il n'est pas non plus possible de tirer une conclusion de tous ces éléments réunis, à savoir la circoncision, l'agneau pascal et l'offrande quotidienne, car tous trois étaient connus avant que la parole de Dieu ne soit révélée. Si tel est le cas, aucun principe ne peut découler de ces trois mitsvot. 
§ La Guemara suggère plutôt une explication alternative : la déduction de « avec elle » est nécessaire, car sans cette déduction, on pourrait supposer que la mitsva du mariage par lévirat l'emporte sur l'interdiction d'épouser la sœur de sa femme, malgré le fait que cela l'interdiction encourt le karet, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cette halakha est dérivée de la mitsva d'honorer son père et sa mère. 
Comme il est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser qu'honorer son père et sa mère l'emporte sur le Shabbat ; c’est pourquoi le verset déclare : « Vous craindrez chacun sa mère et son père et vous observerez mon Chabbat, je suis l’Éternel votre Dieu » (Lévitique 19 : 3). La baraïta explique la dérivation du verset : Vous tous, parents et enfants, êtes obligés de Mon honneur, et par conséquent, honorer ses parents ne l'emporte pas sur l'honneur de Dieu, qui a ordonné au peuple juif d'observer le Shabbat.
La Guemara analyse cette baraita : Quoi, ne fait-elle pas référence à une situation où son père lui disait : Abattage pour moi, cuisine pour moi, ou tout autre travail interdit le Chabbat sous peine de karet ? Et la raison pour laquelle le Miséricordieux écrit spécifiquement : « Observez Mon Chabbat » est pour mettre en garde contre la violation de l'interdiction d'effectuer un travail le jour du Chabbat, une transgression qui encourt le karet, dans le but d'honorer ses parents. On peut donc en déduire que si ce n’était pas le cas, la mitsva positive aurait préséance sur le Chabbat. Il est donc possible d’en déduire qu’en général, les mitsvot positives l’emportent même sur les interdictions qui impliquent le karet. La Guemara rejette cette preuve : Non, 

Daf 6a, 

la référence ne concerne pas une situation dans laquelle un père exigeait que son enfant effectue un travail interdit le jour du Shabbat qui implique le karet. Il lui a plutôt demandé de transgresser l'interdiction de conduire un animal chargé. Bien qu’il soit interdit de faire travailler des animaux le jour du Chabbat, cela n’entraîne pas la peine du karet, car cela a le statut d’une interdiction régulière. Et cela montre que si le père lui a dit de profaner le Chabbat en conduisant un âne, la mitsva positive d'honorer ses parents ne l'emporte pas sur l'interdiction de conduire un animal chargé. 
§ La Guemara demande : Si tel est le cas, plutôt que ce principe selon lequel nous soutenons qu'une mitsva positive vient et annule une interdiction, déduisons d'ici qu'elle n'annule pas même une interdiction régulière. Tout comme il a été déduit ci-dessus du cas des marges rituelles, dans lesquelles la mitsva positive outrepasse l'interdiction de diverses sortes, que toutes les autres mitsvot positives outrepassent de la même manière toute interdiction, peut-être faudrait-il déduire du cas de l'honneur de ses parents que les mitsvot positives ont le même effet. pas du tout outrepasser les interdictions. 
Et si vous dites qu'il ne faut pas déduire cela de là, puisque les interdictions du Chabbat sont différentes en ce sens qu'elles sont plus graves, et que pour cette raison la mitsva d'honorer ses parents ne prévaut pas sur ces interdictions, cela ne peut pas être le cas, car le tanna parle généralement d'un père qui ordonne à son fils d'accomplir un interdit régulier, de ne pas profaner le Chabbat, et il ne soulève aucune difficulté de ce genre.
Comme il est enseigné dans une autre baraita : On aurait pu penser que si le père disait à son fils, qui est prêtre ou nazirite : Sois rendu rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre, afin de m'apporter un objet d'un rituel rituel lieu impur, ou s'il lui disait : Ne rends pas cet objet perdu, on aurait pu croire que son fils devait lui obéir. Par conséquent, le verset déclare : « Vous craindrez chacun sa mère et son père et vous observerez mon Chabbat, je suis l’Éternel votre Dieu » (Lévitique 19 : 3). Ce verset enseigne : Vous êtes tous obligés en mon honneur. Cela prouve que le tanna ne fait pas de différence entre la profanation du Chabbat, qui est une interdiction sévère, et le fait qu'un prêtre devienne rituellement impur avec l'impureté conférée par un cadavre, ce qui est une interdiction plus légère. 
§ Au contraire, la Guemara rejette ce raisonnement et accepte l'affirmation selon laquelle la baraita ne parle pas de celui dont le père lui a demandé de profaner le Shabbat en effectuant un travail interdit qui implique le karet, mais d'un père qui a demandé à son fils de conduire un véhicule chargé. animal. Quant à la difficulté que cela indique apparemment qu’une mitsva positive ne prévaut sur aucun type d’interdiction, la raison pour laquelle ce n’est pas le cas est qu’il est possible de réfuter cet argument. 
La Guemara explique comment l'affirmation précédente peut être contrée : Qu'en est-il du fait que ces instructions d'un père sont différentes, car lorsque l'on conduit un animal le Chabbat en l'honneur de ses parents, cela n'est qu'une préparation à la mitsva d'honorer ses parents, puisque le fils ne nourrit ni n'habille réellement son père à ce moment-là. Par conséquent, il ne s’agit pas d’un accomplissement approprié d’une mitsva positive, et donc le cas d’un père qui demande à son fils de conduire un animal ne peut pas être utilisé comme source pour d’autres cas. 
Au lieu de cela, il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Le principe selon lequel une mitsva positive l'emporte même sur une interdiction qui implique le karet découle de la construction du Temple. Comme il est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser que la construction du Temple devait primer sur le Shabbat ; par conséquent, le verset déclare : « Vous observerez mon Shabbat et révérerez mon sanctuaire, je suis l'Éternel » (Lévitique 19 : 30), ce qui signifie que vous êtes tous obligés en mon honneur. Dieu est honoré lorsque le Chabbat est observé, et Il exige l’observance du Chabbat même lorsque le Temple est en construction. 
La Guemara analyse cette baraita : Quoi, cela ne fait-il pas référence à la construction du Temple en effectuant des travaux interdits le Chabbat dont la violation entraîne le karet, comme la construction et la démolition ? Et la raison pour laquelle la construction du Temple n’annule pas le Chabbat est que le Miséricordieux écrit spécifiquement : « Observez Mon Chabbat », d’où on peut déduire que si ce n’était pas le cas, la mitsva positive l’emporterait sur le Chabbat. Il est donc possible d’en déduire qu’en général, les mitsvot positives l’emportent même sur les interdictions qui impliquent le karet.
La Guemara répond : Non, ici aussi la référence est à l'interdiction de conduire un animal chargé, et même ainsi, la mitsva positive de construire le Temple ne prévaut pas sur l'interdiction de conduire un animal chargé pendant Chabbat. La Guemara demande à nouveau, comme auparavant : Si tel est le cas, plutôt que ce principe selon lequel nous soutenons qu'une mitsva positive vient et outrepasse une interdiction, déduisons d'ici qu'elle ne prévaut même pas sur une interdiction régulière. 
Et si vous dites que les interdictions du Chabbat sont différentes en ce sens qu'elles sont plus sévères, cela ne peut pas être le cas, comme le dit le tanna en général et il ne soulève aucune difficulté de ce genre comme il est enseigné dans la baraita susmentionnée : On pourrait avoir Je pensais que si le père disait à son fils qui est prêtre ou naziréen : Sois rituellement impur, ou s'il lui disait : Ne rends pas cet objet perdu, on aurait pu penser que son fils devait lui obéir. Par conséquent, le verset déclare : « Vous craindrez chacun sa mère et son père et vous observerez mon Chabbat, je suis l'Éternel, votre Dieu » (Lévitique 19 : 3), ce qui signifie : vous êtes tous obligés en mon honneur. 
Au contraire, 
la Guemara répond : Oui, c'est bien le cas. Et pourquoi ai-je besoin du verset : « Vous observerez mon Chabbat et vous révérerez mon sanctuaire » (Lévitique 19 :30) ? Après tout, la halakha selon laquelle la construction du Temple ne déroge pas à l'interdiction de conduire un animal pendant Chabbat découle du cas d'honorer ses parents. La Guemara répond : Il faut déduire ce qui est enseigné dans une baraita : On aurait pu penser qu'une personne devrait vénérer le Temple et faire du Temple lui-même un objet de culte. Par conséquent, le verset déclare : « Vous observerez Mon Chabbat et révérerez Mon Sanctuaire. » Le terme observance est indiqué à propos du Shabbat, et le terme révérence est indiqué à propos du Temple. Tout comme dans le cas de l'observance du Chabbat, 

Daf 6b 

, vous ne vénérez pas le Chabbat lui-même, car le respect n'est pas mentionné dans ce contexte, mais on vénère plutôt Celui qui a averti de l'observance du Chabbat, de même, le même s'applique à la révérence déclarée à l'égard du Temple : Vous ne révérez pas le Temple lui-même mais Celui qui a averti au sujet du Temple. 
La baraita explique : Et quelle est la révérence du Temple ? Par respect pour le Temple, nul ne peut entrer sur le Mont du Temple avec son bâton, ses chaussures, sa ceinture porte-monnaie [punda], ou même la poussière sur ses pieds. On ne peut pas faire du Temple un raccourci [kappendarya] pour y passer, et par déduction a fortiori, d'autant plus qu'on ne peut pas cracher sur le Mont du Temple, car les autres actions ne signifient aucun manque de respect, alors que cracher est répugnant. même dans sa propre maison privée, et certainement sur le Mont du Temple.
Et j'ai seulement déduit qu'on est obligé d'agir de cette manière lorsque le Temple est debout. D'où puis-je déduire que la mitsva de vénérer le Temple est en vigueur lorsque le Temple n'est pas debout, c'est-à-dire qu'il est interdit de manquer de respect envers l'endroit où se trouve le Temple ? Le verset déclare : « Vous observerez mon Chabbat et révérerez mon sanctuaire » (Lévitique 19 :30). Tout comme l’observance du Chabbat s’applique pour toujours, de même le respect du Temple est éternel. 
§ En ce qui concerne la question en question, la Guemara n'a pas encore trouvé d'explication quant à la raison pour laquelle une inférence spécifique était nécessaire pour enseigner qu'une mitsva positive annule une interdiction qui encourt le karet. Il vous viendrait plutôt à l’esprit de dire que cette affirmation pourrait être dérivée de la halakha de l’allumage, comme l’enseignait l’école de Rabbi Yishmael à propos du verset : « Vous n’allumerez pas de feu dans vos habitations le jour du Shabbat » (Exode 35). :3). Quel est le sens lorsque le verset déclare cela, alors que l’interdiction générale d’effectuer un travail le jour du Shabbat apparaît ailleurs ? 
La Guemara exprime sa perplexité face à cette question : quel est le sens lorsque ce verset énonce cela ? De quel genre de question s'agit-il ? Si la halakha est conforme à l'avis du rabbin Yosei, le verset vient enseigner que celui qui allume du feu le jour du Chabbat ne fait que violer une interdiction régulière, qui n'entraîne pas la peine de lapidation, contrairement à d'autres travaux interdits. Si la halakha est conforme à l'avis du rabbin Natan, l'allumage a été choisi pour diviser les différents travaux interdits du Chabbat et pour établir la responsabilité de l'exécution séparée de chacun d'eux. 
Comme il est enseigné dans une baraita : L'interdiction d'allumer le feu a été isolée de la catégorie générale des travaux interdits et écrite explicitement pour enseigner qu'elle est différente des autres travaux interdits, car il s'agit d'une interdiction régulière, qui n'entraîne pas la peine de lapidation. . C'est la déclaration du rabbin Yosei. Le rabbin Natan dit : L'allumage est comme tout autre travail interdit le Chabbat, et il a été choisi pour diviser. En d’autres termes, en énonçant séparément un travail interdit, la Torah enseigne que chaque travail du Shabbat constitue sa propre interdiction distincte. Par conséquent, celui qui viole involontairement plusieurs catégories de travail est obligé d'apporter autant d'offrandes pour le péché que de travaux interdits qu'il a violés. 
Et Rava dit en expliquant la question posée par l'école de Rabbi Yishmael : Pour ce tanna, le terme « habitations » pose une difficulté au regard de son opinion. La baraita doit être comprise comme suit : Quel est le sens lorsque le verset parle de « habitations » ? Quelle conclusion supplémentaire ce terme indique-t-il, qui pourrait conduire à la conclusion erronée que cette interdiction de Chabbat ne s'applique que dans certains lieux d'habitation ?
La Guemara explique pourquoi le terme « habitations » ne peut pas signifier que l’observance du Chabbat s’applique uniquement à certains endroits. Puisque le Shabbat est une obligation qui s'applique au corps, c'est-à-dire à l'individu lui-même et non à un objet extérieur, et qu'il existe un principe selon lequel les obligations du corps s'appliquent à la fois en Eretz Israël et à l'extérieur d'Eretz Israël, alors pourquoi ai-je besoin de le terme « habitations » que le Miséricordieux écrit à propos du Chabbat ? 
Un étudiant a dit au nom de Rabbi Yishmael que puisqu'il est dit : « Et si un homme a commis un péché digne de mort, et qu'il soit mis à mort » (Deutéronome 21 :22), j'en déduirais que la peine de mort est administré que ce soit un jour de semaine ou un Chabbat. Et comment puis-je établir le verset : « Et vous observerez le Chabbat, car il vous est sacré ; quiconque la profanera sera certainement mis à mort » (Exode 31 :14) ? Ce verset s'applique à d'autres travaux interdits, à l'exception de la peine capitale imposée par le tribunal, qui doit être administrée même le jour du Shabbat. Ou peut-être est-ce seulement le fait que même la peine capitale imposée par un tribunal soit incluse dans la liste des travaux interdits pendant le Shabbat. Comment, alors, établir le verset : « Et il sera mis à mort » ? Cela fait référence à un jour de la semaine et non au Shabbat. 
Étonnamment, le tanna revient à sa déclaration précédente : ou peut-être est-il seulement vrai que la peine capitale peut être administrée même le jour du Shabbat ? Par conséquent, le verset déclare par analogie verbale : « Vous n'allumerez pas de feu dans vos habitations le jour du Shabbat » (Exode 35 : 3) et ci-dessous il dit, à la fin du chapitre traitant des meurtriers : « Et ces choses sera pour vous une loi de jugement pour vous, de génération en génération, dans toutes vos habitations » (Nombres 35 : 29). 
De même que le terme « habitations » indiqué ci-dessous, dans les Nombres, signifie dans le tribunal, où le jugement est rendu, de même le terme « habitations » indiqué ici signifie dans le tribunal, c'est-à-dire dans le lieu où président les juges. Et le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Tu n’allumeras pas de feu ». Étant donné que l’une des peines de mort imposées par les tribunaux est l’incendie, qui est effectué en allumant un feu, il est évident que les peines de mort prononcées par les tribunaux n’annulent pas le Shabbat. 
En gardant à l'esprit la conclusion ci-dessus, la Guemara commente : Quoi, n'est-il pas vrai que l'opinion de l'école de Rabbi Yishmael est conforme à celle de Rabbi Natan, qui a dit que l'interdiction d'allumer du feu était choisie pour diviser, et donc allumer un feu est passible du karet et de la lapidation ? Et si tel est le cas, la raison pour laquelle la peine capitale n’est pas administrée le jour du Chabbat est que le Miséricordieux écrit : « Tu n’allumeras pas de feu », d’où on peut déduire que s’il n’en était pas ainsi, la peine capitale imposée par le tribunal l’emporterait. Chabbat. En d’autres termes, la mitsva positive de l’exécution légale l’emporterait sur l’interdiction d’allumer un feu le jour du Chabbat, ce qui encourt le karet.
La Guemara rejette cela : Non, il n'y a aucune preuve à ce sujet, car on peut affirmer que l'opinion du tanna de l'école de Rabbi Yishmael est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei selon laquelle allumer du feu est une interdiction ordinaire. La Guemara rétorque : Et qu'il en soit même ainsi selon l'opinion de Rabbi Yosei. Vous pouvez dire que lorsque Rabbi Yosei a dit que l'allumage était considéré comme une interdiction, il faisait référence à l'allumage seul, c'est-à-dire qu'allumer un feu ordinaire n'est qu'une interdiction régulière. 
A l’inverse, le petit bois utilisé par le tribunal pour l’exécution d’un brûlage est en réalité la cuisson d’une mèche de plomb. Puisque l'exécution par brûlage consiste à faire fondre ou à cuire un morceau de plomb, appelé mèche, et à le verser dans la bouche du condamné, elle constitue donc le travail interdit de cuisiner, qui est une interdiction différente de celle d'allumer du feu. 
Et Rav Sheshet a dit à ce propos : Quelle différence y a-t-il pour moi entre la cuisson d'une mèche, qui est pratiquée pour les peines capitales imposées par les tribunaux, et quelle différence y a-t-il pour moi entre la cuisson des herbes utilisées pour teindre les rideaux du Tabernacle, de de quelle œuvre provient la liste des travaux interdits le jour du Shabbat ? Puisque la peine de mort imposée par le tribunal implique le travail interdit de cuisiner, qui, selon toutes les opinions, encourt le karet, cela indique apparemment que sans le verset spécial qui interdit ce travail, on aurait dit qu'une mitsva positive annule une interdiction pour laquelle on est susceptible de recevoir du karet. 
La Guemara rejette également cet argument. Rav Shimi bar Ashi a déclaré : Ce tanna n'évoque pas la possibilité qu'une peine de mort imposée par un tribunal puisse annuler le Shabbat parce qu'une mitsva positive vient et annule une interdiction. Il envisage plutôt cette option parce qu’il l’apprend au moyen d’une inférence a fortiori, et voici ce qu’il dit : Comment puis-je établir le verset « Quiconque le profanera sera mis à mort » (Exode 31 : 14). ) ? Cela s'applique aux autres travaux interdits, à l'exception de la peine capitale imposée par le tribunal. Cependant, on pourrait dire que la peine capitale imposée par un tribunal annule le Chabbat, par une déduction a fortiori : 

Daf 7a 

Si le service du Temple, qui comprend le sacrifice d'offrandes, est si sévère qu'il annule le Chabbat, car les offrandes sont apportées le jour du Chabbat, et pourtant la halakha du meurtre l'emporte, c'est-à-dire que l'obligation d'exécuter un condamné l'emporte sur le service du Temple, comme il est dit à propos d'un condamné à mort : « Vous le retirerez de mon autel, afin qu'il meure » ( Exode 21 : 14), alors dans le cas du Shabbat, qui est annulé par le service du Temple, n'est-il pas juste que la halakhot du meurtre l'emporte également ?
§ La Guemara analyse une déclaration déroutante dans la baraita ci-dessus. Et quel est le sens de cette affirmation : ou peut-être est-il seulement vrai que la peine capitale peut être administrée même le jour du Shabbat, ce que le tanna a déclaré dans un retour inexpliqué à sa suggestion précédente ? La Guemara explique que c'est ce qu'il dit : Le raisonnement a fortiori peut être réfuté, car l'obligation d'enterrer un cadavre sans personne disponible pour l'enterrer [met mitsva] peut prouver le contraire, puisque l'obligation d'enterrer une met mitsva prévaut le service du Temple, et pourtant il ne prévaut pas sur le Shabbat. Le tanna a ensuite rétracté sa déclaration et a déclaré qu'on peut affirmer que l'enterrement d'une met mitsva l'emporte sur le Shabbat au moyen de la même inférence a fortiori : si le service du Temple l'emporte sur le Shabbat, et l'enterrement d'une met mitsva l'emporte sur lui. 
La Guemara s'arrête au milieu de l'inférence a fortiori pour expliquer ce dernier point. Ceci est dérivé de l’expression superflue « ou pour sa sœur » dans le verset « Il ne se rendra pas rituellement impur pour son père, ni pour sa mère, ni pour son frère, ni pour sa sœur, à leur mort » (Nombres 6 : 7), qui fait référence à un naziréen. Ce verset enseigne que même un naziréen en route pour sacrifier l'agneau pascal doit se rendre rituellement impur pour enterrer une met mitsva. La Guemara reprend l'inférence a fortiori : si tel est le cas, puisque le Shabbat est annulé par le service du Temple, n'est-il pas juste que l'enterrement d'une met mitsva l'emporte sur lui ? Par conséquent, le verset déclare : « Vous n’allumerez pas de feu dans vos habitations le jour du Shabbat » (Exode 35 : 3). 
Ceci conclut l'interprétation de la baraita par Rav Shimi bar Ashi, selon laquelle le tanna suggérait qu'une peine de mort administrée par un tribunal pourrait annuler le Shabbat non pas en raison du principe selon lequel une mitsva positive l'emporte sur une interdiction, mais en raison d'une potentielle inférence a fortiori. La Guemara demande : Et selon ce qui lui est venu à l'esprit au début, que l'hypothèse du tanna était en effet basée sur le principe selon lequel une mitsva positive vient et annule une interdiction, quel est le sens de la clause : Ou peut-être est-ce seulement le cas où la peine capitale peut être administrée même le jour du Shabbat, comme l'a dit le tanna ? Comment expliquer la baraita selon l’interprétation initiale ? 
La Guemara explique que c'est ce que dit le tanna : Il aurait été possible de dire ceci : Comment puis-je établir le verset « Quiconque le profane sera sûrement mis à mort » (Exode 31 :14) ? Cela s'applique aux autres travaux interdits, à l'exception de la peine capitale imposée par le tribunal. Cependant, la peine capitale imposée par le tribunal annule le Shabbat, tout comme une mitsva positive vient outrepasser une interdiction.
Le tanna a alors rétracté sa déclaration et a dit : Vous pouvez dire que nous avons énoncé le principe selon lequel une mitsva positive vient et annule une interdiction, mais cela n'est vrai que pour une interdiction régulière. Cependant, avez-vous entendu dire que cela annule une interdiction qui inclut le karet ? Le tanna dit alors, faisant allusion à une demande reconventionnelle : Cela ne veut-il pas dire, en ce qui concerne le principe selon lequel une mitsva positive l'emporte sur une interdiction, que l'interdiction est plus stricte que la mitsva positive ? Après tout, le tribunal punit celui qui viole une interdiction avec des coups de fouet, ce qui n’est pas le cas pour le non-respect d’une mitsva positive. Et pourtant, selon la loi de la Torah, la mitsva positive vient et l’emporte. 
Si oui, quelle différence cela me fait-il s'il s'agit d'un cas de contrainte mineure et quelle différence cela me fait-il s'il s'agit d'une contrainte majeure ? Une fois que la Torah a déclaré qu’une mitsva positive remplace une interdiction, il ne devrait y avoir aucune différence entre une interdiction relativement stricte et une interdiction plus clémente. C’est pourquoi le verset déclare : « Tu n’allumeras pas. » En résumé, la Guemara n’a pas trouvé de preuve claire de l’opinion selon laquelle une mitsva positive remplace une interdiction qui encourt le karet. 
Par conséquent, la Guemara suggère une interprétation différente. L'expression superflue « avec elle » enseigne en effet que l'obligation du lévirat ne l'emporte pas sur l'interdit à l'égard des femmes avec lesquelles les relations sont interdites. Cependant, cette dérivation n’est pas nécessaire parce que l’on aurait pu penser qu’une mitsva positive remplace une interdiction qui encourt le karet. Cette phrase est plutôt nécessaire parce qu'elle pourrait vous venir à l'esprit de dire : Que ce cas de la femme d'un frère, à qui s'applique la mitsva du lévirat, soit traité conformément à un principe herméneutique bien établi : Une question qui a été incluse dans une généralisation, mais a émergé pour enseigner, a émergé pour enseigner non seulement sur elle-même mais pour enseigner sur la généralisation dans son ensemble. 
La Guemara explique l'application de ce principe au cas présent. Puisque l'interdiction interdisant l'épouse d'un frère est incluse dans l'interdiction générale à l'égard des femmes avec lesquelles les relations sont interdites, on peut affirmer que la halakha du lévirat autorise non seulement l'épouse sans enfant d'un frère, mais dans ce cas, elle autorise tout des femmes avec lesquelles les relations sont habituellement interdites. Comme il est enseigné dans une baraita qui clarifie ce principe herméneutique : Une matière qui a été incluse dans une généralisation, mais qui a émergé pour enseigner, a émergé pour enseigner non seulement sur elle-même mais pour enseigner sur la généralisation dans son ensemble. Comment ça?
La baraita donne un exemple de ce principe en citant un verset : « Mais l'âme qui mange de la chair du sacrifice de paix qui appartient au Seigneur, avec son impureté rituelle sur elle, cette âme sera retranchée de son gens » (Lévitique 7 :20). Mais les offrandes pacifiques ne sont-elles pas incluses dans la catégorie générale de toutes les offrandes consacrées ? Et pourquoi ont-ils été explicitement distingués des autres dans le verset ci-dessus ? Faire une analogie entre eux et vous dire : De même que les offrandes de paix sont uniques en ce sens qu'elles sont consacrées pour l'autel, de même cette halakha selon laquelle celui qui en mange est susceptible de recevoir du karet s'applique à toute nourriture qui est consacrés à l'autel, ce qui exclut les objets consacrés à l'entretien du Temple. 
La baraïta ci-dessus fournit un exemple du principe selon lequel un élément isolé dans une catégorie générale enseigne une halakha concernant la catégorie entière. Ici aussi, on peut argumenter : ce cas de la femme d'un frère a été inclus dans la catégorie générale de toutes les femmes avec lesquelles les relations sont interdites, et pourquoi a-t-elle été mise à l'écart ? Se comparer à elle et vous dire : De même qu'il est permis d'épouser un frère sans enfant, de même toutes les femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont également permises. 
La Guemara soulève une objection : est-elle comparable ? Ici, dans le cas cité comme exemple de ce principe herméneutique, la généralisation, c'est-à-dire toutes les offrandes, est incluse dans l'interdiction de manger des offrandes rituellement impures, et le cas détaillé des offrandes de paix est également inclus dans l'interdiction. Par conséquent, on peut dire que le cas spécifique a été choisi pour enseigner l’ensemble de la catégorie. En revanche, ici, dans le cas d'un mariage par lévirat avec des parents interdits, la généralisation est incluse dans l'interdiction de nouer des relations interdites, et pourtant le cas détaillé est autorisé. On ne peut donc pas dire que ce détail ait été isolé de manière à clarifier certains aspects de la catégorie générale ; au contraire, sa halakha diffère des autres. 
Au contraire, ce cas n’est comparable qu’à ceux qui correspondent à un principe herméneutique différent, concernant une question qui a été incluse dans une généralisation mais qui a émergé pour discuter d’une nouvelle question. Si un aspect nouveau ou une décision spéciale est enseigné concernant un cas spécifique au sein d'une catégorie générale plus large, alors vous ne pouvez pas le ramener à sa généralisation même pour d'autres matières, dans la mesure où ce cas a été entièrement retiré de la catégorie générale jusqu'à ce que le La Torah le renvoie explicitement à sa généralisation. Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un sujet qui a été inclus dans une généralisation mais qui a émergé pour discuter d'un nouveau sujet, vous ne pouvez pas le ramener à sa généralisation tant que la Torah ne l'a pas explicitement renvoyé à sa généralisation.
Comment ça? La baraita fournit un exemple de ce principe. En ce qui concerne le sacrifice de culpabilité d'un lépreux, le verset déclare : « Et il égorgera les brebis dans le lieu où l'on égorge le sacrifice pour le péché et l'holocauste, dans le lieu du sanctuaire ; car comme le sacrifice pour le péché appartient au sacrificateur, ainsi est le sacrifice pour le délit » (Lévitique 14 : 13). Comme il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Comme le sacrifice pour le péché… ainsi est le sacrifice pour le délit », puisqu’apparemment cette comparaison n’enseigne rien de nouveau parce que les halakhot des sacrifices pour le délit sont déjà énoncées ailleurs (Lévitique 7 : 1-10), alors quel est le sens lorsque le verset déclare : « Comme le sacrifice pour le péché… ainsi est le sacrifice pour le délit » ? 
Puisque l'offrande de culpabilité du lépreux a été classée dans la catégorie générale de toutes les offrandes de culpabilité, c'est pour discuter d'un sujet nouveau, à savoir que le sang est mis sur le pouce de la main droite et sur le gros orteil du pied droit du lépreux. , on aurait pu penser que ce sacrifice de culpabilité ne nécessite pas de dépôt de sang et de parties sacrificielles sur l'autel, car pour ce sacrifice de culpabilité le dépôt de sang sur le lépreux est suffisant. 

Daf 7b 

Par conséquent, le verset déclare : « Comme le sacrifice pour le péché… ainsi est le sacrifice de culpabilité » (Lévitique 7 : 13), pour enseigner que, tout comme le sacrifice pour le péché nécessite le placement du sang et des parties sacrificielles sur l'autel, de même, le sacrifice de culpabilité du lépreux nécessite le dépôt du sang et des parties sacrificielles sur l'autel. 
La Guemara commente : Et si le verset n'avait pas explicitement restitué ce cas d'offrande de culpabilité à sa généralisation, je dirais : En ce qui concerne ce qui a été exclu de la généralisation en tant que décision nouvelle dans ce cas, il a été exclu, et en ce qui concerne au cas qui n'était pas exclu, il n'était pas exclu, et donc la halakha aurait été différente dans les différents cas. Ici aussi, je dirais : la femme d'un frère qui était autorisée est autorisée, alors que les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites ne l'étaient pas du tout. Par conséquent, rien ne prouve ici qu'on aurait pu penser que les femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont en fait autorisées à contracter le lévirat. 
§ Au lieu de cela, la suggestion selon laquelle d'autres femmes avec lesquelles les relations sont habituellement interdites pourraient être autorisées à se marier par lévirat était basée sur un argument différent : vous pourriez penser à dire : Laissez cette affirmation être dérivée du principe herméneutique de : Que trouvons-nous ? en ce qui concerne, qui est un principe de raisonnement inductif impliquant une comparaison entre des cas comportant des détails similaires. En d’autres termes, la halakha de toutes les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites peut être dérivée de celle de la femme d’un frère : tout comme la femme d’un frère contracte un lévirat, la sœur d’une épouse doit également contracter un lévirat.
La Guemara s’interroge à ce sujet : est-ce comparable ? Comment un cas peut-il être dérivé de l’autre ? Ici, dans le cas de l'épouse d'un frère, une seule interdiction a été autorisée, l'interdiction concernant l'épouse d'un frère, alors qu'ici, nous avons affaire à deux interdictions, à la fois l'épouse d'un frère et la sœur de l'épouse. La Guemara répond : Il est néanmoins nécessaire de réfuter cette suggestion, de peur que vous ne disiez : Puisque c'est permis, c'est permis. En d'autres termes, comme la Torah autorise le mariage par lévirat pour la femme d'un frère, même si cela lui est habituellement interdit, elle reste autorisée même si l'interdiction supplémentaire concernant la sœur de sa femme s'applique à elle. 
Et d'où dites-vous qu'on énonce ce raisonnement de : Puisque c'est permis, c'est permis ? Comme il est enseigné dans une baraita : Concernant un lépreux dont le huitième jour, au cours duquel il devient rituellement pur de sa lèpre et apporte ses dernières offrandes au Temple, tombe à la veille de la Pâque, et il a éprouvé une émission séminale à ce sujet. huitième jour puis immergé dans un bain rituel, les Sages ont dit : Bien que tout autre individu qui s'est immergé ce jour-là pour se purifier de son impureté rituelle ne puisse pas entrer dans le Temple avant le coucher du soleil, ce lépreux, qui a vu une émission de sperme et s'est immergé, peut entrez dans le Temple. 
La baraita explique la raison de cette exception. Il est préférable qu'une mitsva positive qui inclut le karet, c'est-à-dire amener l'agneau pascal au bon moment, vienne et l'emporte sur une mitsva positive qui n'inclut pas le karet, c'est-à-dire ne pas entrer dans le Temple dans un état d'impureté rituelle. Si le lépreux ne se purifie pas de sa lèpre, il ne peut pas sacrifier l'agneau pascal. Et Rabbi Yohanan dit : Selon la loi de la Torah, il n'y a même pas d'annulation d'une mitsva positive dans le cas de quelqu'un qui s'est immergé pendant la journée en entrant dans le Temple. 
Rabbi Yoḥanan explique son affirmation : Comme il est dit : « Et Josaphat se tenait dans la congrégation de Juda et de Jérusalem, dans la maison de l'Éternel, devant la nouvelle cour » (II Chroniques 20 : 5). Que signifie « la nouvelle cour » ? Rabbi Yohanan a dit : Cela fait référence à l'endroit où ils ont publié de nouvelles choses et ont dit que celui qui s'est immergé ce jour-là ne peut pas entrer dans le camp des Lévites, qui à Jérusalem est le Mont du Temple, malgré le fait que selon la loi de la Torah, un tel camp n'est pas autorisé. l’interdiction s’applique.
Et à propos de cette halakha elle-même, selon laquelle un lépreux qui a éprouvé une émission séminale peut néanmoins sacrifier des offrandes dans le Temple, Ulla a dit : Pour quelle raison cela lui est-il permis ? Puisqu'il est permis pour sa lèpre, c'est-à-dire que la Torah lui permet d'entrer sur le Mont du Temple alors qu'il est encore lépreux pour accomplir une purification rituelle complète, ce qui nécessite qu'il sacrifie des offrandes, cela est également permis en ce qui concerne son émission séminale. Cela montre que le tanna accepte le principe selon lequel, puisqu'une interdiction est autorisée, deux interdictions sont également autorisées. La Guemara rejette cet argument : cette hypothèse est-elle comparable au cas d’Ulla ? 

Daf 8a 

Cela fonctionne bien lorsque le frère décédé avait épousé pour la première fois l'une des sœurs, qui était ainsi interdite au yavam en tant qu'épouse de son frère, et seulement après, le frère vivant avait épousé sa sœur, ce qui lui interdisait la femme de son frère. sur un autre plan, cette fois en tant que sœur de sa femme. Comme dans ce cas, on peut dire que puisque la première interdiction concernant la femme d'un frère a ensuite été annulée et donc autorisée par la mitsva du lévirat, l'interdiction concernant la sœur d'une épouse a également été annulée et donc autorisée. 
Cependant, si l'inverse se produisait et que d'abord le frère vivant avait épousé sa femme et seulement ensuite que le frère décédé avait épousé sa sœur, dans ce cas l'interdiction concernant la sœur d'une femme précède l'interdiction proscrivant la femme d'un frère, c'est-à-dire qu'elle était lui était initialement interdit en tant que sœur de sa femme. Par conséquent, même si la deuxième interdiction devient caduque au décès de son frère sans enfant, la première interdiction doit demeurer intacte. 
De plus, même dans le cas où le frère décédé s'est marié en premier, cela ne fonctionne bien que lorsque le frère décédé a épousé la femme puis est décédé, et seulement ensuite, le frère survivant a épousé la sœur de la femme de ce frère. La raison en est que dans ce cas, la sœur de l'épouse du frère décédé était digne de lui entre les deux, c'est-à-dire pendant la période allant du décès du frère décédé jusqu'à son mariage avec la sœur de l'épouse de ce frère. On peut donc affirmer que la deuxième interdiction ne devrait pas s’appliquer. Cependant, si le frère décédé s'est marié d'abord et n'est pas encore décédé, et qu'ensuite, du vivant du frère décédé, le frère vivant a épousé la sœur du frère décédé, celle-ci n'était pas du tout digne de lui, car il n'y avait aucune période de temps pendant laquelle ce qu'elle lui a été permis.
La Guemara fournit la preuve de cette affirmation : Ulla n'est-elle pas d'accord que si un lépreux a eu une émission séminale la nuit du huitième, non pas le huitième jour mais la nuit précédente, il ne peut pas insérer ses mains et ses pieds dans le le pouce et le gros orteil pour recevoir le sang et l'huile pour sa purification ? La raison en est que dans ce cas, il est rituellement impur à cause de l'émission et qu'il n'est pas encore sorti de l'impureté de la lèpre au moment approprié pour apporter une offrande, car il ne peut sacrifier ses offrandes avant les heures du jour du huitième jour. jour. Puisqu’il n’y a pas un seul moment où il a été autorisé à entrer dans le Temple dans son état d’impureté rituelle, dans ce cas on ne peut pas appliquer le principe : Puisque c’est permis, c’est permis. 
§ La Guemara suggère plutôt que l'expression « avec elle », qui enseigne l'interdiction concernant la sœur d'une femme en lévirat, est nécessaire dans le cas où le frère décédé s'est d'abord marié puis est décédé, et seulement ensuite le frère vivant. épousa la sœur de la femme de son frère décédé, auquel cas la femme de son frère lui fut autorisée pendant un certain temps. On aurait donc pu appliquer le principe : puisque c'est permis, c'est permis. C'est pour cette raison qu'il a fallu écrire « avec elle », pour enseigner que cette seconde femme est néanmoins interdite comme sœur de son épouse. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la suggestion selon laquelle d’autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont autorisées à contracter un lévirat découle de la juxtaposition du rabbin Yona. Comme l'a dit le rabbin Yona, et certains disent que cela a été déclaré par Rav Huna, fils de Rav Yehoshua : Le verset déclare : « Car quiconque commettra l'une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » (Lévitique 18h29). Dans ce verset, toutes les femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont juxtaposées au cas de la femme d'un frère. Par conséquent, on pourrait dire que, de même que la femme d'un frère est autorisée à contracter le lévirat, de même toutes les femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont également autorisées. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Avec elle », ce qui exclut l'interdit à l'égard de la sœur de l'épouse. 
Contre cette preuve, Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Puisque la halakha de toutes les femmes avec lesquelles les relations sont interdites peut être juxtaposée au cas de la femme d'un frère et ainsi rendue autorisée dans le mariage du lévirat, et que ces cas peuvent également être juxtaposés au halakha de la sœur d'une femme, ce qui voudrait dire qu'elles sont interdites, qu'as-tu vu que tu les juxtaposes avec la sœur d'une femme ? Comparez-les plutôt à la femme d'un frère. Si tel est le cas, l'inverse pourrait être dérivé de l'expression « avec elle », c'est-à-dire non que toutes les femmes avec lesquelles les relations sont interdites soient interdites comme la sœur de l'épouse, mais que toutes ces femmes sont autorisées à se marier en lévirat, même les sœurs de l'épouse.
La Guemara répond : Si vous voulez, dites que s'il faut trancher entre deux manières possibles d'appréhender des cas juxtaposés, dont l'une conduit à une décision clémente et l'autre à une décision sévère, on juxtapose pour arriver à la décision sévère, et non à la clémence. . Si tu veux, dis plutôt : Ici, il y a deux interdictions, la femme d'un frère et la sœur d'une épouse, et là, pour toutes les autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites, il y a aussi deux interdictions. Et on peut déduire un cas impliquant deux interdictions d’un autre cas impliquant deux interdictions. Mais ici, dans le cas d'un mariage régulier par lévirat qui n'implique aucune autre relation interdite, il n'y a qu'une seule interdiction interdisant la femme d'un frère, et on ne peut pas déduire un cas comportant deux interdictions d'un cas qui n'en implique qu'une. 
§ Rava a dit que toute cette halakha doit être comprise différemment. En ce qui concerne une relation interdite elle-même, il n'est pas nécessaire qu'un verset enseigne qu'elle ne peut pas contracter un mariage par lévirat, car une mitsva positive ne remplace pas une interdiction qui inclut le karet. Au contraire, le verset « avec elle » est nécessaire pour interdire une épouse rivale, de même qu'une épouse rivale n'est pas interdite au yavam en tant que relation interdite. 
La Guemara demande : Et la tanna soutient-elle en effet à propos d'une relation interdite qu'il n'est pas nécessaire qu'un verset enseigne qu'elle est interdite dans le mariage par lévirat ? Mais n'est-ce pas enseigné dans cette même baraïta : je n'en ai rien appris d'autre que le fait que cette femme est exemptée du lévirat. D’où peut-on déduire qu’il en va de même pour sa femme rivale ? Cela montre que le cas d’une relation interdite nécessite une inférence spéciale à partir d’un verset. 
La Guemara répond : C'est à cause de son épouse rivale, c'est-à-dire que la baraïta ne signifie pas que la halakha des femmes avec lesquelles les relations sont interdites soit dérivée de ce verset ; ce cas n’est plutôt mentionné que pour introduire le cas d’une épouse rivale. 
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais elle est enseignée dans la baraita : Je n'en ai rien déduit d'autre que le fait que ces sœurs sont exemptées du mariage par lévirat, ce qui suggère encore une fois que la dérivation du verset s'applique à elles toutes. Ceci est également rejeté : cela est également déclaré à cause de leurs épouses rivales.
La Guemara suggère : Venez entendre une baraita différente qui contredit la déclaration de Rava : Rabbi Yehuda HaNasi dit qu'il existe une preuve différente qu'une relation interdite et sa femme rivale sont interdites dans le mariage par lévirat. La Torah dit : « Il aura des relations sexuelles avec elle, il la prendra pour femme et consommera avec elle le lévirat » (Deutéronome 25 : 5). Puisque le verset ne dit pas simplement : Ayez des relations sexuelles, mais : « Ayez des relations sexuelles avec elle », cela indique qu'il prend cette femme spécifiquement, et non une autre femme qui est interdite. De plus, le verset ne dit pas simplement : Et consommer le lévirat, mais : « Et consommer le lévirat avec elle ». Ces ajouts servent à interdire les épouses rivales et les femmes avec lesquelles les relations sont interdites. 
Cela montre que même l'interdiction concernant les femmes avec lesquelles les relations sont interdites nécessite une conclusion particulière. La Guemara répond : Modifiez le langage de la baraïta et dites : Interdire les épouses rivales de ceux avec qui les relations sont interdites, et non les femmes elles-mêmes avec lesquelles les relations sont interdites. La Guemara soulève une difficulté : Mais il a apporté deux preuves du verset, à la fois « avoir des relations sexuelles avec elle » et « et consommer le mariage du lévirat avec elle ». N'est-ce pas parce qu'une phrase est requise pour la halakha d'une femme avec laquelle les relations sont interdites et l'autre pour une épouse rivale ? 
La Guemara rejette cette suggestion : Non, telle source et telle source sont nécessaires pour une épouse rivale, et les deux phrases sont requises, pour la raison suivante. L’un d’eux vient interdire une épouse rivale dans un endroit où la mitsva du lévirat est applicable, et l’autre sert à autoriser une épouse rivale dans un endroit où la mitsva n’est pas applicable. Si une femme est l'épouse rivale d'un de ces parents interdits à un homme déterminé, celui-ci est autorisé à l'épouser après le décès de son mari, car l'interdiction proscrivant les épouses rivales des femmes avec lesquelles les relations sont interdites ne concerne que les cas où la Les halakhot du mariage en lévirat sont applicables, c'est-à-dire dans le cas de la femme d'un frère. 
La Guemara précise : Quelle est la raison de cette halakha ? Cela vient du fait que le verset ne dit pas simplement : Et consommez le lévirat, mais souligne plutôt : « Et consommez le lévirat avec elle ». Ceci vient enseigner : c'est dans un lieu où s'applique le mariage par lévirat qu'il est interdit d'épouser une rivale ; cependant, dans les lieux où le mariage par lévirat n'est pas applicable, une épouse rivale est autorisée.
Rav Ashi a dit : La Mishna est également formulée avec précision conformément à l'opinion de Rava, car elle enseigne : Quinze femmes exemptent leurs épouses rivales, alors que la phrase : Sont exemptées et exemptent les autres, n'est pas enseignée. Cela indique que l’exemption de ces femmes qui sont elles-mêmes des relations interdites ne nécessite aucune déduction particulière, car il ne s’agit pas d’une nouvelle halakha, et par conséquent la mishna n’énonce même pas explicitement ce point. La nouveauté est qu’ils exemptent leurs épouses rivales. La Guemara résume : Concluez de ceci que l'opinion de Rava est correcte. 
La Guemara demande : Et si oui, en quoi une relation interdite est-elle différente pour qu'un verset spécial ne soit pas nécessaire pour l'exclure ? La raison doit être qu’une mitsva positive ne remplace pas une interdiction qui implique le karet. Si c’est le cas, une épouse rivale ne devrait pas non plus avoir besoin d’un verset supplémentaire, car une mitsva positive ne remplace pas une interdiction qui implique le karet. L'expression « être sa rivale » (Lévitique 18 : 18) enseigne que la rivalité de la sœur de la femme est interdite, tout comme la sœur de la femme elle-même. 
Rav Aḥa, fils de Beivai Mar, dit à Ravina que voici ce que l'on dit au nom de Rava : Même à l'égard d'une épouse rivale, un verset n'est pas nécessaire, comme c'est le cas pour une relation interdite elle-même, puisque l'interdiction dans son cas, elle encourt également le karet, et par conséquent on ne penserait pas que la mitsva positive du mariage par lévirat l'emporte sur cette interdiction. 

Le verset Daf 8b est nécessaire 

pour autoriser une épouse rivale dans un endroit où la mitsva du lévirat n'est pas applicable. Quelle en est la raison, c'est-à-dire comment cela est-il déduit ? Le verset déclare : « Avec elle ». En d’autres termes, c’est dans le lieu où l’obligation « son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » est applicable qu’une épouse rivale est interdite, alors que dans le lieu où l’obligation « son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » est applicable, alors que dans le lieu où l’obligation « son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » est applicable, les rapports sexuels avec elle » ne sont pas applicables, une épouse rivale est autorisée. 
Rami bar Ḥama dit à Rava : Si l'expression « avec elle » fait référence uniquement à un cas où le mariage par lévirat est applicable, on peut dire qu'une parente interdite elle-même devrait être autorisée dans un endroit où la mitsva du mariage par lévirat n'est pas applicable. Selon cette interprétation, les interdictions à l'égard de tous ceux avec qui les relations sont interdites ne s'appliquent que lorsque le mariage par lévirat s'applique. Rava répondit : Et n'est-ce pas une déduction a fortiori ? Si ces proches sont interdits dans un endroit où il y a une mitsva, pourraient-ils être autorisés dans un endroit où il n'y a pas de mitsva ?
Rami bar Ḥama dit à Rava : Cela n'est pas une preuve, car le cas d'une épouse rivale elle-même peut prouver que cette déduction a fortiori est incorrecte, car dans un endroit où il y a une mitsva, elle est interdite et dans un endroit où il n'y a pas de mitsva. mitsva, elle est autorisée. Rava dit à Rami bar Ḥami : En ce qui concerne votre réclamation, le verset déclare : « Et tu ne prendras pas une femme pour sa sœur… de son vivant » (Lévitique 18 : 18). Cela indique que tous les cas où c'est du vivant de sa sœur qu'elle est interdite, même lorsqu'aucune mitsva ne s'applique. 
La Guemara demande : Cette expression « de son vivant » est nécessaire, comme l'indique le sens ordinaire de l'expression, pour exclure le temps après la mort, c'est-à-dire pour enseigner que l'accès à la sœur d'une femme n'est interdit que tant que la femme est encore en vie, alors que après sa mort, la sœur est autorisée. La Guemara répond : Cette halakha selon laquelle une femme est autorisée après la mort de sa sœur est dérivée de « et tu ne prendras pas de femme chez sa sœur » (Lévitique 18 :18), car lorsque l'une d'elles est morte, cela n'est plus considéré comme « une femme à sa sœur. 
La Guemara demande en outre : Si cette halakha dérive de « une femme envers sa sœur », je dirais que même si elle était divorcée, sa sœur est autorisée. Par conséquent, le verset déclare : « De son vivant », ce qui indique que l'interdiction est en vigueur dans tous les cas qui surviennent au cours de sa vie. Cela enseigne que même si elle est divorcée, sa sœur n'est pas autorisée. 
§ La Guemara suggère plutôt une interprétation différente. Rav Huna bar Taḥlifa a dit au nom de Rava : Deux versets sont écrits, c'est-à-dire que deux questions distinctes sont mentionnées dans le même verset. Il est écrit : « Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur pour qu'elle soit une rivale [litzror] », ce qui indique que deux épouses rivales sont interdites. Et il est écrit : « Pour découvrir sa nudité » (Lévitique 18 : 18), au singulier, ce qui signifie une et non les deux. Comment concilier cette apparente contradiction ? Dans un endroit où il existe une mitsva de mariage par lévirat, tant le parent interdit que son épouse rivale sont interdits. Dans un endroit où il n'y a pas de mitsva de mariage par lévirat, la relation interdite est interdite mais la relation avec l'épouse rivale est autorisée. 
La Guemara soulève une difficulté : je peux inverser cela et suggérer le contraire. Dans un endroit où il y a une mitsva, la relation interdite est interdite et sa femme rivale est autorisée, et dans un endroit où il n'y a pas de mitsva, les deux sont interdites. La Guemara répond : Si oui, que le verset ne dise pas du tout « avec elle », car cette phrase superflue enseigne que l'interdiction à l'égard d'une épouse rivale ne s'applique que lorsqu'il y a une mitsva de « son beau-frère le fera ». avoir des relations sexuelles avec elle.
Rav Ashi dit à Rav Kahana : D'où vient que cette expression superflue « avec elle » vient interdire, c'est-à-dire, bien qu'il y ait une obligation que « son beau-frère ait des relations sexuelles avec elle », la sœur d'une femme. reste interdit ? Peut-être cela sert-il à permettre, et c'est ce que dit le Miséricordieux : « Tu ne prendras pas une femme pour sa sœur, pour qu'elle soit une rivale » (Lévitique 18 : 18), c'est-à-dire ni elle ni sa rivale. Quand est-ce le cas ? C'est dans un endroit où l'obligation de « son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » ne s'applique pas. Cependant, dans un endroit où « avec elle » s’applique et où il existe une obligation de mariage par lévirat, les deux sont autorisés. 
Rav Kahana a répondu à Rav Ashi : Si la déclaration ci-dessus est vraie et que « découvrir sa nudité » fait référence à une seule femme, dans quelles circonstances pouvez-vous trouver ce cas ? Quand un seul d’entre eux est-il interdit ? Si c’est dans un endroit où il y a une mitsva, ils sont tous deux autorisés ; si c'est dans un endroit où il n'y a pas de mitsva, ils sont tous deux interdits. Par conséquent, le raisonnement précédent doit être accepté : une épouse rivale n’est interdite que dans le cas où la mitsva du mariage par lévirat est en vigueur. 
§ Tout en clarifiant l'exposé de l'expression « avec elle », une interprétation alternative attribuée au rabbin Yehuda HaNasi a été mentionnée. La Guemara discute elle-même de la question. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset ne dit pas d’avoir des relations sexuelles, mais « d’avoir des relations sexuelles avec elle ». Et il n’est pas dit de consommer le lévirat, mais de « consommer le lévirat avec elle ». Ces phrases servent à interdire les épouses rivales et les femmes avec lesquelles les relations sont interdites. La Guemara demande : Les épouses rivales sont-elles écrites ici ? En d’autres termes, quel est le lien entre le verset et le thème des épouses rivales, une question qui n’est même pas mentionnée dans le verset ? Et en outre : L'interdiction concernant les épouses rivales découle de l'expression « Être une épouse rivale [litzror] », et non de cette source. 
La Guemara répond : Rabbi Yehuda HaNasi tire une halakha différente de l’expression « être une épouse rivale », conformément à cette déclaration de Rabbi Shimon. Selon le rabbin Shimon, l'exemption de deux sœurs du lévirat s'applique non seulement lorsque le yavam est marié à l'une des sœurs, mais aussi si deux sœurs qui se présentent devant lui pour le lévirat étaient auparavant mariées à deux de ses frères. Dans ce cas, le lien du lévirat lui-même suffit pour qu’elles soient considérées comme des épouses rivales l’une de l’autre.
Et en ce qui concerne la question précédente : les épouses rivales sont-elles écrites ici ? La réponse est que c'est ce qu'il dit : Si oui, pour que le verset ne vienne pas exempter les épouses rivales, que le verset dise seulement : Ayez des relations sexuelles. Que signifie « avoir des relations sexuelles avec elle » ? Cela sert à limiter le cas à une femme et non à deux, de la manière suivante : Partout où il y a deux possibilités d'avoir des relations sexuelles, c'est-à-dire qu'il y a le choix entre épouser l'une des deux femmes par lévirat, de telle sorte que si s'il veut, il peut épouser celle-ci, et s'il le veut, il peut épouser celle-là, alors chacun est permis. Et s'il n'a pas le choix et est obligé d'épouser l'une d'elles, par exemple si l'autre est un parent interdit pour lui, ils sont tous deux interdits, y compris l'épouse rivale. 
Lorsque le verset dit : « Et consommez avec elle les noces du lévirat », cela vient enseigner ce qui suit. C'est dans les lieux où le mariage par lévirat est applicable qu'une épouse rivale est interdite, tandis que dans les lieux où le mariage par lévirat n'est pas applicable, une épouse rivale est autorisée. La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, qui n'interprètent pas le verset de cette manière, que font-ils de cet accent sur « avoir des relations sexuelles avec elle » ? Comment l’interprètent-ils ? 
La Guemara répond : Ils ont besoin de cela pour ce que Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit, comme l'a dit Rabbi Yosei bar Ḥanina : « Et avoir des relations sexuelles avec elle » signifie le mariage, c'est-à-dire qu'elle est pleinement sa femme à partir de ce moment. Cela enseigne qu'il divorce d'elle avec un acte de divorce après le mariage par lévirat, et qu'elle ne peut plus être libérée par ḥalitza, et qu'il peut ensuite se remarier avec elle s'il le souhaite. Et le verset « et consommer le lévirat avec elle » signifie contre sa volonté. Bien que les fiançailles ne prennent généralement pas effet sans le consentement de la femme, le lévirat peut être conclu contre sa volonté. 
La Guemara demande : Et d’où le rabbin Yehuda HaNasi tire-t-il ces halakhot largement acceptées ? La Guemara répond : Cette halakha citée par le rabbin Yosei bar Ḥanina, selon laquelle une femme prise en lévirat a le statut d'épouse régulière qui peut être divorcée et remariée, est dérivée du verset « et prends-la pour lui pour être sa femme ». (Deutéronome 25 :5), ce qui signifie qu’elle sera sa femme à toutes fins utiles, comme n’importe quelle autre femme. Et la halakha selon laquelle le mariage par lévirat peut être effectué contre sa volonté dérive de « son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle », ce qui indique que cela peut être réalisé sans son consentement.
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yehuda HaNasi de cette phrase superflue « avec elle » ? La Guemara répond : Il en a besoin pour ce qui est enseigné dans une baraita concernant un sujet différent. Les Sages ont dit : Le tribunal est tenu d'apporter un taureau en sacrifice d'expiation pour un péché communautaire commis involontairement à cause d'une halakha erronée qu'ils ont enseignée uniquement pour une affaire dont la transgression intentionnelle encourt le karet et dont la violation involontaire nécessite le sacrifice d'un péché. -offre. Et de même, le Grand Prêtre oint, qui amène également un taureau pour un péché commis involontairement, est obligé de le faire seulement si son erreur concerne une affaire dont la transgression intentionnelle entraîne un karet et dont la transgression involontaire nécessite le sacrifice d'un sacrifice pour le péché. 

Daf 9a 

Et une communauté amène un taureau pour un péché communautaire involontaire pour un culte idolâtre seulement si l'acte d'idolâtrie impliquait un fait que pour sa violation intentionnelle, on est passible de recevoir du karet et pour sa violation involontaire, on est passible d'apporter une offrande pour le péché. . Et nous avons également appris dans une mishna : En ce qui concerne toute mitsva de la Torah pour la violation intentionnelle de laquelle on est passible de recevoir un karet et pour sa violation involontaire, on est passible d'apporter un sacrifice pour le péché, si un particulier a péché involontairement, il apporte une brebis ou une chèvre. Si c'était un Nasi, il amène une chèvre pour un péché de ce genre, et si le pécheur était un grand prêtre oint ou un tribunal, ils amènent un taureau. 
Et s'ils ont involontairement péché dans une affaire impliquant un culte idolâtre, un particulier, un Nasi et un grand prêtre oint amènent une chèvre, alors qu'une communauté amène un taureau et une chèvre, le taureau en holocauste et la chèvre. comme sacrifice pour le péché. La Guemara demande : D’où proviennent ces choses, qu’il faut apporter en sacrifice pour cette transgression ? 
La Guemara répond : Comme les Sages l'ont enseigné à propos d'une offrande commune pour le péché involontaire : « Et le péché par lequel ils ont péché est connu » (Lévitique 4 : 14). Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il est dit ici, à propos d'un sacrifice pour le péché : « Par lequel [aleha] », et il est dit là, à propos de l'interdiction concernant la sœur d'une femme : « À [aleha]. » Ceci enseigne par analogie verbale : tout comme ici, dans le cas de la sœur d'une femme, il s'agit du fait que pour sa violation intentionnelle, on est susceptible de recevoir du karet et pour sa violation involontaire, on est susceptible d'apporter un sacrifice pour le péché, de même aussi. ici, l'offrande est apportée car pour sa violation intentionnelle, on est susceptible de recevoir du karet et pour sa violation involontaire, on est susceptible d'apporter une offrande pour le péché.
La Guemara continue : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle l'offrande apportée par la communauté est une offrande pour le péché ; d'où tirons-nous qu'un Souverain Sacrificateur oint apporte également un sacrifice pour le péché pour cette transgression ? Comme il est écrit à propos d’un Souverain Sacrificateur oint : « Si le Sacrificateur oint pèche au point d’attirer la culpabilité sur le peuple » (Lévitique 4 : 3), ce qui indique qu’un Souverain Sacrificateur oint apporte une offrande comme la communauté. 
D’où vient-il qu’un particulier et un Nasi apportent des offrandes pour le péché uniquement pour une grave transgression de ce genre ? Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre les mots « mitsvot » et « mitsvot » qui sont prononcés trois fois, en ce qui concerne le sacrifice pour le péché de la communauté, le sacrifice pour le péché d'un particulier et le sacrifice pour le péché d'un Nasi : « N'importe lequel des les mitsvot du Seigneur qu’il a ordonné de ne pas accomplir » (Lévitique 4 :2, 13, 22). 
Et il a été dit plus haut que cette halakha s'applique au culte idolâtre seulement s'il s'agit d'un cas où, pour sa violation intentionnelle, on est passible de recevoir le karet et pour sa violation involontaire, on est passible d'apporter un sacrifice pour le péché. La halakha d’une communauté coupable de culte idolâtre découle d’une analogie verbale entre les expressions « des yeux » et « des yeux ». En ce qui concerne le taureau pour un péché communautaire involontaire, le verset déclare : « Aux yeux de l’assemblée » (Lévitique 4 : 13), tandis qu’en ce qui concerne un péché involontaire d’idolâtrie, il dit : « Aux yeux de l’assemblée ». (Nombres 15:24). Cette analogie verbale enseigne qu’une congrégation apporte un sacrifice pour le péché pour un culte idolâtre seulement si cela impliquait une transgression qui encourt le karet lorsqu’elle est commise intentionnellement. 
Les cas d’un particulier, d’un Nasi, et d’un grand prêtre oint sont dérivés d’un verset qui traite d’un péché involontaire d’idolâtrie : « Et si une seule personne pèche » (Nombres 15 : 27). Tous ces éléments, un particulier, un Nasi et un Grand Prêtre oint, sont inclus dans ce verset. Dans ce cas, le principe : la lettre vav s'ajoute au sujet précédent, s'applique. Lorsqu'une phrase commence par la conjonction vav, signifiant : Et, c'est une continuation du sujet précédent plutôt qu'un nouveau sujet. Sur la base de ce principe, ces deux halakhot sont reliées entre elles. 
Et c'est pourquoi que le sujet inférieur, c'est-à-dire le second sujet, un individu privé, dérive de l'issue supérieure, la communauté. De même qu'une communauté n'apporte cette offrande que pour une transgression dont la violation intentionnelle entraîne le karet, il en va de même pour un particulier. L'analogie verbale indiquée dans cette baraita est la déduction du rabbin Yehuda HaNasi à partir de l'expression « avec elle ».
§ La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, qui interprètent « avec elle » en ce qui concerne les épouses rivales, d'où tirent-ils cette conclusion selon laquelle on n'est susceptible d'apporter l'offrande pour le culte idolâtre que pour une transgression dont la violation intentionnelle entraîne Karet ? La Guemara répond : Ils le dérivent de ce que Rabbi Yehoshua ben Levi a lu à son fils pour lui enseigner les versets qui résument le cas de l'adoration involontaire des idoles : « Tu auras une seule loi [Torah] pour celui qui l'a fait involontairement. Mais celui qui agit avec une main haute, qu'il soit né au pays ou étranger, blasphème le Seigneur ; et cette âme sera retranchée du milieu de son peuple » (Nombres 15 : 29-30). 
De cette manière, la Torah entière est juxtaposée au culte idolâtre. Tout comme dans le cas du culte idolâtre, il n'y a aucune obligation d'apporter une offrande à moins que pour sa violation intentionnelle on soit susceptible de recevoir du karet et pour sa violation involontaire on soit susceptible d'apporter une offrande pour le péché, comme l'indique le verset : « Cette âme sera retranchée du milieu de son peuple », de même, la même chose s'applique à toute question selon laquelle, pour sa violation intentionnelle, on est passible de recevoir du karet et pour sa violation involontaire, on est passible d'apporter un sacrifice pour le péché. . 
La Guemara commente : Nous avons trouvé une source pour un particulier, un Nasi, et un Grand Prêtre oint, que ce soit en ce qui concerne le culte idolâtre ou en ce qui concerne les autres mitsvot. D’où vient-il qu’une communauté ne soit responsable que d’une transgression involontaire d’un culte idolâtre de ce genre ? Le verset déclare : « Et si une seule personne pèche » (Nombres 15 :27). Encore une fois, la lettre vav enseigne que ces deux cas sont liés, et que la lettre supérieure, la première, issue d'une communauté, dérive de la lettre minuscule, celle d'un particulier. 
Mais d’où vient qu’une communauté apporte une offrande pour d’autres mitsvot seulement si la violation intentionnelle de l’interdit entraîne un karet ? La Guemara répond : Il le dérive de l’analogie verbale susmentionnée entre « des yeux » et « des yeux ». La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yehuda HaNasi avec ce verset : « Une seule loi » ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita : Puisque nous constatons que la Torah fait la différence entre les particuliers qui ont péché et les nombreux qui ont péché dans le culte des idoles. 
La baraita précise : Les particuliers qui adoraient des idoles sont condamnés à la lapidation et leur argent est donc épargné de la destruction. Même si le pécheur est mis à mort, ses biens ne sont pas détruits. En revanche, la plupart sont condamnés à la peine de mort plus légère de la décapitation par l'épée, châtiment réservé à ceux qui adorent des idoles dans une ville idolâtre, et par conséquent leur argent est confisqué, comme selon la loi de la Torah tous les biens appartenant aux habitants d'une ville idolâtre. doit être brûlé.
En raison de cette différence, on aurait pu penser que nous devrions également faire une différence entre leurs offrandes, c'est-à-dire que si un individu et une communauté pratiquaient involontairement un culte idolâtre, des offrandes différentes seraient apportées dans les deux cas. C’est pourquoi le verset déclare : « Une seule loi pour vous. » Le mot : « vous » est au pluriel, ce qui indique qu’un individu et une communauté ayant adoré des idoles sont soumis à la même halakha. 
Rav Hilkiya de la ville de Hagronya s'y oppose fermement : La raison de cette décision est que le Miséricordieux écrit spécifiquement : « Une seule loi pour vous », d'où l'on peut déduire que si ce n'était pas le cas, je dirais que nous devrait faire la différence entre les offres d’un individu et d’une communauté. Si tel est le cas, il convient de se demander : quelle offre apporteraient-ils si nous devions nous différencier ? Vous ne pouvez pas dire qu’ils amèneraient un taureau, car c’est une communauté qui a péché involontairement en transgressant d’autres mitsvot qui apportent un taureau, et comme ce cas est écrit séparément, sa halakha est clairement différente. 
De même, on ne peut pas dire qu'ils doivent amener une brebis, car c'est un individu qui a péché en transgressant les autres mitsvot qui amène une brebis. Vous ne pouvez pas non plus dire qu'ils amènent une chèvre, car c'est un Nasi qui a péché en transgressant les autres mitsvot qui amène une chèvre. Et vous ne pouvez pas dire qu'ils apporteraient un taureau en holocauste et un bouc en sacrifice pour le péché, car c'est la communauté, c'est-à-dire la majorité des Juifs, qui ont péché en accomplissant un culte idolâtre, qui les apportent. Que pourraient-ils plutôt apporter ? Si l'on suggérait une chèvre, cela ne conviendrait pas, car il s'agit également d'une offrande d'un particulier, puisqu'un particulier apporte une brebis ou une chèvre en sacrifice pour le péché. Apparemment, aucune déduction particulière n’est nécessaire dans ce cas, puisqu’il n’existe pas d’autres possibilités. 
La Guemara répond : Il est nécessaire qu'un verset enseigne qu'il n'y a pas de différence entre les offrandes d'un individu et celles d'une communauté, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Puisqu'une communauté qui a péché par l'instruction erronée du tribunal qu'elle est autorisé à pratiquer l'idolâtrie, il apporte un taureau en holocauste et un bouc en sacrifice pour le péché, alors, lorsqu'une communauté pèche de son propre gré, elle doit aussi amener ces animaux, mais le contraire, c'est-à-dire un taureau en sacrifice pour le péché. -offrande et une chèvre en holocauste. 
Alternativement, on pourrait argumenter : Théoriquement, une communauté doit apporter une forme d’expiation différente de celle d’un individu, mais elle n’a aucun remède, car la Torah ne précise pas quelle offrande est apportée pour un péché du grand nombre. Par conséquent, le verset nous enseigne, au moyen de l’expression « une seule loi pour vous », qu’il existe effectivement une offrande pour tous ceux qui pratiquaient le culte des idoles.
§ Après avoir discuté des différentes interprétations des versets pertinents, la Guemara aborde les détails de la halakhot de la mishna. Il considère d’abord les nombres qui composent la structure de la mishna dans son ensemble. Le sage Lévi dit à Rabbi Yehuda HaNasi : Pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement le cas de quinze femmes ? Qu'il enseigne le cas de seize femmes, y compris le cas de l'épouse rivale d'une relation interdite. Rabbi Yehuda HaNasi lui dit : A en juger par sa question, il me semble que ce Sage n'a pas de cerveau dans la tête. 
Le rabbin Yehuda HaNasi a ensuite expliqué lui-même la question et la réponse : Quelle est votre pensée ? Est-ce que le tanna aurait dû inclure le cas de sa mère qui avait été violée par son père ? Selon les rabbins, une femme violée par son père peut être mariée à un autre de ses fils. Il est donc possible qu'elle donne naissance à un fils et épouse ensuite l'un des autres fils du violeur. Si son mari mourait par la suite sans enfant, cette femme se présenterait pour le lévirat au frère du défunt, qui est en l'occurrence son fils. Si tel est le cas, il y a en effet seize femmes avec lesquelles les relations sont interdites. 
Cependant, a poursuivi le rabbin Yehuda HaNasi, cela est inexact, car le cas de sa mère violée par son père est un sujet de controverse entre le rabbin Yehuda et les rabbins. Selon le rabbin Yehuda, une femme violée par son père ne pourrait jamais se présenter devant lui pour un lévirat, car il lui est interdit d'épouser ses frères. Et le tanna de cette mishna ne traite pas des cas controversés. La Mishna énumère uniquement les cas acceptés par toutes les opinions, et non ceux qui font l'objet de controverses. 
La Guemara demande : Et le tanna ne mentionne-t-il vraiment pas les cas controversés ? Mais il existe des cas d’interdiction résultant d’une mitsva des Sages, et d’interdiction issue de la sainteté. En d'autres termes, le tanna fait référence aux cas d'une femme à qui il est interdit d'épouser par décret des Sages, par exemple, une relation secondaire lointaine interdite, et d'une femme à qui il est interdit d'épouser en raison d'une interdiction régulière qui préserve le caractère sacré de l'épouse. Le peuple juif ou le sacerdoce. 
Il s'agit de cas sur lesquels Rabbi Akiva et les rabbins ne sont pas d'accord sur la question de savoir si ces femmes sont entièrement exemptées à la fois du lévirat et de la ḥalitza comme une relation interdite, ou si la mitsva du lévirat s'applique en fait, mais puisque le yavam ne peut pas l'épouser en pratique, elle doit être libérée par ḥalitza. Et pourtant, ces cas controversés sont enseignés dans la mishna.
La Guemara répond : Quand nous disons que seules les halakhot acceptées sont incluses dans la mishna, nous faisons référence uniquement à notre chapitre actuel, alors que le différend entre Rabbi Akiva et les rabbins est exposé dans le deuxième chapitre. La Guemara soulève une difficulté : Mais dans ce chapitre il est dit que Beit Shammai autorise les épouses rivales aux frères, car ils estiment qu'il n'y a aucune interdiction contre les épouses rivales de ceux avec qui les relations sont interdites, et Beit Hillel l'interdit. Évidemment, le premier chapitre traite de cas controversés. 
La Guemara répond : Lorsque Beit Shammai exprime une opinion alors que Beit Hillel n'est pas d'accord, leur opinion est considérée comme si elle n'était pas dans la mishna, c'est-à-dire qu'elle est complètement ignorée, car il est communément admis que l'opinion de Beit Shammai est rejetée et non a statué comme halakha. Cela ne peut donc pas être considéré comme un véritable différend. La Guemara soulève une difficulté supplémentaire : Mais il y a le cas de l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté, c'est-à-dire que le yavam n'était pas en vie au moment de la mort de son frère. 

Daf 9b 

C'est un cas sur lequel Rabbi Shimon et les rabbins ne sont pas d'accord, et pourtant il est enseigné. Si cette halakha est enseignée, il est évident que cette mishna traite de sujets sujets à controverse. La Guemara répond que Rabbi Shimon n'est pas en désaccord avec les rabbins concernant tous les cas d'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté. Si ce yavam est né après la mort de son frère, il concède que l'obligation du lévirat mariage ne s'applique pas au yavam nouveau-né. Au contraire, la yevama lui est interdite en tant qu'épouse de son frère. 
De plus, dans le cas où il est né et à la fin, c'est-à-dire par la suite, un deuxième frère aîné a contracté un mariage en lévirat avec la yevama et est ensuite décédé également, et la même femme est de nouveau venue avant ce même frère cadet, Rabbi Shimon a fait Il n'est pas non plus en désaccord avec l'opinion des rabbins ici, puisqu'il admet que cette femme lui est définitivement interdite car à sa naissance, elle était classée comme l'épouse d'un frère avec lequel il ne cohabitait pas.
En fait, Rabbi Shimon n'était en désaccord qu'à propos d'un cas différent, lorsqu'il y avait deux frères, dont l'un est mort, et le second a pris la yevama en mariage par lévirat. Si un troisième frère est ensuite né et que le deuxième frère est ensuite décédé, Rabbi Shimon soutient que le plus jeune frère peut contracter un lévirat avec cette femme car elle ne lui a jamais été interdite, car ce qui s'est passé avant sa naissance n'a aucune importance. Puisque même selon l'opinion de Rabbi Shimon, il est possible de trouver un cas dans lequel l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté lui est interdite, on peut affirmer que la mishna est enseignée conformément à toutes les opinions. La Guemara soulève une question difficulté : Mais Rabbi Oshaya n'a-t-il pas dit que Rabbi Shimon n'était pas d'accord même en ce qui concerne le premier cas ? En d’autres termes, Rabbi Shimon n’était pas seulement en désaccord dans le cas d’une femme qui avait contracté un lévirat avant la naissance de son jeune frère, mais même si le jeune frère était né avant le lévirat initial. 
La Guemara rejette cette suggestion : Cette déclaration du rabbin Oshaya a été réfutée de manière concluante. Par conséquent, il reste possible d'affirmer que la mishna ne règle pas les litiges. La Guemara soulève une difficulté sous un autre angle. Le troisième chapitre traite d'un cas impliquant quatre frères, dont deux sont décédés après avoir été mariés à deux sœurs. En conséquence, les deux sœurs se présentèrent simultanément devant les frères survivants pour un mariage en lévirat ou ḥalitza. Les Sages ont statué que dans ce cas, les frères ne peuvent pas contracter mariage par lévirat avec les sœurs, car c'est comme si les deux sœurs se présentaient avant chaque frère individuellement, et en raison du lien du lévirat, chaque sœur était, en un sens, considérée comme mariée à chaque frère dans une certaine mesure. Par conséquent, pour chaque frère, l'autre sœur est considérée comme la sœur de sa femme et lui est interdite. Puisque cela arrive simultanément aux deux sœurs, il leur est interdit de contracter mariage par lévirat. Cependant, les Sages ont ajouté que si l'une de ces sœurs était une relation interdite avec l'un des frères survivants, par exemple s'il avait épousé sa fille ou un autre parent, la deuxième sœur, dont il n'est pas un proche parent, est lui est permis. S’il en est de même pour l’autre frère et la seconde sœur, les deux frères pourraient accomplir la ḥalitza avec les deux sœurs ou même contracter un lévirat avec elles.
C'est dans cet esprit que la Guemara expose son objection : Et Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit, et de même Rabbi Hiyya a enseigné dans une baraita : En ce qui concerne l'ensemble de ces quinze femmes énumérées dans la mishna, il est possible de trouver une scénario dans lequel je les appellerais : La femme qui est interdite à ce frère est autorisée à ce frère, et celle qui est interdite à ce frère est autorisée à ce frère. Et par conséquent, sa sœur qui est sa belle-sœur accomplit la ḥalitza ou contracte un lévirat. Cette situation complexe peut être démontrée en ce qui concerne chacune des femmes énumérées dans la mishna, par exemple, si une sœur est la belle-mère d'un frère et que la seconde sœur est la belle-mère du deuxième frère, et ainsi de suite. 
Et Rav Yehuda explique que cela n’est pas vrai pour toutes les femmes répertoriées dans la mishna. Ce n'est qu'à partir du cas de sa belle-mère et au-delà, jusqu'à la fin de la liste, qu'il est possible qu'une sœur soit un parent interdit à un frère et que l'autre sœur ne soit pas interdite du tout. Cependant, dans les six premiers cas, non, cette option ne s’applique pas. Quelle est la raison pour ça? 
Puisque, par exemple, dans le cas de sa fille, bien qu'il soit possible qu'une des sœurs soit la fille d'un des frères, sa mère est interdite à tous les frères en tant qu'épouse de leur frère, et par conséquent elle ne pourrait pas avoir une fille d'un autre frère. Ce cas n'est possible que si un frère a violé une femme qui a ensuite donné naissance à sa fille. Puisque l'interdiction à l'égard de la femme d'un frère ne s'applique qu'en cas de mariage, cette même femme n'est pas interdite à un autre frère. Si un autre frère est venu et l'a violée également et qu'elle a également donné naissance à sa fille, et que ces deux filles ont ensuite épousé deux autres frères, chacune de ces belles-sœurs est interdite à l'un des frères mais autorisée au autre. 
Par conséquent, dans le cas du viol, vous pouvez trouver ce scénario, mais dans le cas du mariage, vous ne le trouvez pas. Cependant, la mishna ne peut pas être interprétée comme faisant référence à un cas de ce type, car elle traite du mariage et non du viol. 
Et Abaye explique différemment, puisqu’il inclurait dans ce scénario même la fille de la femme qu’il a violée. Pourquoi inclurait-il ce cas ? Puisque vous pouvez trouver cette possibilité, si vous le souhaitez, cela peut se faire par viol, et si vous le souhaitez, cela peut se faire par mariage, c'est-à-dire quels que soient les détails, cette situation peut se produire. Cependant, le dernier cas, celui de l'épouse d'un frère avec lequel il ne cohabitait pas, il ne l'inclurait pas. Quelle est la raison pour ça?
Puisque ce n'est que selon l'opinion de Rabbi Shimon que l'on trouve ce scénario potentiel, puisqu'il autorise un yevama à son yavam dans le cas où il est né après son premier mariage par lévirat, il est donc possible qu'une sœur soit interdite. à un frère s'il est né avant que son frère ne la prenne en lévirat. De même, une autre sœur pourrait être interdite à un autre frère pour la même raison, bien que la première femme lui soit autorisée, car de son vivant elle n'a jamais été l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté. Selon l'opinion des rabbins, cependant, 
Rav Safra explique que la possibilité d'avoir un frère autorisé à une seule femme et un autre frère également autorisé à une seule femme existe même dans le cas de l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté. , et vous pouvez retrouver ce scénario dans un cas impliquant six frères, et cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. 

Daf 10a 

Et votre mnémonique pour vous rappeler comment cela pourrait se produire est le suivant : Décédé, est né, a contracté un lévirat, est mort, est né, a contracté un lévirat. En d'autres termes, il y avait plusieurs frères, et l'un, Reuven, mourut avant qu'un autre, Yissakhar, ne naisse, et un autre frère, Shimon, contracta un lévirat avec la femme du défunt, et il y avait un autre frère, Levi, qui mourut alors. eh bien, un autre frère, Zevulun, est né, et un sixième frère, Yehuda, a contracté un mariage en lévirat avec la femme du défunt. Dans ce cas, si Shimon et Yehuda mouraient sans enfants, leurs femmes se présenteraient avant les frères survivants, Yissakhar et Zevulun, pour un mariage en lévirat. Pour l'un d'eux, Yissakhar, la femme du premier frère Reuven, est interdit, et pour l'autre frère, Zevulun, la femme du deuxième frère Lévi, est également interdite. Ceci est un exemple du type de cas analysé dans le troisième chapitre, dans lequel il est décidé que la femme interdite à tel frère est autorisée à celui-là, et celle à qui il est interdit à celui-ci est autorisée à celui-là. Quoi qu’il en soit, Rabbi Hiyya intègre l’opinion de Rabbi Shimon dans ce principe, puisqu’il soutient que ce scénario peut s’appliquer à chaque cas énoncé dans la mishna. Si tel est le cas, la mishna traite évidemment des décisions de justice contestées. Comment, alors, le rabbin Yehuda HaNasi peut-il affirmer que les cas de la mishna sont unanimes ?
§ Au contraire, Rabbi Yehuda HaNasi ne soutient pas ces déclarations générales appliquées par Rabbi Ḥiyya, et par conséquent il soutient qu'aucune question sujette à controverse n'a été enseignée dans la mishna. Rav Adda Karḥina, qui était assis devant Rav Kahana, a dit au nom de Rava : En fait, on peut expliquer que Rabbi se conforme à ces déclarations générales énoncées par Rabbi Hiyya. Et voici ce qu'il dit à Lévi : Dans le cas de sa mère qui avait été violée par son père, vous trouvez ce cas avec une seule des femmes ; cependant, vous ne pouvez pas le trouver avec deux. En d’autres termes, les termes mentionnés par Rabbi Hiyya ci-dessus : Celle à qui il est interdit de fréquenter celui-ci est autorisée à celui-là, et : Une sœur qui est une belle-sœur accomplit soit le mariage de la ḥalitza, soit celui du lévirat, ne s’appliquent qu’en partie à ce complexe. cas. 
La Guemara précise : Si Ya'akov, le père, a violé deux sœurs qui ont donné naissance à deux fils, et qu'il a eu deux autres fils qui ont épousé ces sœurs violées et sont morts, dans ce scénario, vous trouvez le cas de sa sœur qui est sa sœur. -belle-famille, car il y a une yevama qui vient devant l'un des frères qui est un parent interdit et aussi une sœur et une belle-sœur d'une autre yevama. Cependant, vous ne trouvez pas le principe de : Celui qui est interdit à celui-ci est permis à celui-là. Bien qu'il soit possible que la femme de son frère, qui est sa mère, se présente avant lui pour le lévirat, tout comme il est interdit à sa mère, il est également interdit à sa sœur maternelle. 
Et si le père a violé deux femmes sans lien de parenté, qui ont donné naissance à deux fils, puis ont épousé deux autres fils du même père qui sont décédés par la suite, vous trouvez le cas de : Celle à qui il est interdit d'avoir celui-ci est autorisée à celui-là, comme chacun des deux femmes violées se présente devant l'un des frères pour le lévirat alors qu'elle est interdite à l'autre comme sa mère. Cependant, vous ne trouvez pas une situation de : Sa sœur qui est sa belle-sœur. Par conséquent, le cas de la mère qui a été violée par le père ne peut pas être inclus dans la liste de la mishna, car les caractéristiques énoncées par le rabbin Ḥiyya ne s'appliquent pas à ce cas. 
§ Rav Ashi a donné une explication différente : En fait, Rabbi Yehuda HaNasi ne se conforme pas à ces déclarations générales de Rabbi Hiyya, et la mishna traite des halakhot qui sont en litige. Selon lui, quel est le sens de la phrase : Il me semble qu'il n'a pas de cerveau dans la tête, que Rabbi Yehuda HaNasi a dit à Lévi ?
Selon Rav Ashi, voici ce que Rabbi Yehuda HaNasi a dit à Levi : Quelle est la raison pour laquelle vous n'avez pas été précis dans votre interprétation de la mishna ? Car la mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a interdit le cas d'une femme violée par son père. En conséquence, les décisions de la mishna ne peuvent être attribuées à aucune opinion qui ne soit pas conforme à celle du rabbin Yehuda. Quelle est la preuve que cette mishna est effectivement conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? 
Comme il est enseigné dans la Mishna suivante : Six femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont plus sévères que celles énumérées dans la Mishna précédente, car elles ne peuvent en épouser que d'autres et ne peuvent jamais être mariées à aucun des frères, et donc leurs épouses rivales sont autorisées. . Ces femmes comprennent : Sa mère, l'épouse de son père et la sœur de son père. Rav Ashi déduit : Quelle est la signification de : Sa mère ? Si nous disons que cette mère est mariée à son père, alors c'est le même cas que : la femme de son père, ce qui signifierait que la mishna n'énumère que cinq cas, et non six. 
Ne fait-il pas plutôt référence à une femme violée par son père ? Et il est enseigné dans la Mishna que les halakhot du mariage par lévirat ne s'appliquent pas à eux car ils ne peuvent en épouser que d'autres, ce qui signifie : D'autres, oui ; les frères, non. Puisque chacun des frères est fils du même père, il est interdit à chacun d'épouser la mère de l'un des autres frères, car bien qu'elle ne soit pas sa mère, elle est néanmoins une femme violée par son père, qu'on ne peut épouser. . Qui avez-vous entendu qui soutient conformément à cette conclusion qu'une femme violée par son père est interdite à tous ses fils ? C'est le rabbin Yehuda qui interdit qu'une femme soit violée par son père. Pour cette raison, le cas d'une femme violée par son père n'était pas abordé dans la première mishna. 
Ravina dit à Rav Ashi : Même selon l'opinion de Rabbi Yehuda, on peut trouver cette possibilité qu'une femme violée par un père se présente avant le fils pour le mariage par lévirat. Et si l’un des frères avait transgressé et épousé une femme violée par son père ? Même le rabbin Yehuda concède qu’il s’agit d’une violation d’une interdiction régulière qui n’entraîne pas de karet et que le mariage est donc valide. Par conséquent, si ce frère mourait sans enfant, cette femme se présenterait avant son fils pour le lévirat. La Guemara rejette cette preuve : Le tanna n'enseigne pas de cas, c'est-à-dire que la mishna ne cite pas d'exemple qui pourrait résulter uniquement d'une transgression.
Rav Ashi a dit à Rav Kahana : Même sans hypothèse : Et si, vous pouvez trouver un exemple de femme violée par un père qui n'est pas interdit au fils en mariage. Comment ça? Ya'akov, le père, a violé sa belle-fille, dont il a engendré un fils. Et le fils, Reuven, le mari de la belle-fille, est mort sans enfant. Et comme Ya'akov avait deux fils, Reuven décédé et un fils de la femme de Reuven que Ya'akov avait violé, la femme de Reuven se présenterait alors devant son fils pour un mariage en lévirat. Et comme elle est interdite, sa femme rivale est également interdite. Par conséquent, un cas de ce genre est possible sans le lévirat résultant d’un mariage illicite. 
Rav Kahana a dit à Rav Ashi : La mishna traite des cas de frères légitimes, alors qu'elle ne traite pas des cas de frères illégitimes. La descendance d’un homme qui viole sa belle-fille est un mamzer, et les cas de ce genre ne sont pas évoqués dans la mishna. La Guemara commente : Néanmoins, malgré les critiques du rabbin Yehuda HaNasi, Levi a établi cette possibilité supplémentaire de viol d'une femme par son père dans ses mishnayot. 
Comme Lévi l'enseigne dans sa baraita : En ce qui concerne le cas de sa mère, parfois elle exempte sa femme rivale, et d'autres fois elle n'exempte pas sa femme rivale. Comment ça? Si sa mère a été mariée à son père et qu'après la mort de son père elle a épousé illégalement le frère paternel de son fils, décédé ensuite, il s'agit de : Sa mère qui n'exempte pas son épouse rivale. La raison en est que son mariage avec son frère ne produit aucun effet, car il était interdit sous peine de karet. Comme ce mariage n’a jamais eu lieu, seule l’autre épouse, dite rivale, est considérée comme l’épouse du frère et peut contracter un lévirat. 

Daf 10b 

Si, cependant, sa mère était une femme qui a été violée par son père et qui a ensuite épousé son frère paternel, et que le frère est décédé, il s'agit de sa mère qui exempte sa femme rivale. Selon l'opinion des rabbins, ce mariage est autorisé, et même selon l'opinion de Rabbi Yehuda, le mariage est valide malgré la transgression. Par conséquent, la mère et son épouse rivale se présentent devant le fils pour le lévirat. Puisque la mère est pour lui un parent interdit, son épouse rivale est également exemptée.
Et bien que les Sages aient enseigné dans la mishna : Quinze femmes, il faut y ajouter un seizième cas, par exemple, la situation décrite ci-dessus. Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Selon l'opinion de Lévi, qui a dit que la mishna enseigne même les cas de : Et si, qui impliquent une transgression, que la mishna enseigne également le cas de celui qui exécute la ḥalitza avec sa yevama et retourne en arrière. et il l'a fiancée, puis il est mort sans enfant. Ses fiançailles sont une transgression, car après ḥalitza le yevama lui est définitivement interdit. Car, dans ce cas, puisqu’elle est interdite à tous les frères, en raison de la ḥalitza accomplie par le yavam décédé, son épouse rivale est également interdite. Il s'agit d'un cas supplémentaire d'une femme qui exempte son épouse rivale. 
Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Cet exemple n'est pas cité car le cas n'inclut pas la possibilité d'une épouse rivale d'une épouse rivale. Tous les autres cas répertoriés dans la mishna impliquent à la fois des épouses rivales et des épouses rivales d’épouses rivales. Ici, cependant, cela est impossible, car la même interdiction s'applique également à tous les frères, et donc aucun d'eux ne peut l'épouser. 
La Guemara demande : Et que Rabbi Yohanan donne une réponse différente à Reish Lakish, car il aurait simplement pu souligner que le mariage avec une femme qui a accompli la ḥalitza n'est pas une violation qui encourt le karet, ni pour celui qui a accompli la ḥalitza ni pour celui qui a accompli la ḥalitza. ses frères s'ils l'épousent après sa mort. Il s’agit plutôt d’un acte pour lequel ils sont responsables de la violation d’une interdiction régulière, et ceux qui sont responsables de la violation d’une interdiction sont obligés de se marier par halitza et par lévirat. Dans ces cas, la mitsva du lévirat s’applique toujours, et bien que la femme doive être libérée par ḥalitza, elle n’est pas entièrement exemptée du lévirat, et donc sa rivale n’est pas non plus exemptée. 
La Guemara répond que Rabbi Yohanan parle conformément à la déclaration de Reish Lakish, comme suit : Selon mon avis, votre question est sans fondement, car ils sont responsables de la violation d'une interdiction, et ceux qui sont responsables de la violation d'une interdiction sont obligés de ḥalitza et mariage par lévirat. Cependant, selon vous, les frères qui épousent une yevama qui a accompli la ḥalitza sont susceptibles de recevoir du karet, et vous devez donc résoudre la difficulté en disant que la mishna n'a pas enseigné ce cas parce qu'il n'inclut pas la possibilité d'un rival. épouse d'une épouse rivale. 
La Guemara discute du différend évoqué dans le paragraphe précédent. Il a été déclaré : À propos de celui qui exécute la ḥalitza avec sa yevama et retourne la fiancée, Reish Lakish a dit : Le frère qui a déjà exécuté la ḥalitza n'est pas susceptible de recevoir un karet pour son retour à la yevama qui a exécuté la ḥalitza [ḥalutza]. Elle n'est plus interdite en tant qu'épouse d'un frère, bien qu'elle soit interdite par une interdiction régulière.
Et les frères qui n’ont pas effectivement accompli la ḥalitza sont susceptibles de recevoir un karet pour avoir eu des relations avec une ḥalutza. Dans leur cas, la femme conserve son statut d'épouse d'un frère interdit même après la ḥalitza. En ce qui concerne l'épouse rivale de la ḥalitza, bien qu'elle aussi soit libérée du lien du lévirat, puisque l'acte de ḥalitza lui-même n'a pas été accompli avec elle, tant le frère qui a accompli la ḥalitza que les autres frères sont susceptibles de recevoir du karet pour avoir relations avec l'épouse rivale, car elle conserve son statut interdit d'épouse d'un frère. 
Et Rabbi Yoḥanan dit : Ni lui ni les autres frères ne sont susceptibles de recevoir du karet, ni pour la ḥaloutza ni pour avoir des relations avec l'épouse rivale. La Guemara explique : Quelle est la justification de Reish Lakish ? Le verset déclare à propos de celui qui accomplit la ḥalitza avec son yevama : « Qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 :9), ce qui enseigne que puisqu'il n'a pas construit la maison de son frère en contractant un lévirat, il opte plutôt pour pour ḥalitza, il ne le reconstruira plus jamais. Cette déclaration est comprise non seulement comme une description négative des événements, mais aussi comme une interdiction d’épouser cette femme à tout moment dans le futur. 
Cependant, c'est l'homme qui a accompli l'acte de ḥalitza qui s'expose à une punition pour avoir violé cette interdiction de : Ne construit pas, c'est-à-dire l'interdiction d'épouser sa ḥalutza. Pour lui, l'interdiction du karet a été remplacée par l'interdiction régulière de : Qui ne construit pas la maison de son frère. Cependant, en ce qui concerne ses frères, ils étaient là où ils se trouvaient auparavant, ils sont maintenant. En d'autres termes, tout comme avant que la mitsva du lévirat ne leur soit appliquée, cette femme leur était interdite en tant qu'épouse d'un frère, une fois l'obligation du lévirat supprimée, ils restent liés par la même interdiction. En conséquence, elle est interdite aux frères sous peine de karet. 
Et en outre, ce n'est qu'à l'égard d'elle, la ḥalutza, qu'il est responsable : ne construit pas, mais quant à l'épouse rivale, qui n'a pas accompli la ḥalitza, là où tous les frères se trouvaient auparavant, ils le sont maintenant. Tout comme avant que sa femme rivale ne pratique la ḥalitza, il lui était interdit sous peine de karet, il en va de même après la ḥalitza, tant pour l'homme qui exécutait la ḥalitza que pour ses frères.
Et Rabbi Yohanan affirme : Y a-t-il quelque chose de ce genre dans la halakha ? Après tout, au début, avant la ḥalitza, si ce frère le voulait, il pouvait faire la ḥalitza, et si ce frère le voulait, il pouvait faire la ḥalitza, et s'il le voulait, il pouvait faire la ḥalitza avec cette femme et s'il le voulait, il pouvait faire la ḥalitza avec cette femme. Toutes les épouses du frère décédé étaient incluses dans l'obligation du lévirat du mariage ou ḥalitza, et donc l'interdiction interdisant l'épouse d'un frère était annulée pour toutes à cette époque. Et maintenant, après la ḥalitza, ils risquent d’encourir un karet pour avoir eu des relations avec elle ? Comment l’interdiction interdisant la femme d’un frère peut-elle revenir après avoir été annulée par le décès du frère sans enfant ? 
Au contraire, celui qui accomplit la ḥalitza accomplit le libre arbitre des autres frères, et donc il la libère également du lien du lévirat de ses frères. De même, celle qui accomplit la ḥalitza exerce le libre arbitre de l'épouse rivale, car la ḥalitza d'une épouse sert également à libérer l'autre. Par conséquent, c'est comme si tous les frères avaient libéré toutes les épouses, et il n'y a plus aucune interdiction qui encourt le karet. 
§ La Guemara cite la discussion qui a suivi entre les deux Sages en conflit. Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish d'une baraita : Dans le cas de quelqu'un qui accomplit la ḥalitza avec sa yevama et qui retourne la fiancée, puis meurt, elle exige la ḥalitza de l'un des frères. Certes, cela a du sens selon moi, puisque je dis que les frères qui épousent une ḥaloutza ne sont responsables que de la violation d'une interdiction, et c'est pourquoi elle exige la ḥalitza des autres frères. Le principe est qu’une femme avec laquelle les relations sont interdites par une interdiction régulière qui n’entraîne pas de karet ne peut pas contracter mariage en lévirat, mais elle doit subir la ḥalitza. 
Cependant, selon votre opinion selon laquelle la pénalité de karet s'applique ici, pourquoi a-t-elle besoin de ḥalitza ? La pénalité de karet indique que les fiançailles n’ont pas pris effet du tout et qu’elle n’est donc pas liée aux frères en ce qui concerne l’exigence de ḥalitza. 
Reish Lakish répondit : Et selon votre raisonnement, comment énonceriez-vous et expliqueriez-vous la dernière clause de la baraita : Si l'un des frères se levait et la fiancée, elle n'a aucun droit sur lui, c'est-à-dire que le mariage ne prend aucun effet. et elle ne lui demande pas de divorce ? Mais si les frères ne sont responsables que de la violation d'une interdiction, pourquoi n'a-t-elle aucun droit sur lui ? Après tout, en cas d'interdictions régulières, les fiançailles sont valables. Selon moi, ces frères sont susceptibles de recevoir du karet, la question est claire, car les fiançailles ne sont pas valides. Cela indique qu'il existe une contradiction entre la première et la dernière clause de la baraita. Comment, alors, Rabbi Yohanan peut-il citer une preuve tirée d’une baraïta apparemment erronée ?
Rav Sheshet a dit pour résoudre cette contradiction : Dans la dernière clause de la baraita, nous sommes arrivés à une opinion différente, celle de Rabbi Akiva, qui a dit : Les fiançailles avec ceux qui sont interdits car ils sont responsables de la violation d'une interdiction ne sont pas valides. Selon le rabbin Akiva, il n'y a pas de différence entre les interdictions régulières et les interdictions qui encourent le karet à cet égard, car dans les deux cas, les fiançailles ne sont pas valides. La Guemara soulève une difficulté : Mais si la première clause de la baraita est conforme à l'opinion des rabbins, alors que la dernière clause est conforme à une opinion différente, que la mishna enseigne explicitement : D'après la déclaration de Rabbi Akiva, elle n'a aucun droit sur lui, car cela représente une opinion différente. 

Daf 11a 

§ Commentaires de la Guemara : L'explication du Rav Sheshet sur la contradiction entre la première clause et la dernière clause de la baraita est difficile. Par conséquent, la Guemara cite différentes résolutions de cette contradiction. Rav Ashi tient conformément à l'opinion de Reish Lakish et résout la baraita conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Ravina, en revanche, se conforme à l’opinion du rabbin Yohanan et résout la baraita conformément à l’opinion des rabbins. 
La Guemara précise : Rav Ashi tient conformément à l'opinion de Reish Lakish et résout la baraita conformément à l'opinion de Rabbi Shimon. Voici son interprétation : Dans le cas de quelqu'un qui exécute la ḥalitza avec sa yevama et qui retourne la fiancée, puis meurt, elle demande la ḥalitza à l'un des frères. Qui sont les frères dont il est question ici ? 
Rav Ashi explique qu'ils sont les frères nouveau-nés, c'est-à-dire ceux qui sont nés seulement après que le frère l'ait fiancée. Par conséquent, même si cette femme était l’épouse du premier frère décédé avant leur naissance, après leur naissance, elle était déjà l’épouse d’un frère vivant. Par conséquent, l’interdiction d’épouser un frère avec lequel il n’a pas coexisté n’a jamais été appliquée, et elle exige ḥalitza. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? Cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que dans un cas de ce genre, les frères ne sont pas considérés comme coexistants. 
Pendant ce temps, cette dernière clause parle d’un cas où l’un des frères nés du vivant du premier frère s’est levé et s’est fiancé à elle, après qu’un autre frère ait accompli la ḥalitza. Dans ce cas, elle ne peut prétendre à un acte de divorce à son encontre. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? Cela est conforme à l'opinion de Reish Lakish, qui soutient que la peine de karet s'applique dans ce cas et que les fiançailles sont donc totalement invalides.
La Guemara poursuit son explication des opinions. Ravina tient conformément à l'opinion du rabbin Yoḥanan et résout la baraita conformément à l'opinion des rabbins. Comment ça? Dans le cas de celui qui exécute la ḥalitza avec sa yevama et qui retourne la fiancée puis meurt, elle demande la ḥalitza à l'un des frères. Qui sont ces frères ? Cela fait référence aux frères déjà nés du vivant du premier frère. Selon qui est cette interprétation ? Cela est conforme à l’avis du rabbin Yoḥanan, qui a estimé que ce cas constitue une interdiction régulière. Par conséquent, la yevama n’est pas exemptée de l’obligation de ḥalitza. 
Si l'un des frères nouveau-nés, nés après la mort du premier frère, se lève et se fiance avec elle, elle n'a aucun droit sur lui. Puisqu'il est considéré comme un frère qui n'a pas cohabité avec son frère décédé, la yevama lui est interdite en tant qu'épouse d'un frère, et comme cette interdiction entraîne le karet, les fiançailles sont invalides. C'est la halakha même s'il est né après que le deuxième frère décédé l'ait fiancée. Selon qui est-ce que cette décision est conforme à l’opinion ? Cela est conforme à l'opinion des rabbins, qui soutiennent que l'interdiction d'épouser un frère avec lequel on n'a pas coexisté s'applique même à la veuve d'un frère qui a contracté un mariage par lévirat avant la naissance du frère cadet. 
Il a été dit qu'il y avait un différend similaire entre les amora'im à propos de celui qui avait des relations avec sa yevama et avait ainsi accompli la mitsva du lévirat comme requis, et l'un des autres frères avait des relations avec sa femme rivale. Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d’accord sur cette question. L'un d'eux a dit : Le deuxième frère est susceptible de recevoir du karet. Et l’autre a dit qu’il violait seulement une mitsva positive. Le verset : « Qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9) est une mitsva positive, car il enseigne qu'une maison peut être bâtie, mais pas deux maisons, c'est-à-dire pas plus d'une femme d'un même frère. le frère décédé peut être marié par l'un de ses frères. Toute mitsva formulée comme une injonction positive a le statut de mitsva positive, même si elle est violée par l'accomplissement d'une action, à la manière d'une interdiction. 
La Guemara explique : Celui qui a dit qu'il est susceptible de recevoir le karet est conforme à l'opinion de Reish Lakish, qui soutient qu'après l'accomplissement de la mitsva avec une yevama qui a exigé le mariage par lévirat, l'interdiction de la femme d'un frère est à nouveau pleinement applicable à sa femme rivale. Et celui qui dit qu’il viole seulement une mitsva positive est conforme à l’opinion de Rabbi Yoḥanan.
La Guemara analyse plus en détail la liste des femmes exemptées du lévirat. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : L'épouse rivale d'un sota est interdite. Dans ce contexte, sota fait référence à une épouse infidèle. Si le mari décède, l’épouse infidèle et son épouse rivale sont exemptées du mariage de la ḥalitza et du lévirat. 
Quelle est la raison pour ça? Le terme souillure est écrit dans ce passage traitant d'une épouse infidèle : « Elle s'est souillée en secret » (Nombres 5 : 13), tout comme la souillure est écrite à l'égard de ceux avec qui les relations sont interdites dans le verset : « Ne vous souillez pas en car c’est par tout cela que se souillent les nations que j’ai chassées devant vous » (Lévitique 18 :24). Cela enseigne que la halakha d'une épouse infidèle est comme celle d'une femme avec qui les relations sont interdites ; elle et sa femme rivale sont exemptées du lévirat et de la ḥalitza. 
Rav Hisda a soulevé une objection à ce sujet à partir du cas d'une femme qui avait appris que son mari était décédé et s'était remarié, seulement pour découvrir ensuite qu'il était encore en vie à ce moment-là avant de mourir plus tard. Quelle est la halakha dans ce cas ? Rabbi Shimon dit : Ses relations avec ou ḥalitza avec le frère du premier mari exemptent sa femme rivale. Cela montre que l'obligation du lévirat s'applique à cette femme. Bien qu'elle ait vécu en femme mariée avec quelqu'un d'autre du vivant de son mari, Rabbi Shimon soutient néanmoins que ses rapports sexuels ou ḥalitza accomplissent la mitsva du lévirat et exemptent sa femme rivale. Cela suggère que l’épouse rivale d’une épouse infidèle a besoin d’un lévirat. 
La Guemara répond que Rav aurait pu vous dire en réponse : Je vous ai parlé de la halakha d'une sota par loi de la Torah, c'est à dire d'une épouse qui a été intentionnellement infidèle, et vous me parlez d'une sota par loi rabbinique ? Le cas que vous évoquez est un accident inévitable, car la femme s'est mariée avec un autre homme uniquement parce qu'elle a reçu un témoignage selon lequel son mari était décédé. Lorsque les Sages ont institué qu'elle était interdite à la fois à son premier et à son deuxième mari, il s'agissait d'une sanction destinée à garantir que les femmes examineraient de manière très approfondie les témoignages de ce type. Cependant, il ne s’agit pas d’un cas de sota selon la loi de la Torah, car elle n’a pas été intentionnellement infidèle, et donc la mitsva du lévirat s’applique certainement à elle. 
Puisque cette réponse est extrêmement évidente, la Guemara demande : Et celui qui l’a demandé, pourquoi l’a-t-il demandé ? Il semble qu’il n’y ait aucune raison pour cette comparaison. La Guemara explique : Il soutenait que toutes les ordonnances instituées par les Sages étaient instituées parallèlement à la loi de la Torah. Par conséquent, si une sota par la loi de la Torah est exemptée du mariage par lévirat et exempte sa femme rivale comme si elle était un parent interdit, il devrait en être de même pour une sota par la loi rabbinique.
Rav Ashi a soulevé une objection à l'opinion de Rav à partir d'une source différente : La halakha est qu'une femme qui a été avertie par son mari de ne pas être isolée avec un homme spécifique et qui est pourtant entrée seule avec lui en privé et est restée avec lui assez longtemps pour être souillée, c'est-à-dire ayant suffisamment de temps pour avoir des relations sexuelles, elle est interdite d'entrer dans sa maison, c'est-à-dire chez son mari, à partir de ce moment jusqu'à ce qu'elle subisse le rituel sota. De même, si elle était l'épouse d'un prêtre, il lui est interdit de participer au teruma, car elle pourrait être disqualifiée pour cause d'infidélité. Et s’il meurt, elle accomplit la ḥalitza 

Daf 11b 

et ne peut pas contracter de mariage par lévirat. Cela indique que le lien du lévirat s'applique à un sota, ce qui contredit la déclaration de Rav. La Guemara rétorque que Rav aurait pu vous dire : Je vous ai parlé d'un sota dont l'infidélité était certaine, et vous me parlez d'un sota incertain. Il n’y a aucune preuve que cette épouse qui s’est isolée avec un autre homme ait été infidèle et, en raison de l’incertitude, elle doit encore subir la ḥalitza. La Guemara soulève une difficulté : Et qu’est-ce qui est différent dans un sota défini ? Est-ce différent parce que le terme de souillure est écrit à son propos ? 
Mais en ce qui concerne un sota incertain, qui était seul avec un homme spécifique suffisamment de temps pour entretenir une relation, la souillure est également écrite. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei ben Keifar a dit au nom de Rabbi Elazar : Concernant celui qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle ait été mariée à un autre homme, acte interdit par la loi de la Torah, s'il se remarie avec elle suite à une mariage avec un autre, elle est interdite à son premier mari. Cependant, s’il la remarie à la suite de simples fiançailles avec un autre homme, elle lui est permise, car il est dit : « Son ancien mari, qui l’a renvoyée, ne pourra plus la reprendre pour femme, après qu’elle ait été souillée » (Deutéronome 24). :4), et une femme qui était simplement fiancée n'était jamais souillée, car aucune relation sexuelle n'avait eu lieu. 
Et les rabbins disent : Tant celle-ci que celle-là, c'est-à-dire qu'elle ait été entièrement mariée ou simplement fiancée à un autre, elle est interdite à son premier mari. Au contraire, comment puis-je établir la phrase : « Après qu’elle ait été souillée » ? Ce verset ne fait pas du tout référence au cas d’une femme qui a épousé un autre homme légalement, car elle n’est pas appelée « souillée ». Il s'agit plutôt d'inclure une sota qui s'est isolée avec un autre homme, car elle est interdite à son mari par crainte d'avoir commis un adultère. Cette baraita montre qu'un sota est qualifié de « souillé », malgré le fait que son cas soit incertain.
La Guemara rejette cet argument : Et que signifie : S'isoler, dans ce contexte ? Cela signifie qu'elle avait effectivement noué des relations. Et pourquoi la baraita appelle-t-elle cela : Elle-même isolée, au lieu de la formule plus simple : Engagé dans des relations sexuelles ? La baraita a employé une expression euphémique, mais cela signifie en réalité qu'elle a eu des relations sexuelles. La Guemara demande : S'il s'agit d'une femme qui a eu des relations, le terme de souillure est déjà explicitement écrit à son sujet, dans le chapitre qui traite d'un sota. Pourquoi est-il nécessaire de déduire qu'elle est souillée d'une source différente, comme dans le contexte d'une sota elle-même, le verset déclare : « Elle s'est souillée en secret » (Nombres 5 : 13) ? 
La Guemara explique que « ne peut pas la reprendre pour épouse après qu'elle ait été souillée » n'enseigne pas qu'elle est appelée « souillée », mais plutôt que la halakha lui impose une interdiction. En d’autres termes, si le mari entre en relation avec sa femme après qu’elle ait eu des relations sexuelles avec une autre, il transgresse un interdit. Et la Guemara commente que Rabbi Yosei ben Keifar ne pense pas qu'il y ait une interdiction dans le cas d'une sota, car il soutient qu'un mari qui a des relations avec sa femme sota ne transgresse aucune interdiction, et de même C'est vrai même si elle a définitivement forniqué avec un autre homme. 
Quel est le raisonnement du rabbin Yosei ben Keifar ? Selon lui, « après qu'elle ait été souillée » ne fait pas référence à une sota mais à une femme qui avait été légalement divorcée de son premier mari et qui avait ensuite épousé un autre homme. Ceci est indiqué par le fait que le devenir, c'est-à-dire les fiançailles et le mariage, sont écrits dans ce contexte : « Devient la femme d'un autre homme » (Deutéronome 24 : 2) et : « Ou si ce dernier mari meurt, celui qui l'a prise pour sa femme » (Deutéronome 24 : 3). Ici, il est clair qu'il s'agit d'un mariage halakhiquement valide, alors qu'une sota n'a jamais été l'épouse d'un autre homme, car elle ne peut pas épouser un autre homme tant qu'elle est encore mariée. 
§ La Guemara discute d'un cas similaire. Rav Yehuda a soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : dans le cas de quelqu'un qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle en ait épousé une autre, et qui meurt ensuite sans enfant, quelle est la halakha concernant le mariage par lévirat de sa femme rivale ? Selon l'avis de Rabbi Yosei ben Keifar, ne soulevez pas le dilemme, puisque Rabbi Yosei ben Keifar a dit que c'est à l'égard de celle qui se remarie avec sa divorcée que la souillure est écrite, et donc le statut de son épouse rivale est le même que la sienne.
Et si l’on prétendait que le dilemme se pose en fait parce qu’il est écrit : « Cela est une abomination » (Deutéronome 24 : 4), et l’accent mis sur « cela » sert à limiter la portée de l’interdiction et enseigne que cette halakha s'applique uniquement à elle et non à sa femme rivale, pourtant, l'interprétation acceptée de ce verset est la suivante : Elle est une abomination, mais ses enfants ne sont pas des abominations. En d’autres termes, s’il a transgressé l’interdit et s’est remarié avec cette femme, leurs enfants ne sont pas exclus du droit d’épouser des prêtres. Si tel est le cas, le terme « cela » ne vient pas pour exclure sa femme rivale de cette halakha, et donc sa femme rivale est une abomination aux fins du lévirat, tout comme la femme elle-même, et elle aussi en est exemptée. 
Que le dilemme soit plutôt posé selon l’opinion des rabbins. Bien que les rabbins disent que c'est à propos d'un sota que s'écrit la souillure, peut-être appliquent-ils ici le principe selon lequel un verset ne s'écarte pas de son sens littéral. En d’autres termes, même si les rabbins en tirent une décision halakhique concernant un sota, le sens simple du verset ne doit pas être entièrement ignoré. En conséquence, comme le contexte ici est le remariage avec une femme divorcée, ce verset enseignerait que son cas est un cas de souillure. 
Ou peut-être qu’une fois qu’un verset est déraciné de son contexte, il est entièrement déraciné et n’enseigne plus rien sur le sujet du chapitre dans lequel il est écrit. Cela signifierait que la seule signification de ce verset particulier est une référence à un sota. Il y a ceux qui disent le contraire : selon l'avis des rabbins, ne posez pas le dilemme, car une fois qu'un vers est arraché de son contexte, il est entièrement déraciné. Par conséquent, il n'y a aucune souillure lorsqu'un homme se remarie avec sa divorcée, ni à l'égard d'elle ni à l'égard de son épouse rivale. 
Laissez plutôt le dilemme être soulevé selon l’opinion du rabbin Yosei ben Keifar. Quel est le dilemme ? Bien que Rabbi Yosei ben Keifar ait dit que c'est à propos de celui qui se remarie avec sa divorcée que la souillure est écrite, on peut se demander : Le Miséricordieux limite-t-il cette halakha par la phrase « c'est une abomination », qui indique : Et sa femme rivale n'est-ce pas une abomination ? Ou peut-être que ce verset enseigne qu’elle est une abomination mais que ses enfants ne sont pas des abominations, ce qui indique que sa femme rivale est une abomination. 
Rav Sheshet lui dit : Tu l'as appris dans une baraita qui traite du cas de deux yevamot qui se sont présentés devant un yavam pour se marier en lévirat. Dans une situation où l’une des femmes était apte et l’autre disqualifiée, s’il souhaite accomplir la ḥalitza, il accomplit la ḥalitza avec la femme disqualifiée, et s’il souhaite contracter un lévirat, il contracte un lévirat avec la femme apte.
Rav Sheshet analyse cette baraita : Quelle est la signification de l'adéquation et quelle est la signification de la disqualification ? Si nous disons que apte signifie apte à tous les hommes, et disqualifié signifie disqualifié en général, par exemple, une femme qui a déjà divorcé n'est pas autorisée à épouser un prêtre, même si elle est apte à épouser cet homme en particulier, alors puisque pour lui, elle lui convient, quelle différence cela fait-il pour lui qu'elle soit disqualifiée ou apte au mariage avec d'autres ? 
Au contraire, n'est-il pas vrai que apte signifie apte pour lui, et disqualifié signifie disqualifié pour lui ? Et quel est le cas dans lequel une femme n’est apte ou disqualifiée que par rapport à lui et pas à tout autre homme ? Il s'agit évidemment du cas de celui qui se remarie avec sa divorcée. Le frère décédé s'était remarié avec sa femme divorcée après qu'elle ait épousé un autre homme, et par conséquent elle n'est pas autorisée à contracter un lévirat avec cet homme en particulier, mais elle est autorisée à avoir d'autres hommes. Et il y est enseigné que s'il veut contracter un lévirat, il peut contracter un lévirat même avec la femme en forme. Cela indique que l'épouse rivale d'une divorcée remariée est apte au lévirat. 
La Guemara rejette cet argument : Non ; en fait, apte signifie apte à tous les hommes, et disqualifié signifie disqualifié en général, par exemple, une femme qui a déjà divorcé n'est pas autorisée à épouser un prêtre. Et ce que vous avez dit : Puisque pour lui elle lui convient, quelle différence cela fait-il pour lui, cela est significatif à cause de la déclaration du Rav Yossef. 
Comme l'a dit Rav Yossef : Ici, Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné une précieuse leçon de morale, selon laquelle une personne ne doit pas verser l'eau de son puits lorsque d'autres en ont besoin. Autrement dit, il ne faut causer de perte dans aucune situation, même si celle-ci concerne sa propre vie personnelle, si cela risque de causer une perte future à autrui. Le même raisonnement s'applique ici : s'il a l'intention d'accomplir la ḥalitza, peu lui importe laquelle des femmes il choisit, mais s'il le fait avec celle qui convient aux autres, il la disqualifie ainsi d'épouser un prêtre, comme le Le statut juridique d’une femme ayant subi une ḥalitza est comme celui d’une divorcée. Il est donc préférable d’accomplir la ḥalitza avec celui qui, de toute façon, n’a pas le droit d’épouser un prêtre. 
La Guemara suggère : Venez entendre une baraïta différente : à l'égard de celle qui se remarie avec sa divorcée après en avoir épousé une autre, elle et sa femme rivale exécutent la ḥalitza. La Guemara analyse d’abord le libellé de la baraita : Pouvez-vous penser qu’elle et sa femme rivale doivent accomplir la ḥalitza ? Après tout, une seule épouse d’un frère décédé subit la ḥalitza, et non deux. Dites plutôt : Soit elle, soit sa femme rivale. Cela indique que les deux femmes ne sont pas aptes au mariage par lévirat.
La Guemara rejette cette affirmation : Et n'avez-vous pas déjà résolu une difficulté de la baraita en ajustant sa langue et en ne l'interprétant pas telle qu'elle est ? Si tel est le cas, vous ne pouvez pas citer une preuve à partir d'ici, car vous pouvez l'ajuster différemment et répondre comme suit : Elle accomplit la ḥalitza, tandis que sa femme rivale soit accomplit la ḥalitza, soit contracte un lévirat. Si tel est le cas, cette baraita ne fournit aucune preuve concluante qui pourrait résoudre le dilemme du Rav Yehuda. 
§ Sur le même sujet, Rabbi Ḥiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan soulevait un dilemme : concernant celle qui se remarie avec sa divorcée après avoir été mariée à une autre, quelle est la halakha concernant le lévirat de sa femme rivale ? Rabbi Ami lui dit : Et tu peux soulever le dilemme concernant cette femme elle-même. Pourquoi ne pas lui demander si elle exige un mariage par lévirat à la mort de son mari ? Le rabbin Hiyya bar Abba répondit : La halakha de la divorcée elle-même ne constitue pas un dilemme pour moi, car elle est certainement interdite. 
Le rabbin Ḥiyya bar Abba précise : Comme dans ce cas nous inférons a fortiori : Si elle est désormais interdite à celui qui lui était auparavant permis, c'est-à-dire son premier mari, à l'égard de celui qui lui était interdit, le yavam, n'est-ce pas d'autant plus qu'elle lui reste interdite ? Là où je soulève le dilemme, c'est à propos de son épouse rivale. Quelle est la halakha dans ce cas ? La déduction a fortiori susmentionnée est-elle suffisamment forte pour invalider ou non son épouse rivale ? La divorcée elle-même est certes exemptée du lévirat, mais la question est de savoir si cette déduction a fortiori s'applique également à l'épouse rivale. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak enseignerait une version différente de cette discussion, comme suit : Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan soulevait un dilemme : concernant celle qui se remarie avec sa divorcée après avoir été mariée à un autre, quelle est la halakha la concernant ? un mariage en lévirat ? Rabbi Ami lui dit : Et tu peux également soulever le dilemme concernant sa femme rivale. Le rabbin Hiyya bar Abba a répondu : La halakha de sa femme rivale ne constitue pas un dilemme pour moi, car la déduction a fortiori n'est pas assez forte pour invalider une femme rivale. Là où je soulève le dilemme, c'est plutôt à l'égard de la divorcée elle-même. Qu’est-ce que la halakha ? La déduction a fortiori est-elle suffisamment forte pour qu'elle puisse être acceptée même à la place d'une mitsva de contracter un mariage en lévirat, ou non ? 

Daf12a

Rabbi Ami dit à Rabbi Hiyya bar Abba : Nous l'avons appris dans la même baraita : Dans le cas où l'une des femmes était apte et l'autre disqualifiée, s'il souhaite accomplir la ḥalitza, il exécute la ḥalitza avec la femme disqualifiée, et s'il veut contracter un lévirat, il contracte un lévirat avec la femme en forme. Qu’est-ce qui est apte et qu’est-ce qui est disqualifié ? Si nous disons que apte signifie apte à tous les hommes, et disqualifiée signifie disqualifiée à tous les hommes, puisque pour lui elle est convenable, quelle différence cela fait-il pour lui qu'elle soit disqualifiée ou apte au mariage avec d'autres ? 
Au contraire, n'est-il pas vrai que apte signifie apte pour lui, et disqualifié signifie disqualifié pour lui ? Et quel est le cas dans lequel une femme n’est apte ou disqualifiée que par rapport à lui mais pas par rapport à tout autre homme ? Il s'agit du cas de celui qui se remarie avec sa divorcée. Et il est enseigné que s’il souhaite contracter un lévirat, il contracte un lévirat avec la femme apte. Cela répond à la question du rabbin Yoḥanan. 
La Guemara rejette cet argument : Non ; en fait, apte signifie apte à tous les hommes, et disqualifié signifie disqualifié en général, par exemple, une femme qui a déjà divorcé n'est pas autorisée à épouser un prêtre. Et ce que vous avez dit : Puisque pour lui elle lui convient, quelle différence cela fait-il pour lui, cela est significatif à cause de cette déclaration du Rav Yossef. Comme l'a dit Rav Yossef : Ici, Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné une précieuse leçon de morale, selon laquelle une personne ne doit pas verser l'eau de son puits lorsque d'autres en ont besoin. 
Venez entendre une baraita différente : Quant à celle qui se remarie avec sa divorcée après en avoir épousé une autre, elle et sa femme rivale doivent accomplir la ḥalitza. Vous vient-il à l’esprit qu’elle et sa femme rivale doivent accomplir la ḥalitza ? Dites plutôt : Soit elle, soit sa femme rivale. Cela indique que les deux femmes ne sont pas aptes au mariage par lévirat. La Guemara rejette cette affirmation : Et n'avez-vous pas déjà résolu une difficulté dans la baraita ? Si oui, répondez comme suit : Elle pratique la ḥalitza, tandis que sa femme rivale soit pratique la ḥalitza, soit contracte un lévirat. Si tel est le cas, cette baraita ne fournit aucune preuve concluante qui pourrait résoudre le dilemme du rabbin Yoḥanan.
§ La Guemara cite une autre discussion concernant les femmes à qui il est interdit de se marier en lévirat. Rav Lili bar Memel a dit que Mar Ukva a dit que Shmuel a dit : L'épouse rivale d'une fille qui a refusé est interdite. Si le frère décédé avait deux épouses, dont l'une était une mineure qui a refusé le frère qui cherchait à être son yavam, non seulement elle est interdite de mariage par lévirat, mais aussi son épouse rivale. La Guemara demande : A qui est-elle interdite ? Si nous disons qu'elle est interdite aux autres frères, cela ne peut pas être le cas, car maintenant qu'elle-même, la fille qui a réellement refusé, leur est permise, comme le dit Shmuel : Une yevama mineure qui a refusé ce frère est autorisée à cet autre frère du mari décédé, est-il nécessaire de déclarer que sa femme rivale est également autorisée ? 
Cela signifie plutôt qu'elle lui est interdite, c'est-à-dire que, comme elle a refusé un frère spécifique, elle et sa femme rivale lui sont interdites. La Guemara précise : Et en quoi cette halakha de l'épouse rivale est-elle différente de celle de celle qui a refusé, qui est autorisée aux autres frères ? Si la raison est qu'elle n'a accompli avec eux aucun acte de refus qui pourrait annuler l'obligation du lévirat, son épouse rivale n'a accompli aucun acte avec eux non plus et elle doit donc avoir droit à tous les frères. 
La Guemara répond : Il s'agit d'un décret rabbinique imposé en raison du cas d'une épouse rivale de la fille qui a refusé. Si la fille qui refusait était sa fille ou tout autre parent interdit, son épouse rivale serait interdite en tant qu'épouse rivale de sa fille. C'est pourquoi les Sages ont interdit les épouses rivales des autres femmes qui refusaient, et pas seulement de sa fille. La Guemara demande : Et l'épouse rivale d'une fille qui a commis un refus est-elle réellement interdite ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : Et en ce qui concerne toutes ces femmes, si elles meurent ou refusent leur mari, leurs épouses rivales sont autorisées. 
La Guemara analyse cette affirmation : À qui cette fille a-t-elle refusé ? Si nous disons qu'elle a refusé le mari, c'est-à-dire le frère décédé avant son décès, c'est exactement le même cas que le cas d'une divorcée, et la mishna déclare explicitement que si un parent qui avait été marié à son frère décédé décédait, ou a refusé son mari, ou a divorcé, aucune interdiction ne s'applique à sa femme rivale. Quelle est la différence entre refus et divorce ? Ne fait-il pas plutôt référence à un cas où elle a refusé le yavam ? Si elle refuse le yavam, son lien de lévirat est rompu et son épouse rivale n'est plus considérée comme l'épouse rivale d'un parent interdit. Par conséquent, la femme rivale est apte au mariage par lévirat. Cela montre qu'aucune interdiction ne s'applique à l'épouse rivale d'une fille qui a refusé.
La Guemara répond : Non ; en fait, cela signifie qu'elle a refusé le mari, et deux types de divorce sont répertoriés dans la mishna : le divorce selon la loi de la Torah et le refus, qui est une forme de divorce qui s'applique selon la loi rabbinique. La Guemara demande : Et quelle est la différence entre les deux cas ? Puisque le refus n'est pas réellement un divorce mais une forme d'annulation qui annule rétroactivement le lien matrimonial, lorsqu'elle refuse son mari, il faut dire qu'elle déracine le mariage, et donc l'épouse rivale est autorisée. 
Si tel est le cas, lorsqu'elle refuse le yavam, il faut aussi dire qu'elle déracine le premier mariage. Le raisonnement est qu’elle ne peut pas réellement refuser le yavam, puisqu’elle n’a jamais été mariée avec lui. Il faut plutôt qu'elle annule son premier mariage et que le lien avec le yavam soit automatiquement annulé. Par conséquent, c’est comme si elle n’était pas mariée du tout et qu’il n’y avait jamais eu d’épouse rivale. 
La Guemara explique que le raisonnement de Shmuel est dû à la déclaration que Rami bar Yeḥezkel a enseigné dans une baraita comme Rami bar Yeḥezkel l'a enseigné : Si une mineure refuse son mari, elle est autorisée à se marier même avec son père, car le refus annule complètement le mariage, et c'est comme s'il n'y avait jamais eu de mariage antérieur avec le fils. Cependant, si elle a refusé le yavam, et non son mari, elle est interdite à son père. 
Apparemment, à partir du moment où elle s'est présentée devant le yavam pour se marier en lévirat, elle apparaît comme la belle-fille de son père. Comme au moment du décès de son mari elle n'avait pas encore refusé, elle était selon toute vraisemblance la belle-fille du père. Par conséquent, même si le mariage de ce mineur n’était pas valide selon la loi de la Torah, tout observateur aurait pu supposer qu’il s’agissait d’un mariage digne de ce nom. C'est pourquoi les Sages ont interdit à son père une fille qui refusait son yavam, afin que les gens ne prennent pas à la légère l'interdiction de ceux avec qui les relations sont interdites. 
Ici aussi, le même raisonnement s'applique : à partir du moment où l'autre épouse se présente devant le yavam pour le lévirat, elle apparaît comme l'épouse rivale de la fille de son père. C’est pour cette raison qu’elle est interdite, bien qu’elle soit autorisée par la loi de la Torah. La décision de Shmuel selon laquelle l'épouse rivale d'une fille qui a refusé est interdite est donc un décret dû au cas de l'épouse rivale d'une fille qui a refusé.
§ La Guemara continue de discuter de divers cas de femmes interdites. Rav Asi a dit : L'épouse rivale d'une femme sexuellement sous-développée [aylonit] est interdite. En d’autres termes, si l’une des épouses du frère décédé était une aylonit, incapable d’accoucher, la mitsva du lévirat ne s’applique pas. Comme il est dit à propos d'une femme qui demande le lévirat : « Le premier-né qu'elle enfante » (Deutéronome 25, 6), ce qui vient exclure une aylonit, qui ne peut pas accoucher. Puisque les halakhot du lévirat ne s'appliquent pas à une aylonit, elle conserve son statut d'épouse d'un frère qui est interdit, et donc son épouse rivale est également exemptée du lévirat. 
Rav Sheshet a soulevé une objection à cela dans une mishna : trois frères sont mariés à trois femmes sans lien de parenté, et l'un des frères est décédé, et un deuxième frère a célébré les fiançailles du lévirat avec la yevama. Les fiançailles en lévirat n'ont pas le statut juridique de fiançailles régulières, car le lien de lévirat entre yavam et yevama ne dépend pas des fiançailles ; il s'agit plutôt d'une sorte de continuation du mariage précédent avec son mari décédé. Le mariage complet avec un yevama s'effectue uniquement par des rapports sexuels. Cependant, pour des raisons de modestie, les Sages ont institué que l'acte de fiançailles s'applique également à une yevama. 
Et ce frère qui avait célébré les fiançailles du lévirat est mort avant la consommation du mariage. Dans ce cas, toutes deux, l’épouse du premier frère, qui s’était déjà présentée devant le deuxième frère pour le lévirat, et l’épouse du deuxième frère, accomplissent la ḥalitza et ne peuvent pas contracter le lévirat. Comme il est dit : « Si l’un d’eux meurt et qu’il n’a pas d’enfant, la femme du défunt ne se mariera pas hors de la famille avec quelqu’un qui n’est pas de sa famille ; son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5). Cela implique que l'option du mariage par lévirat s'applique uniquement à celui qui est soumis au lien de lévirat d'un yavam, pour un seul frère décédé, et non au lien de deux yevamin. Comme on considère que la première veuve a deux devoirs de lévirat à remplir, ni elle ni sa rivale ne peuvent contracter mariage par lévirat.
Et il est enseigné à ce sujet que Rav Yossef a dit : Ceci est un exemple d'épouse rivale de l'épouse d'un demi-frère paternel, c'est-à-dire une yevama pleinement apte, pour qui se présenter devant le yavam pour un mariage en lévirat lui a valu l'interdiction. . En d’autres termes, elle était parfaitement apte au mariage par lévirat selon la loi de la Torah, puisque toutes les conditions de la mitsva sont présentes dans son cas. La raison de son interdiction n'a rien à voir avec son statut particulier mais est le résultat du fait qu'elle s'est déjà présentée une fois devant un yavam pour un mariage en lévirat. Nous n'avons pas trouvé dans toute la Torah un exemple comme celui-ci, où le fait qu'elle était obligée dans une mitsva qu'elle n'était pas en mesure d'accomplir signifie que non seulement elle, mais aussi sa femme rivale, sont toutes deux interdites. 
La Guemara analyse la déclaration du Rav Yosef : L'accent mis sur : Ceci est, ce qui indique que cela s'applique à ce cas et à aucun autre, vient exclure quoi ? Cela ne vient-il pas d'exclure l'épouse rivale d'un aylonit, ce qui voudrait dire qu'elle est autorisée ? Bien qu'une aylonit puisse elle-même épouser n'importe quel homme, elle n'est pas apte au mariage par lévirat. Si tel est le cas, le commentaire de Rav Yossef indique que seule une femme soumise à un double lien de lévirat, et non dans tout autre cas, interdit à sa femme rivale simplement en se présentant devant le yavam pour un mariage en lévirat. 
La Guemara rejette cette suggestion : Non, la déclaration du Rav Yossef visait à exclure l'épouse rivale d'un aylonit, qu'elle est interdite. Et quelle est la signification de : C'est ? Cela signifie que c'est celle pour qui le fait de se présenter au yavam pour le lévirat lui a valu l'interdiction, et donc sa femme rivale a besoin de ḥalitza et n'est pas entièrement exemptée. En revanche, dans le cas de l’épouse rivale d’un aylonit, elle n’a même pas besoin de ḥalitza. Quelle est la raison de cette différence entre les deux cas ? Celle-ci, une aylonit, est exemptée du mariage par lévirat par la loi de la Torah, tandis que celle-ci, qui a été fiancée par lévirat à l'autre frère, est interdite par la loi rabbinique et elle doit donc accomplir la ḥalitza. 
§ La Guemara cite une autre source pertinente. Nous avons appris dans la Mishna : Et concernant toutes ces femmes avec lesquelles les relations sont interdites, si elles sont décédées, ou si elles ont refusé leur mari, ou ont divorcé, ou ont été déclarées aylonit, leurs épouses rivales sont autorisées à se marier en lévirat. Cette décision contredit apparemment la déclaration du Rav Asi selon laquelle l'épouse rivale d'un aylonit est interdite. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, Rav Asi fait référence à une situation dans laquelle son mari savait qu'elle était aylonit avant le mariage, et comme il l'a épousée quelle que soit sa condition, leur mariage est pleinement valide. Puisque la mitsva du lévirat ne s’applique pas à elle parce qu’elle ne peut pas accoucher, sa rivale en est également exemptée.
Là, dans la mishna, il fait référence à un cas où il ne savait pas qu'elle était aylonit au moment du mariage, mais seulement à un stade ultérieur. Puisque dans ce cas on peut dire qu'il ne choisirait pas d'épouser une aylonit, ses fiançailles étaient des fiançailles erronées et elles sont donc annulées. Par conséquent, sa femme rivale est autorisée. 
La Guemara commente : Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Nous sommes trouvés aylonit, et il n'enseigne pas : Nous sommes un aylonit. Cela indique que son mari n'était pas au courant de son état au moment du mariage mais qu'il l'a découvert seulement plus tard. La Guemara résume : Concluez de ceci que c'est l'interprétation correcte de la mishna. Par conséquent, la mishna ne contredit pas l’opinion de Rav Asi. Rava a dit : 

Daf 12b 

Et la halakha est que l'épouse rivale d'un aylonit est autorisée, et cela est le cas même si son premier mari connaissait son statut et que son mariage était pleinement valide. La mitsva du mariage par lévirat ne s'applique pas à une aylonit, mais sa femme rivale n'est pas interdite. Et même dans le cas de l'épouse rivale de sa fille aylonit qui a été reconnue comme telle, l'autre épouse n'est pas considérée comme l'épouse rivale d'un parent interdit. 
La Guemara demande : Cependant, en ce qui concerne ce qu'enseigne la mishna : On en a trouvé, d'où il a été déduit qu'il y a une différence entre une aylonit dont l'état était connu par le mari à l'avance et celle qui n'a été reconnue par lui que plus tard. , comment expliquer cela ? La Guemara répond qu'il faut corriger cela et enseigner simplement : C'étaient, et non : On a trouvé qu'ils étaient. Quand Ravin vint d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : Il y a une halakha concernant l'épouse rivale d'une fille qui a refusé son mari, et l'épouse rivale d'un aylonit, et aussi l'épouse rivale de celui qui se remarie avec sa divorcée. : Ils sont tous autorisés. 
§ À propos du cas de refus, la Guemara cite une halakha connexe. Rav Beivai a enseigné une baraita avant Rav Naḥman : Trois femmes peuvent entretenir des relations avec un contraceptif résorbant, un tissu doux placé à l'entrée de leur ventre pour empêcher la conception, malgré le fait que cette pratique soit généralement interdite. Il s'agit des personnes suivantes : Une mineure, une femme déjà enceinte et une femme qui allaite. La baraita précise la raison de chaque exception : une mineure peut le faire de peur de tomber enceinte et peut-être de mourir ; une femme enceinte, de peur qu'elle ne soit fécondée une seconde fois et que son précédent fœtus ne se déforme en forme de poisson-sandale en étant écrasé par la pression du deuxième fœtus. Quant à la femme qui allaite, elle le fait de peur qu'elle ne tombe enceinte et que son lait ne tarisse, auquel cas elle sevrera son fils trop tôt, le mettant ainsi en danger et il mourra.
Et la baraita continue : Qui est considéré comme mineur ? C'est une fille âgée de onze ans et un jour jusqu'à l'âge de douze ans et un jour. Si elle était plus jeune ou plus âgée que cela, elle peut continuer et entretenir des relations de la manière habituelle. C'est la déclaration du rabbin Meir. Puisqu’il est supposé qu’une mineure de moins de onze ans ne peut pas tomber enceinte, elle est considérée comme sans danger. Et les Rabbins disent : Tant celui-ci que celui-là, c'est-à-dire que dans tous ces cas, elle pourra continuer et entretenir des relations de la manière habituelle, et le Ciel aura pitié d'elle et empêchera tout incident, puisqu'il est dit : « Le Seigneur préserve les simples » (Psaume 116 : 2). 
La Guemara analyse la baraita : Du fait que la baraita déclare : De peur qu'elle ne tombe enceinte et ne meure peut-être, cela indique par déduction qu'il existe une mineure qui peut tomber enceinte et ne mourra pas, bien que les conditions de ce scénario d'une mineure donnant la naissance et la survie ne sont pas claires. Si c'est le cas pour qu'une mineure puisse tomber enceinte et accoucher, on trouve le cas de la belle-mère qui a refusé son mari. Puisqu'il est possible pour une femme de donner naissance à une fille alors qu'elle est encore mineure, si un homme fiance cette fille alors qu'il est encore un enfant, la mère peut être une belle-mère qui a refusé. 
Et pourtant, nous avons appris dans la Mishna : Vous ne pouvez pas dire, c'est-à-dire que la possibilité n'existe pas, dans le cas de sa belle-mère, de la mère de sa belle-mère et de la mère de son beau-père, qu'ils il s'agit d'un aylonit ou d'un refus prononcé, car le refus ne peut être prononcé que par une mineure qui ne peut pas accoucher. Si tel est le cas, il y a apparemment une contradiction entre la mishna et la baraita. La Guemara répond : Ne dites pas : De peur qu'elle ne tombe enceinte et ne meure peut-être, ce qui indique qu'il est possible qu'elle ne meure pas à cause de l'imprégnation. Dis plutôt : De peur qu’elle ne tombe enceinte et ne meure. En d’autres termes, même s’il n’est pas certain qu’elle soit enceinte, si elle tombe enceinte, elle mourra certainement, ce qui signifie qu’il n’existe aucun cas dans lequel une mineure puisse accoucher et vivre. 
Comme le dit Rabba bar Livai : Il y a une limite en ce qui concerne sa grossesse, c'est-à-dire celle d'une jeune fille. Avant cet âge, à l'âge de onze ans, elle ne peut pas du tout être fécondée. Pendant ce temps, entre onze et douze ans, elle meurt et son fœtus meurt. Passé ce délai, à partir de douze heures, elle vit et son fœtus vit.
La Guemara soulève une difficulté : est-ce vrai ? Mais Rabba bar Shmuel n'a-t-il pas enseigné : On ne peut pas dire dans le cas de sa belle-mère, de la mère de sa belle-mère et de la mère de son beau-père qu'ils ont été reconnus aylonit ou exécutés. refus, car ils ont déjà accouché. Cela indique qu'une mineure peut accoucher, car autrement il aurait dû déclarer : Comme ils sont déjà majeurs. En réalité, la version originale de la baraita est correcte : de peur qu’elle ne tombe enceinte et ne meure peut-être. Mais cela est difficile en ce qui concerne la mishna, qui indique que ce scénario est impossible. 
Rav Safra a dit : Les enfants sont équivalents aux signes de la puberté. En d’autres termes, une fille qui accouche ne conserve pas le statut juridique de mineure, car le fait même d’avoir des enfants équivaut à un signe physique de maturité, généralement sous la forme de poils pubiens. Et certains disent : les enfants sont préférables aux signes de la puberté. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique qui découle de la question de savoir si avoir des enfants est équivalent ou préférable aux signes de maturité ? La Guemara répond : La différence est que même selon l'opinion du rabbin Yehuda, qui a dit qu'une mineure peut refuser même après avoir développé deux poils pubiens, jusqu'à ce que les poils noirs de ses organes génitaux soient plus abondants que la peau glabre, dans le Dans le cas des enfants, il admet qu'elle est considérée comme mûre et qu'elle ne peut pas refuser. 

Daf 13a 

§ Et Rav Zevid dit : Il n'y a pas d'enfants sans signes de puberté. En d’autres termes, si une fille accouche, elle présente définitivement les signes de la puberté. La Guemara demande : Mais si c’est le cas, examinons si ces signes physiques sont présents, afin qu’il ne soit pas nécessaire de nous fier à une présomption. La Guemara répond : Nous craignons que les poils qui constituent le signe ne tombent. La Guemara commente : Cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'en général nous craignons que les signes ne tombent, c'est-à-dire qu'il y a des cas où elle est effectivement mature mais où les poils se sont arrachés. 
Cependant, selon celui qui a dit que s'il y a effectivement des cheveux, ils seront certainement retrouvés, et nous ne craignons pas qu'ils soient tombés, que dire ? La Guemara répond : Même selon celui qui a dit que dans des circonstances ordinaires nous ne craignons pas que les cheveux tombent, dans ce cas, à cause de la douleur de l'accouchement, nous craignons qu'ils puissent tomber, et donc il Il est impossible d'examiner la question de manière concluante.
§ La Guemara revient à la mishna : Comment exemptent-ils leurs épouses rivales et les épouses rivales de leurs épouses rivales ? La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, selon lesquelles non seulement une épouse rivale est exonérée, mais que l'épouse rivale d'une épouse rivale est également exonérée ? Rav Yehuda a dit que c'est ce que dit le verset : « Et tu ne prendras pas une femme pour sa sœur, pour qu'elle soit sa rivale [litzror] » (Lévitique 18 : 18). Le terme litzror s'écrit avec la lettre reish apparaissant deux fois, au lieu de latzor, avec un seul reish, ce qui signifie que la Torah a amplifié et inclus de nombreuses épouses rivales. En d’autres termes, ce verset inclut non seulement l’épouse rivale d’un parent interdit, mais aussi l’épouse rivale d’une épouse rivale. 
Rav Ashi a dit : C'est une inférence logique, qui ne nécessite pas de source dans la Torah. Quelle est la raison pour laquelle une épouse rivale d’un parent interdit est interdite ? La raison en est qu'elle remplace un parent interdit. Puisque la parente interdite lui a valu l'exemption du lévirat, elle est également considérée comme une parente interdite qui reste catégorisée comme épouse d'un frère. Par conséquent, l'épouse rivale d'une épouse rivale remplace également un parent interdit, car elle est comme l'épouse rivale d'un parent interdit et est donc elle-même interdite. 
§ La Mishna a enseigné : Comment cela ? Si le parent interdit est décédé, a refusé ou a divorcé, à partir de ce moment, ses épouses rivales ne sont plus considérées comme les épouses rivales du parent interdit et sont autorisées. La Guemara remarque : Cette décision juridique concernant le divorce est présentée comme un principe général et est donc correcte même si au moment où le frère décédé épousait l'épouse rivale, il était marié au parent interdit et a finalement divorcé de ce parent, ce qui Cela signifie que pendant un certain temps, les femmes étaient des épouses rivales. Même dans ces circonstances, l'interdiction d'avoir une épouse rivale d'un parent interdit ne s'applique pas et elle est autorisée à contracter un lévirat. 
Et la Guemara soulève une contradiction avec une autre mishna (30a), qui parle de trois frères, dont deux sont mariés à deux sœurs et un est marié à une femme sans lien de parenté. L'un des maris des sœurs a ensuite divorcé de sa femme, et celui qui était marié à la femme sans lien de parenté est mort, et celui qui a divorcé de sa femme a épousé la yevama par lévirat et est ensuite décédé également, ce qui signifie que cette yevama une fois de plus. vint se marier en lévirat avant le frère restant, qui était marié à l'une des sœurs. C'est à propos de ce cas qu'ils ont dit que s'ils décédaient ou divorçaient, leurs épouses rivales étaient autorisées. Ceci conclut la mishna.
La Guemara déduit de cette mishna : La raison pour laquelle elle est autorisée est que le yavam a d'abord divorcé de la sœur et n'a épousé qu'ensuite la femme sans lien de parenté. Dans ce cas, la femme sans lien de parenté n’a jamais été l’épouse rivale d’une sœur, malgré le fait qu’elles aient été, à des moments différents, mariées au même homme. Cependant, si le yavam épousait d'abord la femme sans lien de parenté et divorçait ensuite de la sœur, elle ne serait pas autorisée à contracter un lévirat parce que pendant un certain temps, elle avait été l'épouse rivale d'un parent interdit. 
Ces deux mishnayot se contredisent apparemment. Rabbi Yirmeya a dit : Cette Mishna est décousue, c'est-à-dire que les Mishnayot sont vraiment incompatibles, et le tanna qui a enseigné cette halakha n'a pas enseigné cette halakha. La raison de la différence d'opinions est que ce tanna, de la mishna ici, soutient que la mort l'amène à se présenter devant lui pour un lévirat. En d’autres termes, le moment décisif qui détermine l’obligation ou l’exemption du lévirat mariage est le moment de la mort du frère sans enfant. Puisque dans le cas de la mishna ici, elle n’était pas l’épouse rivale d’un parent interdit au moment de sa mort, l’interdiction ne s’applique pas à elle. 
Et ce tanna de la mishna traitant de trois frères soutient que le premier mariage l'amène à se présenter devant lui pour un lévirat. En d’autres termes, le lien du lévirat est établi au moment du mariage, et comme la seconde épouse était l’épouse rivale d’un parent interdit pendant au moins une brève période, son exemption du lévirat était alors déterminée. 
Rava a dit : En fait, les deux Mishnayot représentent l'opinion d'un seul Tanna, mais il enseigne la Mishna en utilisant le style : Ceci et il est inutile de dire cela. En d’autres termes, la mishna ici fait référence à un cas où il s’est d’abord marié puis a divorcé, tandis que la mishna qui traite de trois frères parle d’un cas plus simple et plus évident, dans lequel il a d’abord divorcé puis épousé sa seconde épouse. Dans ce cas, elle est certainement autorisée. En conséquence, il n’y a pas ici de véritable contradiction entre les Mishnayot, car ils utilisent des styles d’enseignement différents. 
§ La Mishna a enseigné : Et si l'un de ces parents interdits était un mineur qui pouvait refuser son mari, alors même si elle ne l'a pas refusé, sa femme rivale accomplit la ḥalitza et ne contracte pas de lévirat. La Guemara demande : Et que la mineure refuse maintenant, annulant ainsi le mariage rétroactivement après la mort de son mari, et que sa femme rivale contracte un lévirat. Puisque cette option n’est pas acceptée, disons qu’elle conforte l’opinion du rabbin Oshaya.
Comme l'a dit le rabbin Oshaya : Un yevama mineur peut refuser les fiançailles du lévirat du yavam. En d’autres termes, s’il l’a fiancée, elle est libre de dire qu’elle ne désire pas l’épouser, déclaration qui coupe tout lien entre eux. Mais elle ne peut pas refuser sa caution. A condition qu'il n'ait pas célébré les fiançailles du lévirat, ce yevama mineur ne peut annuler les liens qui les unissent par un refus, car leur lien n'est pas un lien de mariage, et l'institution du refus n'a été établie qu'en matière de mariage. Selon cette opinion, il est évident qu'une yevama mineure qui est un parent interdit ne peut pas refuser de permettre à son épouse rivale de contracter un lévirat. 
La Guemara rejette cette suggestion : Non ; il est possible qu'un yevama mineur puisse effectivement refuser un lien de lévirat, mais l'épouse rivale d'un parent interdit est différente, car elle n'est pas autorisée à se marier en lévirat même si le parent interdit lui-même peut refuser. Pourquoi? Comme Rami bar Yeḥezkel l'a enseigné dans une baraita : Si elle a refusé son mari, annulant ainsi le mariage, elle est autorisée à rejoindre son père, car le lien conjugal a été entièrement annulé rétroactivement et elle n'est pas du tout considérée comme sa belle-fille. Si toutefois elle refuse uniquement le yavam, elle est interdite à son père. 
Apparemment, la raison en est qu'au moment où elle se présentait devant lui pour le lévirat, elle avait l'apparence de sa belle-fille. Puisque les gens penseront qu'elle est sa belle -fille, elle est interdite au père. Ici aussi, au moment où elle se présentait devant lui pour le lévirat, elle avait l'apparence de l'épouse rivale de sa fille. En conséquence, les Sages ne lui ont pas permis de contracter un lévirat même si l'autre épouse refuse le mari. 
MISHNA : Six femmes avec lesquelles les relations sont interdites et qui n'ont pas été énumérées dans la première mishna sont interdites par des interdictions plus sévères que celles énumérées dans cette mishna, car elles ne peuvent être mariées qu'à d'autres et ne peuvent jamais être mariées à aucun des frères, en raison de la proximité de leur relation. Cependant, cette rigueur entraîne une indulgence correspondante : puisque la halakha du mariage par lévirat est totalement inapplicable dans ces cas, leurs épouses rivales sont autorisées. L'épouse rivale d'un parent interdit n'est elle-même interdite que si la mitsva du lévirat est applicable, mais lorsqu'elle n'est pas en vigueur, elle est autorisée. 
Les six femmes avec lesquelles les relations sont interdites sont les suivantes : Sa mère, et la femme de son père, et la sœur de son père, et sa demi-sœur paternelle, et la femme du frère de son père, et la femme de son demi-frère paternel. Chacune de ces femmes avec lesquelles les relations sont interdites le sont également à tous les frères, et la mitsva du lévirat est inapplicable. Par conséquent, sa femme rivale est autorisée.
§ Jusqu'à présent, les discussions étaient basées sur l'hypothèse que non seulement un parent interdit ne pouvait pas contracter un lévirat, mais que sa rivale en était également exemptée. Cependant, cette question fait l’objet d’un différend de longue date. Beit Shammai autorise les épouses rivales aux frères, car ils n'ont pas accepté l'interprétation des versets qui indique que les épouses rivales sont interdites. Et Beit Hillel le leur a interdit. Les Mishnayot précédentes sont conformes à l'opinion de Beit Hillel. 

Daf 13b 

Si l'une des épouses rivales du frère accomplissait la ḥalitza, Beit Shammai la disqualifie du mariage avec le sacerdoce, car à leur avis, ces épouses rivales étaient aptes au mariage par lévirat, ce qui signifie que la ḥalitza était pleinement valide. Par conséquent, elles ne peuvent épouser un prêtre, comme toutes les autres femmes qui pratiquent la ḥalitza. Et Beit Hillel les juge appropriés, car ils soutiennent qu’aucun acte légal de ḥalitza n’a été accompli ici. S'ils contractent un mariage par lévirat, Beit Shammai les considère aptes au sacerdoce, car à leur avis, il s'agit d'un mariage par lévirat pleinement légal. Et Beit Hillel les disqualifie, parce qu'elles se livrent à des relations sexuelles licencieuses en tant qu'épouses rivales d'un parent interdit. 
§ La Mishna commente : Bien que Beit Hillel interdise les épouses rivales aux frères et que Beit Shammai les autorise, et bien que celles-ci disqualifient ces femmes et ceux qui les jugent aptes, Beit Shammai ne s'est pas abstenu d'épouser des femmes de Beit Hillel, et Beit Hillel ne s'est pas non plus abstenu d'épouser des femmes de Beit Shammai. De plus, en ce qui concerne toutes les controverses concernant les halakhot de pureté et d'impureté rituelles, où celles-ci décident qu'un article est rituellement pur et ceux-là le déclarent rituellement impur, ils ne se sont pas abstenus de manipuler les objets rituellement purs les uns avec les autres, comme le dit Beit Shammai et Beit Hillel utilisaient fréquemment les navires de chacun. 
GEMARA : Rabbi Shimon ben Pazi a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Beit Shammai ? Comme il est écrit : « La femme du mort ne se mariera pas hors de la famille avec quelqu'un qui n'est pas de sa famille » (Deutéronome 25 : 5). Le terme « extérieur » indique par déduction qu'il existe une femme qui est considérée à l'intérieur, c'est-à-dire une proche parente du yavam, qui est à l'intérieur de sa famille. Et le Miséricordieux déclare : « Ne sera pas marié » et aussi « avec quelqu’un qui n’est pas de sa famille ». En d’autres termes, même lorsque l’une des épouses est une parente interdite, l’épouse rivale qui est extérieure à la famille du yavam est tenue au lévirat.
Et comment Beit Hillel répond-il à cet argument de Beit Shammai ? Ils ont besoin de ces passages pour ce que Rav Yehuda a dit que Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : D'où vient-il que les fiançailles ne sont pas efficaces dans le cas d'une yevama qui n'a pas accompli la ḥalitza, si les fiançailles sont célébrées par un homme sans lien de parenté et pas un yavam ? Ces fiançailles ne sont pas valables du tout, comme il est dit : La femme du mort ne se mariera pas hors de la famille avec quelqu'un qui n'est pas de sa famille » (Deutéronome 25 : 5). Ce verset indique qu'il n'y aura pas dans son cas de se marier avec quelqu'un qui n'est pas de sa famille. 
Et comment Beit Shammai répond-il à cette affirmation ? Ils demandent : Est-il écrit : À l’extérieur [laḥutz], ce qui pourrait indiquer des fiançailles avec un homme sans lien de parenté ? Il est en fait écrit « dehors [ḥutza] », qui est un adjectif décrivant cette femme comme étant venue de l’extérieur. Et Beit Hillel, quelle est leur réponse ? Ils soutiennent que puisqu'il est écrit « dehors », c'est considéré comme s'il était écrit : Vers l'extérieur. 
Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Neḥemya dit cela à propos de tout mot qui nécessite la lettre lamed à son début, signifiant : To, le verset mettait parfois une lettre heh à sa fin, mais le sens est le même. Et l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Par exemple, le terme : To « Elim » (Exode 16 :1) peut être rendu par « Elima » (Exode 15 :27) au lieu de le'Elim ; «Maḥanaim» (I Rois 2:8) devient «Maḥanaima» (II Samuel 17:24) ; « Mitzraim » (par exemple, Genèse 13 :1) en « Mitzraima » (Genèse 12 :10) ; Divlatayim est « Divlataima » (Nombres 33 :46) ; à Yerushalaim est « Yerushalaima » (Ézéchiel 8 : 3) ; et « midbara » (Josué 18 :12) signifie : Vers le désert [midbar]. Tous ces mots qui contiennent la lettre heh à la fin signifient la même chose que s'il y avait un boiteux au début. 
La Guemara demande : Et Beit Shammai, d'où dérivent-ils cette halakha que Rav Yehuda a dit et que Rav a dit ? La Guemara répond : Ils le dérivent de la phrase : « À quelqu'un qui n'est pas de sa famille » (Deutéronome 25 : 5). Cette phrase indique que le mariage n’est pas valide avec un homme sans lien de parenté. Cependant, le terme « dehors » leur apprend autre chose. 
La Guemara demande : Mais si c’est le cas, que Beit Hillel déduise également cette halakha de : « À quelqu’un qui n’est pas de sa famille ». La Guemara répond : Oui, c'est effectivement le cas. Eux aussi le déduisent de cette source. Alors pourquoi ai-je besoin du terme « dehors » ? Ce mot était nécessaire pour inclure une femme fiancée. En ce qui concerne une femme fiancée mais pas encore mariée au frère décédé, bien qu'elle se trouve encore techniquement hors de sa maison, elle est néanmoins tenue au lévirat.
Et l’autre, Beit Shammai, déduit cette règle halakhique d’une seule lettre superflue, car au lieu d’écrire « dehors » comme ḥutza, il s’écrit haḥutza. Et quant à l’autre, Beit Hillel, ils ne tirent pas de halakha de la différence linguistique entre ḥutza et haḥutza, car ils soutiennent qu’il ne s’agit pas d’une différence suffisamment significative. 
§ Rava a dit : La justification de Beit Shammai pour son opinion selon laquelle les épouses rivales sont autorisées dans le mariage en lévirat n'est pas due à un verset spécifique. Beit Shammai applique plutôt le principe halakhique bien connu selon lequel une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà. Puisque la première épouse était déjà un parent interdit avec son beau-frère du vivant de son frère, la deuxième interdiction de la sœur de l'épouse ne s'applique pas à elle. En conséquence, sa présence est totalement ignorée, comme s'il n'y avait ici aucun parent interdit pour exempter l'épouse rivale. 
La Guemara soulève une difficulté : cela fonctionne bien lorsque le frère décédé avait d'abord épousé une sœur et qu'ensuite le frère survivant avait épousé une autre sœur, car dans ce cas, il est possible de dire que l'interdiction de la sœur de l'épouse ne s'applique pas. en plus de l'interdiction de la femme d'un frère. Toutefois, si le frère survivant a épousé une sœur et que le frère décédé a ensuite épousé une autre sœur, dans ce cas, l'interdiction de la sœur de l'épouse précède celle de l'épouse du frère. Comment peut-on dire dans cette situation que cette interdiction d’un parent interdit ne prend pas effet là où une autre interdiction existe déjà, si elle est effectivement venue en premier ? 
La Guemara répond : Puisque l'interdiction de l'épouse d'un frère ne s'applique pas en plus de l'interdiction de la sœur d'une épouse, le statut d'épouse d'un frère ne lui appartient pas et elle n'est pas du tout obligée de lévirat avec lui. Cela signifie que l'autre épouse est l'épouse rivale d'un parent interdit où aucune mitsva ne s'applique, et elle est donc autorisée. 
§ La Mishna a enseigné : Si l'une des épouses rivales du frère accomplissait la ḥalitza, Beit Shammai la disqualifie de se marier avec le sacerdoce, car ils estiment que la ḥalitza était pleinement valide. La Guemara demande : Si les épouses rivales sont tenues à la mitsva du lévirat et qu’elles accomplissent la ḥalitza, il est évident que le statut de femme qui a subi la ḥalitza s’applique à elles.
La Guemara répond : Cette affirmation vient exclure l'opinion de Rabbi Yohanan ben Nouri, qui a dit : Venez et instituons aux épouses rivales de femmes avec lesquelles les relations sont interdites qu'elles accomplissent la ḥalitza et ne contractent pas de lévirat. Si cette ordonnance était acceptée, ces épouses rivales seraient disqualifiées par la loi rabbinique, même selon l'avis de Beit Hillel. La Mishna nous enseigne donc que Beit Hillel considère que les épouses rivales sont tout à fait aptes à se marier avec le sacerdoce, car aucune ḥalitza n’a été instituée pour les épouses rivales et toute ḥalitza accomplie avec elles n’a aucun sens. 
§ La Mishna enseigne en outre : S'ils contractent un mariage par lévirat, Beit Shammai les juge aptes au sacerdoce et Beit Hillel les disqualifie. La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cela, puisque cette halakha découle logiquement de la déclaration précédente concernant la ḥalitza ? La Guemara répond que puisque la Mishna enseignait : Effectuer la ḥalitza, elle enseignait également le cas de : Avoir contracté un mariage en lévirat, malgré le fait que cela n'était pas nécessaire, car même sans cette décision, l'affaire aurait été comprise. 
§ A propos des commentaires de la mishna concernant les détails de la relation entre Beit Shammai et Beit Hillel, la Guemara aborde la question des différends en général. Nous y avons appris dans une mishna, dans le traité Megilla (2a) : La Megilla, le Rouleau d'Esther, est lue le onze Adar, le douzième, le treizième, le quatorzième ou le quinzième, dans les villes environnées. par un mur, ni plus tôt ni plus tard. L'obligation de lire la Megilla le 14 ou le 15 Adar est énoncée dans la Megilla elle-même, tandis que les jours supplémentaires ont été institués par les Sages pour permettre aux habitants des villages de venir dans les villes les lundis et jeudis pour fournir de l'eau et des rations. aux habitants des villes, d'entendre la lecture de la Megilla à cette occasion. 
Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : Je devrais lire ici le verset : « Vous ne vous couperez pas [titgodedu] » (Deutéronome 14 : 1), qui est interprété comme signifiant : Ne devenez pas de nombreuses factions [agudot]. En d’autres termes, le peuple juif devrait être uni plutôt que divisé en groupes disparates agissant de différentes manières. Avant d'analyser cette question, la Guemara demande : Ce verset : « Vous ne vous couperez pas » est requis pour le sujet lui-même, comme le dit le Miséricordieux : Ne vous coupez pas à cause des morts. Comment la halakha concernant les factions est-elle dérivée de ce verset apparemment simple ?
La Guemara répond : Si oui, que le verset vient enseigner uniquement les pratiques du deuil, que le verset déclare seulement : Tu ne couperas pas. Que signifie : « Vous ne vous couperez pas » ? Apprenez-en qu'il s'agit également d'enseigner l'interdiction de se diviser en factions. La Guemara demande : Mais dans ce cas, on peut dire que le verset entier vient dans ce but et ne fait pas du tout référence à l’excision pour les morts. La Guemara répond : Si oui, que le verset indique : Lo tagodu, plutôt que lo titgodedu, ce qui signifie tous deux : Tu ne couperas pas. Quelle est la signification de : « Lo titgodedu » ? En conclure deux conclusions : à la fois la simple interdiction de faire des coupes pour les morts et la question de la division en factions. 
Après cette discussion fortuite, la Guemara revient à la question fondamentale soulevée par Reish Lakish : Pourquoi la lecture du Parchemin d'Esther en différents endroits et à différents moments ne viole-t-elle pas l'interdiction de se diviser en factions ? Rabbi Yohanan lui dit : N'as-tu pas enseigné jusqu'à présent ? Dans un endroit où les gens avaient l'habitude d'effectuer des travaux la veille de Pâque jusqu'à midi, on peut le faire ce jour-là ; dans un endroit où les gens avaient l'habitude de ne pas travailler, on ne peut pas le faire ? Cela montre que différents endroits peuvent avoir des coutumes différentes sans violer l'interdiction de se diviser en factions. 
Reish Lakish dit à Rabbi Yoḥanan : Je vous parle d'une interdiction, comme il est interdit aux habitants des villages de lire la Megilla avec une bénédiction le 15 Adar, comme Rav Shemen bar Abba a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Le verset « pour confirmer ces jours de Pourim aux heures fixées » (Esther 9 :31) enseigne que les Sages ont institué plusieurs fois pour leur lecture, et il est interdit de s'écarter de ces dates. Et vous me parlez d'une coutume qui n'entraîne pas d'interdit. Comment une interdiction peut-elle être établie d’une manière qui implique la formation de factions parmi le peuple ? 
Rabbi Yoḥanan répondit : Et dans ce cas, la veille de Pâque, n’y a-t-il aucune interdiction ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : La veille du 14 Nisan, Beit Shammai interdit l'exécution du travail et Beit Hillel l'autorise. De toute évidence, il s’agit bien d’une interdiction, et pourtant certains accomplissent un travail tandis que d’autres ne le font pas, ce qui divise le peuple en factions. 
Reish Lakish lui dit : Dans ce cas là, les différentes factions ne sont pas visibles, comme le dit celui qui en voit un autre oisif : C'est parce qu'il n'a pas de travail à accomplir. Par conséquent, s’abstenir de travailler n’a pas l’apparence d’une scission en factions. Le rabbin Yoḥanan soulève une difficulté : Mais Beit Shammai autorise les épouses rivales des frères, et Beit Hillel interdit cette pratique. Ceci est un exemple d’interdiction claire, et pourtant deux traditions différentes ont été suivies. 

Daf14a

Reish Lakish lui dit : Pensez-vous que Beit Shammai a réellement agi conformément à sa propre déclaration ? Beit Shammai n’a en réalité pas agi conformément à sa propre déclaration, le différend étant purement théorique. Et Rabbi Yohanan dit : Beit Shammai a certainement agi conformément à leur opinion. La Guemara commente : Et cela se reflète également dans le différend entre Rav et Shmuel, comme le dit Rav : Beit Shammai n'a pas agi conformément à sa propre déclaration, et Shmuel a dit : Ils ont certainement agi de cette manière. 
La Guemara demande : Quand cette question s’applique-t-elle ? Si nous disons que cela fait référence à la période antérieure à la Voix Divine qui a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion de Beit Hillel, alors quel est le raisonnement de celui qui a dit que Beit Shammai n'avait pas agi conformément à leur avis? Mais plutôt, si l’on dit qu’il s’agit d’une référence à la Voix Divine, quelle est la raison pour laquelle celui qui dit avoir agi conformément à son opinion ? Après tout, la Voix Divine a établi que la halakha est conforme à l’opinion de Beit Hillel. 
La Guemara répond : Aucune de ces options ne pose de difficulté. Si vous le souhaitez, dites que cela fait référence à la période antérieure à la Voix Divine, et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est après la Voix Divine. La Guemara précise : Si vous le souhaitez, dites que c'est antérieur à la Voix Divine, et qu'elle fait référence à la période où Beit Hillel formait la majorité des Sages. Par conséquent, selon celui qui a dit que Beit Shammai n'avait pas agi conformément à son opinion, la raison en est que Beit Hillel était majoritaire et la halakha est conforme à la majorité. 
Et celui qui dit avoir agi conformément à son opinion soutient que quand suivons-nous la majorité ? Il s’agit d’un cas où les parties en conflit sont égales en sagesse. Mais ici, Beit Shammai est plus incisif que Beit Hillel et, par conséquent, ils ont agi conformément à leur propre opinion, même s'ils étaient minoritaires. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'était après la Voix Divine. Celui qui disait que Beit Shammai n’avait pas agi conformément à son opinion dirait que cela était dû à la prononciation de la Voix Divine. Et celui qui a dit qu'ils l'ont fait, cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehoshua, qui a dit, à propos de la Voix Divine qui a émergé et a proclamé que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer dans le cas du four d'akhnai (Bava Metzia 59b), que l'on méconnaît une Voix Céleste. Tout comme il a ignoré la Voix Divine dans sa dispute avec Rabbi Eliezer, on ignore également la Voix Divine qui a proclamé que la halakha est conforme à l’opinion de Beit Hillel.
Et pourtant la question demeure : selon celui qui a dit que Beit Shammai avait agi conformément à son opinion, il faudrait lire ici : « Vous ne vous couperez pas » (Deutéronome 14 : 1), ce qui est interprété comme signifiant : Ne devenez pas de nombreuses factions. Abaye a dit : Lorsque nous disons que l'interdiction : « Vous ne vous couperez pas » s'applique, nous faisons référence à un cas où deux tribunaux sont situés dans une ville, et ceux-ci statuent conformément à la déclaration de Beit Shammai et ceux-là statuent conformément à la déclaration de Beit Shammai. avec la déclaration de Beit Hillel. Par contre, en ce qui concerne deux tribunaux situés dans deux villes différentes, cela ne nous pose aucun problème. 
Rava lui dit : Mais le différend entre Beit Shammai et Beit Hillel est considéré comme un cas de deux tribunaux dans une seule ville, car ces deux écoles de pensée se trouvaient partout, pas dans un endroit précis. Rava dit plutôt : Quand nous disons que l'interdiction : « Vous ne vous couperez pas » s'applique, nous faisons référence à un cas où il y a un tribunal dans une ville, dont une section statue conformément à la déclaration de Beit Shammai et une autre section statue conformément à la déclaration de Beit Hillel. Cependant, en ce qui concerne deux tribunaux situés dans une même ville, cela ne nous pose aucun problème. 
§ La Guemara cite d'autres sources pertinentes. Venez entendre : Dans la localité du rabbin Eliezer, où sa décision était respectée, ils abattaient des arbres le jour du Chabbat pour en préparer du charbon de bois afin de fabriquer des outils en fer avec lesquels circoncire un enfant le jour du Chabbat. Selon le rabbin Eliezer, non seulement la mitsva de la circoncision l'emporte sur le Chabbat, mais toute action requise pour la préparation des outils nécessaires à la circoncision l'emporte également sur le Chabbat. La baraita ajoute : Dans la localité du rabbin Yosei HaGelili, ils mangeaient de la viande de volaille dans du lait, car le rabbin Yosei HaGelili soutenait que l'interdiction de la viande dans le lait n'incluait pas la volaille. 
La Guemara en déduit : Dans la localité de Rabbi Eliezer, oui, ils agiraient de cette manière, alors que dans la localité de Rabbi Akiva, par exemple, non, ils ne le feraient pas, car il est enseigné dans une baraita qu'un principe était a déclaré le rabbin Akiva : Tout travail interdit qui peut être effectué la veille du Chabbat n'annule pas le Chabbat, même s'il implique une mitsva. Une mitsva dont l'heure appropriée est le Chabbat annule le Chabbat seulement si son accomplissement était impossible plus tôt, par exemple l'acte de circoncision lui-même, qui ne peut pas être accompli plus tôt. 
La Guemara demande : Et quelle est cette réfutation ? Comme indiqué ci-dessus, la situation est différente lorsqu'il s'agit de nombreux endroits, et la baraita déclare explicitement que cette pratique a été suivie dans la localité du rabbin Eliezer. Il n’y a donc aucune violation de l’interdiction de se diviser en factions. La Guemara demande : Celui qui l'a posé, pourquoi l'a-t-il posé, c'est-à-dire, quelle est la base de la question en premier lieu ? Il est évident que la baraita fait référence à un lieu précis.
La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire qu'en raison de la sévérité du Shabbat, le monde, c'est-à-dire, est considéré comme un seul lieu. En d’autres termes, on aurait pu penser que l’autorisation de tolérer diverses coutumes dans différents lieux s’applique uniquement à d’autres interdictions, alors que l’interdiction du Chabbat est si sévère qu’il est inacceptable d’autoriser des coutumes différentes, car cela pourrait conduire les gens à manquer de respect au Chabbat. Par conséquent, la baraita nous enseigne que même dans le cas du Shabbat, il peut y avoir des coutumes différentes selon les lieux. 
§ La Guemara cite un autre cas pertinent concernant le Shabbat : Venez entendre que Rabbi Abbahu, lorsqu'il se trouvait chez Rabbi Yehoshua ben Levi, déplaçait une lampe à huile [sheraga] après que la flamme qui avait été allumée pour ce Shabbat ait été allumée. brûlé, car le rabbin Yehoshua a accepté la décision selon laquelle il est permis de transporter des objets de ce type qui avaient été mis de côté. Mais lorsqu’il se présentait chez Rabbi Yohanan, qui interdisait de transporter des objets de ce genre mis de côté le Chabbat, il ne bougeait pas de lampe à huile. Cela indique que des coutumes divergentes sont suivies dans différents endroits. 
Encore une fois, la Guemara demande : Et quelle est cette difficulté ? N'avons-nous pas dit que c'est différent lorsqu'il s'agit de nombreux endroits ? La Guemara explique que voici ce que nous disons : Concernant Rabbi Abbahu lui-même, comment a-t-il pu agir de cette manière ici et comment a-t-il pu agir de cette manière là-bas ? 
La Guemara répond : Rabbi Abbahu estime, conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, qu'il est permis de transporter cet objet. Et quand il arrivait à la place de Rabbi Yohanan, il ne le portait pas, par déférence envers Rabbi Yohanan, afin de ne pas agir contrairement à son jugement dans le lieu où il exerçait l'autorité. La Guemara demande : Mais il y avait un serviteur accompagnant Rabbi Abbahu qui le voyait porter ce genre d'articles qui avaient été mis de côté. Le rabbin Abbahu ne craignait-il pas que le serviteur puisse les porter dans la localité du rabbin Yoḥanan ? La Guemara explique qu'il informerait le serviteur et lui expliquerait la raison de son changement de comportement. 
§ La Guemara continue de discuter de la question de savoir si Beit Shammai a suivi ses propres décisions. Venez entendre ce qui est enseigné dans la Mishna : Bien que Beit Hillel interdise et Beit Shammai autorise, et que cela disqualifie les femmes et ceux qui les jugent aptes, Beit Shammai ne s'est pas abstenu d'épouser des femmes de Beit Hillel, et Beit Hillel ne s'est pas non plus abstenu de se marier. femmes de Beit Shammai. Certes, si vous dites que Beit Shammai n'a pas agi conformément à leur opinion, c'est pour cette raison qu'ils n'ont pas dû s'abstenir d'épouser des femmes de Beit Hillel. Cependant, si vous dites qu’ils ont agi conformément à leur opinion, pourquoi ne se sont-ils pas abstenus de se marier ?
La Guemara précise : Certes, Beit Shammai ne s'est pas abstenu de se marier avec Beit Hillel, comme même si Beit Shammai soutient dans un certain cas qu'une épouse rivale exigeait un mariage par lévirat ou ḥalitza, si elle allait de l'avant et épousait un autre homme, leurs enfants naissent. une union dont les partenaires sont tenus responsables par une interdiction régulière : « La femme du mort ne se mariera pas dehors » (Deutéronome 25 : 5). Puisque cette transgression n’entraîne pas de karet, les enfants issus de cette relation ne sont pas des mamzerim. 
Mais pourquoi Beit Hillel ne s’est-il pas abstenu de se marier avec Beit Shammai ? De l'avis de Beit Hillel, les enfants de ces épouses rivales contractées en lévirat sont nés d'une union dont les partenaires sont susceptibles de percevoir le karet, car l'interdiction de la femme d'un frère n'a jamais été annulée dans ce cas, ce qui signifie que les enfants sont mamzerim. Si oui, comment Beit Hillel pourrait-elle autoriser ces mariages ? 
Et si vous disiez que Beit Hillel soutient que l'enfant d'une union dont les partenaires sont susceptibles de recevoir du karet n'est pas un mamzer, car un mamzer n'est qu'un enfant dont les parents ont violé une interdiction qui entraîne la peine de mort, n'a-t-il pas dit Rabbi Elazar : Bien que Beit Shammai et Beit Hillel soient en désaccord concernant les épouses rivales, ils concèdent qu'un mamzer est uniquement issu d'une union dont l'interdiction est une interdiction de relations interdites passibles de karet ? Par conséquent, les enfants des épouses rivales sont des mamzerim selon Beit Hillel. N'est-il pas plutôt correct de conclure de là que Beit Shammai n'a pas agi conformément à sa propre opinion ? 
La Guemara rejette cette conclusion : Non ; en fait, Beit Shammai a agi conformément à leur opinion. Quant au problème de ces mariages, la réponse est qu'ils en informeraient Beit Hillel et que Beit Hillel se retirerait du mariage. Lorsque ceux qui agissaient conformément à l'opinion de Beit Hillel venaient épouser des femmes parmi celles qui suivaient les décisions de Beit Shammai, ils étaient informés que certains enfants étaient nés d'épouses rivales et que ces personnes étaient considérées comme des mamzerim selon l'opinion de Beit Hillel. Beit Hillel, qui les déclara donc interdits de mariage. 
La Guemara commente : De même, il est raisonnable que ce soit le cas, comme l'enseigne la mishna dans la dernière clause : En ce qui concerne tous les différends concernant la halakhot de la pureté et de l'impureté rituelles, où ceux, Beit Hillel, gouvernent un article rituellement pur et ceux-ci, Beit Shammai, le jugent rituellement impur, ils ne se sont pas abstenus de manipuler les objets rituellement purs les uns avec les autres. 

Daf14b

Certes, si vous dites qu'ils les ont prévenus, c'est pour cette raison qu'ils n'ont pas eu besoin de s'abstenir d'utiliser leurs objets. Cependant, si vous dites qu'ils ne les ont pas prévenus, certes, il est logique que Beit Shammai ne se soit pas abstenu de manipuler des objets appartenant à Beit Hillel, car les objets rituellement impurs pour Beit Hillel sont rituellement purs pour Beit Shammai, et donc aucun soin particulier. est nécessaire. 
Mais pourquoi Beit Hillel ne s'est-il pas abstenu de toucher aux articles appartenant à Beit Shammai ? Après tout, les objets rituellement purs pour Beit Shammai sont rituellement impurs pour Beit Hillel. Au contraire, Beit Shammai n’a-t-il pas informé Beit Hillel que ces objets étaient rituellement purs uniquement selon leur propre opinion, et Beit Hillel s’en est séparé ? La Guemara résume la discussion : Concluez à partir de là que c'est la bonne interprétation. 
La Guemara demande : En quoi cette affaire est-elle plus forte que celle-là ? En d’autres termes, pourquoi la déclaration concernant la pureté et l’impureté rituelles est-elle plus concluante que celle qui traite du mariage ? Puisque la pratique de la notification n’a pas été explicitement énoncée dans le cas de la pureté rituelle mais a été simplement déduite logiquement, le même raisonnement s’applique également au cas du mariage. La Guemara répond : Ne dites pas que, puisque c'est si inhabituel, le mariage avec une épouse rivale génère de la publicité et est si largement connu qu'aucune notification particulière n'est requise. Par conséquent, la Guemara nous enseigne que même dans ce cas, une notification est requise. 
§ Puisque la déclaration du rabbin Elazar a été mentionnée, la Guemara se tourne vers la discussion du sujet lui-même. Rabbi Elazar a dit : Bien que Beit Shammai et Beit Hillel soient en désaccord concernant les épouses rivales, ils admettent qu'un mamzer est uniquement issu d'une union dont l'interdiction est une interdiction de relations interdites passibles de karet. La Guemara demande : Qui concède à qui ? Si nous disons que Beit Shammai concède à Beit Hillel, cela est évident, car s'ils ont agi conformément à leur propre opinion selon laquelle les épouses rivales qui en ont épousé d'autres sans ḥalitza ne sont responsables que de la violation d'une interdiction régulière, leurs enfants sont donc aptes et ne sont pas mamzerim du tout. 
On pourrait plutôt dire que Beit Hillel concède à Beit Shammai. Mais dans ce cas, elle-même, l'épouse rivale d'un parent interdit qui a épousé un yevamin, est susceptible de recevoir du karet selon l'avis de Beit Hillel, et l'enfant est un mamzer, alors que la déclaration de Rabbi Elazar indique qu'ils concèdent en ce qui concerne à un autre cas.
La Guemara explique : En fait, Beit Shammai cède à Beit Hillel, et ce n'est pas une nouveauté au regard de leur différend fondamental. Au lieu de cela, la déclaration vient exclure l'opinion du rabbin Akiva, qui a déclaré : La progéniture des relations interdites dont on est responsable en cas de violation d'une interdiction est un mamzer. Rabbi Elazar nous enseigne que Beit Shammai et Beit Hillel conviennent que la progéniture issue de relations interdites dont on est responsable en cas de violation d'une interdiction n'est pas un mamzer ; on n'est plutôt mamzer que s'il est né d'une union punissable par karet. 
§ La Guemara revient à la question initiale de savoir si Beit Shammai a agi ou non conformément à sa propre opinion. La Guemara suggère : Venez et écoutez : Bien que Beit Shammai et Beit Hillel soient en désaccord sur plusieurs cas, ils ne se sont néanmoins pas abstenus d'épouser des femmes de leurs communautés respectives. Les cas sur lesquels ils ne sont pas d'accord incluent les épouses rivales et les sœurs, c'est-à-dire que si deux sœurs ont été mariées à deux frères et sont simultanément devenues obligées de se marier par lévirat, Beit Hillel interdira les deux dans le mariage par lévirat, et si elles ont violé l'interdiction et se sont mariées. peu importe, ils nécessitent le divorce. En revanche, Beit Shammai leur permet de rester mariés. 
En outre, Beit Shammai et Beit Hillel étaient en désaccord sur un acte de divorce obsolète qui avait été rédigé mais non remis. Beit Shammai soutient que si le mari et la femme ont continué à vivre ensemble après la rédaction de l'acte de divorce, le même acte de divorce pourra toujours être utilisé plus tard, ce que Beit Hillel conteste. Ils étaient également en désaccord sur la question de savoir si une femme mariée est incertaine, c'est-à-dire si une mineure effectivement mariée, et non simplement fiancée, peut refuser. Et ils étaient également en désaccord au sujet de celui qui répudiait sa femme et qui ensuite logeait avec lui dans une auberge, sur la question de savoir si cela constitue ou non une raison suffisante pour supposer qu'ils se sont remariés. 
En outre, ils étaient en désaccord sur la question des fiançailles en argent et avec la valeur équivalente de l'argent, et avec une peruta ou avec la valeur équivalente d'une peruta. Selon Beit Shammai, la somme d'argent minimale efficace pour les fiançailles est un dinar ou l'équivalent d'un dinar, tandis que Beit Hillel soutient que même la peruta la moins précieuse ou son équivalent est suffisante.
Malgré le fait que ces halakhot comportent des ramifications importantes selon que ces femmes étaient ou non mariées ou aptes au mariage, ou si leur progéniture est apte au mariage, Beit Shammai ne s'est pas abstenu d'épouser des femmes de Beit Hillel, et Beit Hillel ne s'est pas non plus abstenu de épouser des femmes de Beit Shammai. Cela sert à vous apprendre qu'ils pratiquaient entre eux l'affection et la camaraderie, pour accomplir ce qui est dit : « Aimez la vérité et la paix » (Zacharie 8 :19). Rabbi Shimon dit : Ils se sont abstenus dans certains cas, mais ils ne se sont pas abstenus dans les cas incertains. En d’autres termes, Beit Hillel ne s’inquiétait pas qu’une femme ordinaire de Beit Shammai puisse faire partie de celles au statut incertain. 
La Guemara déduit de l'opinion de Rabbi Shimon : Certes, si vous dites que Beit Shammai a agi conformément à leur opinion, c'est pour cette raison qu'ils se sont abstenus dans certains cas. Cependant, si vous dites qu’ils n’ont pas agi conformément à leur opinion, pourquoi se sont-ils abstenus de se marier ? La Guemara répond : Et comment pouvez-vous comprendre de cette façon que Beit Shammai a agi conformément à leur opinion ? Même s'ils ont agi conformément à leur opinion, il est entendu que Beit Hillel s'est abstenu de se marier avec Beit Shammai, car les épouses rivales qui ont conclu un mariage en lévirat sont susceptibles de recevoir du karet et leurs enfants sont mamzerim selon l'opinion de Beit Hillel. 
Cependant, pourquoi Beit Shammai s’est-il abstenu d’épouser les descendants des épouses rivales de Beit Hillel ? Les parents sont responsables de la violation d'une interdiction régulière et leurs enfants sont donc aptes. La Guemara répond comme Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit à propos d'un autre sujet : Cette halakha n'était pas nécessaire pour les enfants de l'épouse rivale, mais seulement pour l'épouse rivale elle-même. Ici aussi, cela n'était nécessaire que pour l'épouse rivale elle-même. La halakha n'était pas enseignée à l'égard des enfants des épouses rivales ; il s’agit plutôt uniquement des épouses rivales. 
La Guemara demande plus loin : Et en quoi les cas incertains sont-ils différents des cas certains, comme les épouses rivales interdites ? Si vous dites que certains cas sont sans aucun doute interdits selon l'avis de Beit Hillel, les cas impliquant des circonstances incertaines, par exemple celui qui a divorcé de sa femme et est ensuite resté avec elle dans la même auberge, sont également interdits. Même si Beit Hillel interdit ces cas uniquement en raison d’une certaine incertitude, la décision est la même.
La Guemara répond : Ne dites pas : Dans les cas incertains, c'est-à-dire que la halakha impliquait des circonstances douteuses. Dites plutôt : Du cas non précisé. En d’autres termes, à moins d’avoir connaissance de fiançailles incertaines au sein d’une famille spécifique, ils prendraient en mariage les femmes de cette famille. La raison en est que Beit Shammai informerait Beit Hillel de l'interdiction selon leur avis et qu'ils s'abstiendraient de se marier. S’il n’y a pas eu de notification, c’était un signe clair qu’il n’y avait aucun doute que cette affaire était impliquée. 
La Guemara demande : Mais si oui, qu’est-ce que cela nous apprend ? Est-ce parce qu'ils entretenaient entre eux des relations d'affection et de camaraderie, c'est-à-dire que chacun avait confiance que l'autre ne les inciterait jamais à se tromper sur ce qu'il tenait pour interdit ? C'est la même chose que la première clause de la baraita. Qu’est-ce que Rabbi Shimon ajoute par sa déclaration ? La Guemara répond : Cela vient nous apprendre que la baraita entière est l’opinion de Rabbi Shimon. Il ne s’agit pas d’une dispute entre deux Sages. Au contraire, l'opinion du rabbin Shimon éclaircit la déclaration précédente. 
§ La Guemara propose une résolution alternative : Venez entendre, comme le dit Rabbi Yoḥanan ben Nuri : Comment doit-on agir à l'égard de cette halakha des épouses rivales ? Sous quelle forme devrait-elle se généraliser parmi le peuple juif ? Si nous agissons conformément à la déclaration de Beit Shammai et permettons à une épouse rivale de se marier en lévirat, la progéniture sera un mamzer selon la déclaration de Beit Hillel. Si nous agissons conformément à la déclaration de Beit Hillel et accordons une exemption totale aux épouses rivales, la progéniture sera d'une lignée imparfaite selon l'opinion de Beit Shammai, car il est l'enfant d'une femme interdite de mariage par une interdiction régulière. . Bien qu'il ne soit pas un mamzer, sa lignée est néanmoins défectueuse. Au lieu de cela, promulguons un décret général pour les épouses rivales 

Daf 15a 

selon lequel elles doivent accomplir la ḥalitza et ne pas contracter de mariage par lévirat. S’ils agissent de cette manière, ils seront autorisés à en épouser d’autres et le problème sera résolu selon toutes les opinions. Ils n’ont pas pu finaliser l’affaire selon la proposition soulevée par le rabbin Yohanan ben Nuri avant que les temps difficiles n’arrivent. En raison du déclenchement de la guerre, ils n’ont pas pu se réunir pour voter et établir une décision halakhique acceptée. 
Quelque temps plus tard, lorsqu'ils revinrent pour discuter de la question, Rabban Shimon ben Gamliel dit aux autres Sages : Que ferons-nous désormais de ces anciennes épouses rivales ? Puisque entre-temps certaines épouses rivales ont conclu un mariage par lévirat, si nous prenons une décision collective interdisant aux épouses rivales de le faire, leurs enfants seront déclarés mamzerim. Il est donc préférable de ne pas établir du tout cette halakha.
La Guemara analyse cet épisode par rapport au sujet en question. Certes, si vous dites que Beit Shammai a agi conformément à sa propre opinion, c'est le sens de ce que Rabban Shimon ben Gamliel a dit : Que devons-nous faire ? Puisque ces épouses rivales avaient déjà contracté un lévirat, il était impossible de modifier rétroactivement le statut de leurs enfants. Cependant, si vous dites qu’ils n’ont pas agi conformément à leur opinion, que signifie : que devons-nous faire ? Si Beit Shammai n'a pas suivi leur décision, ils n'ont jamais permis à un yavam de prendre une épouse rivale dans le cadre d'un mariage en lévirat. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré : Cet amendement était nécessaire, pas pour le bénéfice des enfants des épouses rivales, car Beit Shammai n'a en fait jamais donné suite à leur décision ; au contraire, cela n'était nécessaire que pour l'épouse rivale elle-même. Si ces épouses rivales en épousaient d’autres, de l’avis de Beit Shammai, leurs mariages étaient défectueux, car elles n’accomplissaient pas la ḥalitza. Et quant à la question : Que ferons-nous, voici ce que dit Rabban Shimon ben Gamliel : Concernant ces épouses rivales qui étaient entièrement exemptées selon Beit Hillel, que devrions-nous faire d'elles selon Beit Shammai, car ces rivales Des femmes avaient déjà épousé d’autres personnes sans accomplir la ḥalitza ? 
La Guemara précise : Si vous leur dites de faire la ḥalitza, ils seront répugnants envers leur mari, car il semblera au mari que la femme avec laquelle il vit depuis un certain temps a soudainement besoin d'un permis pour se marier. Et si vous disiez : qu'elles soient repoussantes envers leurs maris, car cela ne nous concerne pas, ce n'est pas le cas, comme le dit la Torah : « Ses voies sont des voies de plaisir, et tous ses sentiers sont des voies de paix » (Proverbes 3). :17). 
§ La Guemara suggère en outre : Venez entendre une autre source, comme l'a dit le rabbin Tarfon : J'aspire au scénario suivant : Quand l'épouse rivale de ma fille viendra-t-elle devant moi et je l'épouserai ? En d’autres termes, dans ce cas hypothétique, j’agirais conformément à l’opinion de Beit Shammai et je la prendrais en lévirat. Cette déclaration indique que ceux qui adhèrent aux traditions de Beit Shammai ont effectivement agi selon leur opinion. La Guemara modifie cette déclaration. Dis : Et je la marierai, c'est-à-dire que j'agirai conformément à l'opinion de Beit Hillel et la marierai à d'autres. 
La Guemara demande : Mais il a dit : J'aspire à le faire, et s'il voulait dire qu'il suivrait la décision de Beit Hillel, ce qui est une pratique courante, quelle est la nouveauté de la déclaration du rabbin Tarfon ? La Guemara répond : Rabbi Tarfon vient exclure la déclaration de Rabbi Yoḥanan ben Nuri, qui soutient que toutes les épouses rivales pratiquent la ḥalitza. Le rabbin Tarfon aspirait à avoir l’occasion de démontrer que la halakha n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Nuri.
La Guemara suggère : Venez entendre un incident impliquant la fille de Rabban Gamliel, qui était mariée à Abba, son frère, et Abba est mort sans enfant, et Rabban Gamliel a contracté un mariage en lévirat avec sa femme rivale. Il s’agit apparemment d’une preuve concluante que l’épouse rivale d’une fille peut contracter un lévirat. La Guemara demande : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Rabban Gamliel faisait-il partie des disciples de Beit Shammai ? En fait, Rabban Gamliel, qui était un descendant de Hillel lui-même, suivait certainement l'opinion de Beit Hillel. 
Le cas de la fille de Rabban Gamliel est plutôt différent, car elle était une femme sexuellement sous-développée [aylonit], et donc l'interdiction d'épouser sa femme rivale ne s'applique pas, comme cela est explicitement indiqué dans la mishna. La Guemara demande : Mais du fait qu'il est enseigné dans la dernière clause de la même baraita : D'autres disent que la fille de Rabban Gamliel était une aylonit, on peut déduire par inférence que le premier tanna soutient qu'elle n'était pas une aylonit. 
La Guemara répond : La dispute entre les tanna'im ne portait pas sur la question de savoir si elle était ou non une aylonit, comme elle l'était certainement. La différence pratique entre eux est plutôt de savoir s'il savait qu'elle était ayloni au moment du mariage et a décidé de l'épouser malgré tout. Certains soutiennent en général que si le mari était au courant de sa condition avant le mariage, l'épouse rivale est interdite, mais s'il ne connaissait pas son statut, l'épouse rivale est autorisée. 
Et si vous le souhaitez, dites que la différence pratique entre eux concerne un cas différent, celui de quelqu'un qui s'est marié et a finalement divorcé. Cela fait référence à la question évoquée ci-dessus, à savoir si une femme est considérée comme l'épouse rivale d'une relation interdite simplement en raison de son mariage avec l'homme en question ou si elle doit être mariée avec lui au moment où la mitsva de l'obligation du lévirat prend effet. , c'est-à-dire au moment du décès du frère.
Et si vous le souhaitez, dites que la différence pratique entre eux concerne le cas où il existe une condition dans les relations sexuelles. En d’autres termes, le premier tanna soutient que la fille de Rabban Gamliel n’a été mariée que sous condition, et que comme la condition n’a jamais été remplie, le mariage a été annulé. Par conséquent, Rabban Gamliel pouvait épouser l'autre femme quel que soit le statut d'aylonit de sa fille, car elle n'avait jamais été mariée du tout à son frère. Cependant, selon l'autre tanna, même si le mariage dépendait d'une condition qui n'était pas remplie, parce que l'homme avait des relations sexuelles avec elle, l'acte sexuel lui-même sert à annuler la condition. En conséquence, il soutient que la seule raison pour laquelle Rabban Gamliel a pu contracter un mariage en lévirat avec l'épouse rivale de sa fille n'était pas à cause de sa condition, mais du fait que sa fille était aylonit. Quelle que soit l’explication retenue, cette affaire n’apporte aucune preuve quant à savoir si Beit Shammai a agi ou non conformément à leur décision. 
§ Rav Mesharshiyya a soulevé une objection contre ceux qui prétendent que Beit Shammai n'a pas agi conformément à leur opinion. Cela est enseigné dans une mishna : Il y a eu un incident impliquant Rabbi Akiva, qui a collecté un etrog le premier du mois de Chevat et a exécuté deux dixièmes avec. En d’autres termes, il a séparé deux dîmes du fruit, comme s’il appartenait à deux années de dîme différentes. Il enleva en même temps la deuxième dîme et la dîme du pauvre, deux dîmes qui ne devaient pas être séparées la même année. 
La Mishna explique : Il a retiré une dîme conformément à la déclaration de Beit Shammai, qui soutient que la nouvelle année pour les arbres a lieu le premier de Shevat, ce qui signifie que l'etrog exigeait la dîme selon les règlements de l'année à venir. Et une dîme était conforme à la déclaration de Beit Hillel, qui fixe la nouvelle année pour les arbres le 15 Chevat, et donc l'etrog exigeait la dîme conformément à l'année précédente. La Guemara en déduit : Concluez de là que Beit Shammai a agi conformément à leur opinion, tout comme Rabbi Akiva a pris soin d'agir conformément à la décision de Beit Shammai. 
La Guemara répond : Rabbi Akiva n'était pas sûr de sa tradition, et il ne savait pas si Beit Hillel disait que le Nouvel An des arbres avait lieu le premier Chevat ou s'ils disaient que c'était le quinzième Chevat. Il n’a pas du tout agi conformément à l’opinion de Beit Shammai ; il cherchait plutôt à agir conformément à la décision de Beit Hillel mais n'était pas sûr de leur opinion sur cette question.
§ Mar Zutra a soulevé une objection à ce sujet à partir d'une autre source : il y a eu un incident au cours duquel la belle-fille de Shammai l'Ancien a donné naissance à un fils. De l'avis de Shammai, ce nouveau-né est immédiatement obligé dans la mitsva de s'asseoir dans une soucka, et il a donc enlevé le mortier [ma'aziva] recouvrant le plafond et il a placé une soucka recouvrant le lit du mineur. Concluez de là que Beit Shammai a agi conformément à leurs opinions. La Guemara répond : Il n'y a aucune preuve de cela, car quiconque regarde dirait qu'il l'a fait simplement pour augmenter l'air. Puisque les gens ne penseraient pas nécessairement qu’il a retiré le mortier en vertu d’une décision de la halakha, ce comportement n’est pas considéré comme la formation d’une faction. 
Mar Zutra a soulevé une autre objection : il y a eu un incident impliquant l'abreuvoir Yehu à Jérusalem, qui avait un trou qui le reliait à un bain rituel, et toutes les purifications rituelles à Jérusalem y étaient effectuées, c'est-à-dire que les gens y plongeaient leurs ustensiles. ce creux. Et Beit Shammai a envoyé des messagers et ils ont élargi l'ouverture dans l'abreuvoir, car de l'avis de Beit Shammai, le trou n'était pas assez grand pour que l'abreuvoir soit considéré comme relié au bain rituel adjacent, comme le dit Beit Shammai : Les deux zones ne sont pas connecté à moins que la majorité ne soit ouverte. En d’autres termes, ils nécessitent que la majeure partie de la barrière entre le bain rituel et l’auge voisine soit ouverte. 
Et nous avons appris dans une Mishna : Beit Hillel soutient qu'une réunion de bains rituels est efficace si le trou a la largeur du tube utilisé pour verser l'eau dans et hors d'une outre à vin, et que dans son espace ouvert il y a assez de place pour environ deux personnes. des doigts qui peuvent reprendre leur place. Autrement dit, s'il est possible d'insérer dans le trou deux doigts mobiles de tous côtés, la cavité est suffisamment grande pour être considérée comme une connexion. Selon Beit Shammai, cependant, le trou doit ouvrir la majeure partie de la barrière entre les deux zones. Si tel est le cas, concluez-en que Beit Shammai a agi conformément à leurs opinions. La Guemara rejette cette affirmation : Là, 

Daf 15b, 

quiconque l'observait dirait qu'il l'a fait pour augmenter le débit d'eau, et qu'il n'avait pas l'intention de changer la halakha. Ils penseraient plutôt qu’il a élargi l’abreuvoir uniquement parce qu’il n’y avait pas assez de débit d’eau.
§ La Guemara cite une autre source pertinente. Venez entendre ce que dit Rabbi Elazar bar Tzadok : Quand j'étudiais la Torah avec Rabbi Yohanan le Horani, qui était un disciple de Beit Shammai, j'ai vu qu'il mangeait du pain sec dans du sel pendant les années de sécheresse. Je suis allé informer mon père de son maigre repas, et il m'a dit : Prends-lui des olives, et j'ai pris pour lui des olives. Rabbi Yoḥanan vit qu’ils étaient humides du liquide qui suinte des olives, ce qui les rend sensibles aux impuretés rituelles. Inquiet qu'ils soient déjà devenus rituellement impurs, il m'a dit : Je ne mange pas d'olives. Il parla poliment et déclara qu'il ne mangeait pas d'olives parce qu'il ne voulait pas embarrasser son bienfaiteur en révélant qu'il craignait qu'elles soient devenues rituellement impures. 
Le rabbin Elazar bar Tzadok poursuit son récit. Je suis allé informer mon père. Il m'a dit : Va lui dire que le tonneau contenant les olives était perforé, mais qu'il était bouché par des sédiments dans l'huile et donc de l'humidité restait à l'intérieur. Cependant, en raison de la présence du trou, les olives n’étaient pas rendues sensibles aux impuretés rituelles. Et nous avons appris cela dans une mishna : à propos d'un tonneau d'olives conservées, Beit Shammai dit qu'il n'a pas besoin d'être perforé, car le jus qui sort des olives ne les rend pas sensibles aux impuretés rituelles. 
Et Beit Hillel dit qu'il doit être perforé, car ils soutiennent que le jus des olives est considéré comme de l'huile et qu'il rend donc les olives sensibles aux impuretés rituelles. Et Beit Hillel concède que si le fût a été perforé puis bouché par des sédiments, il est rituellement pur, malgré l'humidité des olives. Étant donné que les liquides ne rendent les aliments sensibles aux impuretés rituelles que s'ils y ont été placés intentionnellement, le trou dans le tonneau montre clairement que l'on n'avait pas prévu que le jus s'y trouve. En perçant un trou dans le tonneau, il a montré clairement qu'il ne souhaitait pas la présence du jus d'olive et que le fait que le trou soit bouché n'a donc pas d'importance. 
La baraita ajoute : Et bien que Rabbi Yoḥanan le Ḥorani fût un disciple de Shammai, il a toujours agi uniquement conformément aux déclarations de Beit Hillel. La Guemara déduit : Certes, si vous dites que Beit Shammai a agi conformément à leurs opinions, c'est là la grandeur de Rabbi Yoḥanan le Ḥorani, c'est-à-dire qu'il est loué pour avoir agi conformément à l'opinion de Beit Hillel. Cependant, si vous dites que Beit Shammai n’a pas agi conformément à ses propres décisions, quelle est la grandeur et le caractère unique de Rabbi Yohanan le Horani ? De là, on peut déduire que Beit Shammai a généralement agi conformément à leurs opinions.
§ La Guemara ajoute : Venez entendre une preuve différente. Ils demandèrent à Rabbi Yehoshua : Quelle est la halakha concernant l'épouse rivale d'une fille ? Il leur dit : C'est un sujet de dispute entre Beit Shammai et Beit Hillel. Ils continuèrent à lui demander : Et selon quelle déclaration est la halakha ? Il leur dit : Pourquoi insérez-vous ma tête entre deux grandes montagnes, c'est-à-dire entre deux grandes opinions controversées, entre Beit Shammai et Beit Hillel ? Je crains que ces deux montagnes ne me brisent le crâne. 
Cependant, je vous témoignerai de deux grandes familles qui étaient à Jérusalem, la famille Beit Tzevo'im qui venait de la ville de Ben Akhmai, et la famille Beit Kofai de la ville de Ben Mekoshesh : elles étaient les descendantes d'épouses rivales. qui en épousèrent d'autres, conformément à l'opinion de Beit Hillel, et d'eux sortirent des grands prêtres qui servaient sur l'autel. En conséquence, je peux témoigner que c’était la pratique halakhique acceptée à travers les générations. 
La Guemara déduit de cette déclaration : Certes, si vous dites que Beit Shammai a agi conformément à leurs opinions, c'est pourquoi Rabbi Yehoshua a dit : Je crains, car une décision halakhique concluante signifierait que certains enfants sont mamzerim, et que leurs descendants sa famille pourrait se venger de lui. Cependant, si vous dites qu’ils n’ont pas agi conformément à leurs opinions, pourquoi a-t-il dit : j’ai peur ? La Guemara rétorque : Et même si Beit Shammai a agi conformément à leurs décisions, quelle est la raison pour laquelle il a dit : J'ai peur ? 
Le rabbin Yehoshua n'a-t-il pas dit qu'à son avis, un mamzer n'est qu'une personne née d'une union de personnes passibles de la peine capitale imposée par le tribunal, et non de personnes passibles de karet. Si tel était le cas, de l’avis du rabbin Yehoshua, les enfants des épouses rivales qui contractaient un lévirat ne seraient pas du tout mamzerim et il n’avait donc aucune raison de craindre des représailles. La Guemara répond : Même si tel était le cas, il avait néanmoins quelque chose à craindre, car, même si l'enfant d'une épouse rivale ne serait pas mamzer, il serait néanmoins issu d'une lignée imparfaite et disqualifié du sacerdoce. 
La Guemara ajoute que cela peut être déduit a fortiori du cas d'une veuve : Tout comme dans le cas d'une veuve, dont l'interdiction ne s'applique pas à tous, puisqu'elle n'est interdite en mariage qu'avec un Grand Prêtre et non à tout autre homme, et pourtant la lignée de son fils est imparfaite, car il est disqualifié du sacerdoce, le fils de cette épouse rivale devrait certainement être disqualifié du sacerdoce, puisque son interdiction s'applique également à tous, même aux Israélites réguliers.
§ Par ailleurs, la Guemara note un problème avec la discussion ci-dessus : ils ont interrogé Rabbi Yehoshua sur les épouses rivales, et il leur a répondu au sujet des enfants des épouses rivales. Il ne faisait pas référence aux épouses rivales elles-mêmes. La Guemara explique : Ils lui posèrent des questions sur deux sujets : premièrement, quelle est la halakha concernant les épouses rivales ? Et si vous dites que la halakha dans le cas des épouses rivales est conforme à l'opinion de Beit Hillel et qu'elles en sont exemptées, quelle est la halakha selon Beit Shammai dans le cas des enfants d'épouses rivales qui, à la suite de Beit Hillel, en avoir épousé d’autres sans Halitza ? 
La Guemara demande : Quelle différence cette question fait-elle ? Puisque le rabbin Yehoshua soutient que la halakha est conforme à la décision de Beit Hillel, pourquoi même discuter de l'opinion de Beit Shammai sur cette question ? La Guemara explique : Sa réponse permet de résoudre un autre problème, le cas de l'enfant de celui qui se remarie avec sa divorcée selon l'avis de Beit Hillel. L'enfant d'une divorcée qui s'est remariée avec son précédent mari après avoir été mariée à un autre homme est-il apte ou disqualifié du sacerdoce ? 
La Guemara précise : Doit-on dire a fortiori la conclusion suivante : Et de même à l'égard d'une veuve mariée à un Grand Prêtre, dont l'interdiction ne s'applique pas à tous, puisqu'elle n'est interdite en mariage qu'avec un Grand Prêtre, et pourtant la lignée de son fils est imparfaite puisqu'il est disqualifié du sacerdoce ; de même, dans le cas de cette épouse rivale, dont l'interdiction s'applique également à tous les hommes, n'est-il pas juste que son fils soit issu d'une lignée imparfaite ? 
Ou peut-être que cette comparaison peut être réfutée : qu'en est-il du fait qu'une veuve est différente, car elle-même n'est pas autorisée à épouser un prêtre, c'est-à-dire que si un Souverain Sacrificateur a des relations sexuelles avec elle, elle n'est pas autorisée à épouser un membre de la prêtrise tout entière ? y compris les prêtres ordinaires, alors qu'une divorcée remariée elle-même n'est pas disqualifiée pour se marier avec le sacerdoce ? Et Rabbi Yehoshua leur dit : Je crains que si je rends un jugement décisif concernant les épouses rivales cela puisse conduire à un conflit, 

Daf 16a 

alors qu'en ce qui concerne les enfants des épouses rivales, je vous témoigne qu'ils ne sont pas disqualifiés, puisque, comme indiqué, leurs descendants ont servi comme grands prêtres. 
§ La Guemara déclare : Venez entendre une autre source qui indique que Beit Shammai a agi selon leurs opinions : À l'époque du rabbin Dosa ben Harkinas, l'épouse rivale d'une fille était autorisée à fréquenter les frères. Concluez-en que Beit Shammai a agi conformément à leurs opinions. La Guemara résume ces preuves : En effet, concluez de ces sources que Beit Shammai a bel et bien mis leurs décisions en pratique.
§ Puisque la dernière source n'est qu'une partie d'un incident plus vaste, la Guemara cite le sujet lui-même. Au temps de Rabbi Dosa ben Harkinas, les Sages autorisaient l'épouse rivale d'une fille aux frères. En d’autres termes, il est devenu connu que le rabbin Dosa ben Harkinas considérait comme autorisée l’épouse rivale d’une fille. Et cette affaire était difficile aux yeux des rabbins car il était un grand sage et sa décision en faveur de Beit Shammai avait un grand poids. Ils ne pouvaient pas l'approcher immédiatement, car il était très vieux et ses yeux étaient tellement ternes qu'il était incapable de venir à la salle d'étude. 
Ils dirent : Et qui ira lui faire savoir que cette affaire nécessite des éclaircissements ? Rabbi Yehoshua leur dit : J'irai. Ils demandèrent : Et qui le poursuivra ? Ils choisirent Rabbi Elazar ben Azarya, qui était l'un des grands Sages de la génération, malgré sa jeunesse. Ils demandèrent en outre : Et qui après lui ? Rabbin Akiva. Ils allèrent se placer à l'entrée de la maison de Rabbi Dosa ben Harkinas. Sa servante entra et lui dit : Rabbi, les Sages d'Israël sont venus vers toi. Il lui dit : Laissez-les entrer, et ils entrèrent. 
Rabbi Dosa ben Harkinas attrapa Rabbi Yehoshua, qu'il connaissait déjà, et l'assit sur un lit d'or, car Rabbi Dosa était extrêmement riche. Rabbi Yehoshua lui dit : Rabbi, appelle ton autre disciple pour qu'il puisse s'asseoir. Il lui a demandé d'appeler également l'autre Sage, car c'est une marque de respect lorsqu'on parle à un grand érudit d'appeler tout autre Sage son disciple. Il lui dit : Qui est-ce ? Rabbi Yehoshua répondit : Rabbi Elazar ben Azarya. Rabbi Dosa dit : Et notre collègue Azarya a-t-elle un fils ? En raison de son grand âge et de son absence prolongée de la salle d'étude, il n'avait pas entendu parler de lui. 
Rabbi Dosa ben Harkinas a récité ce verset à propos de Rabbi Elazar ben Azarya : « J'ai été jeune, et maintenant je suis vieux ; pourtant je n’ai pas vu le juste abandonné, ni sa postérité mendier du pain » (Psaume 37 :25). Il a interprété ce verset comme signifiant que le fils d’un érudit de la Torah devient également un érudit de la Torah. Il l'attrapa et l'assit sur un lit d'or. Rabbi Yehoshua lui dit : Rabbi, appelle ton autre disciple pour qu'il puisse s'asseoir. Il lui dit : Qui est-ce ? Il lui dit : Akiva ben Yosef. Rabbi Dosa lui dit : Tu es Akiva ben Yosef, dont le nom s'est répandu d'un bout à l'autre du monde ? Même le rabbin Dosa avait entendu parler de la réputation de grand homme de Rabbi Akiva. Asseyez-vous, mon fils, asseyez-vous. Que vos semblables se multiplient en Israël.
Par courtoisie, ils n'ont pas souhaité aborder le sujet dans l'immédiat. Au contraire, ils commencèrent à l’entourer de délibérations sur différentes halakhot, jusqu’à ce qu’ils en arrivent au cas de l’épouse rivale d’une fille. Ils lui dirent : Quelle est la halakha concernant l'épouse rivale d'une fille ? Il a déclaré qu'il s'agissait d'un sujet de différend entre Beit Shammai et Beit Hillel. Ils lui demandèrent : D'après quelle déclaration est la halakha ? Il leur dit : La halakha est conforme à l'avis de Beit Hillel. Ils lui dirent : Mais n'ont-ils pas dit en ton nom que la halakha est conforme à l'opinion de Beit Shammai ? 
Il leur dit : Avez-vous entendu dire que Dosa ben Harkinas a rendu cette décision, ou avez-vous entendu dire que cela a été prononcé par Ben Harkinas ? Ils lui dirent : Sur ta vie, Rabbi, nous avons simplement entendu ben Harkinas. Il leur dit : Si c'est le cas, ce n'est pas étonnant, car j'ai un frère cadet qui est le premier-né de Satan, c'est-à-dire qu'il est extrêmement vif et aussi effronté qu'un démon. Et son nom est Yonatan, et il est parmi les disciples de Shammaï. C'est lui qui a rendu cette décision. 
Rabbi Dosa ben Harkinas ajouta : Et prenez garde qu'il ne vous frappe pas avec halakhot dans cette affaire, car il a avec lui trois cents preuves concernant l'épouse rivale d'une fille qu'elle est autorisée. Cependant, ne vous inquiétez pas du problème lui-même, car j'en prends à témoin devant moi les cieux et la terre que sur ce même mortier, qui a été conservé dans ma maison en raison de son importance historique, Aggée le prophète était assis, et j'ai un Selon la tradition, il a dit trois choses de la halakha : Premièrement, il est interdit d'avoir une épouse rivale pour une fille. 
Deuxièmement, les règles halakhiques pour les territoires d'Ammon et de Moab en Transjordanie, bien que similaires à celles d'Eretz Israël, ne sont pas exactement les mêmes, car leurs résidents paient la dîme du pauvre pendant l'année sabbatique. L’abandon total des champs la septième année ne s’applique pas à Ammon et Moab, car ils ne font pas partie d’Eretz Israël. Au lieu de cela, dans ces régions, il faut apporter la dîme du pauvre aux pauvres d'Eretz Israël, car il n'y a pas de dîme en Eretz Israël pendant l'année sabbatique. Enfin, Aggée témoigne : Et on accepte les convertis des Karduyin et des Tarmodim, sans craindre qu'il puisse y avoir des Juifs mêlés parmi eux, ce qui pourrait les rendre mamzerim et leur interdire d'entrer dans la communauté. 
Le Sage a enseigné : Lorsqu’ils sont entrés, ils sont tous entrés par une seule entrée. Lorsqu'ils sont partis, ils sont sortis par trois entrées, dans l'espoir de retrouver le frère du rabbin Dosa. Rabbi Akiva le rencontra. Yonatan ben Harkinas lui a opposé toutes ses objections à l'opinion de Beit Hillel, et il lui a résisté, c'est-à-dire que Rabbi Akiva a pu répondre à chacune d'elles.
Yonatan ben Harkinas se mit en colère et lui dit : Tu es Akiva ben Yosef, dont le nom s'est répandu d'un bout à l'autre du monde ? Soyez heureux d'avoir mérité un grand nom, et pourtant vous n'avez pas encore atteint le niveau d'éleveur de bétail. Les éleveurs de bétail étaient généralement des individus simples qui ne connaissaient même pas les choses ordinaires, et certainement pas la halakha. Rabbi Akiva lui dit avec la modestie qui le caractérise : Et je n'ai même pas atteint le niveau des bergers, qui sont considérés comme encore pires que les éleveurs de bétail, car ils sont inaptes à témoigner. 
§ Puisque les halakhot du prophète Aggée ont été mentionnées, la Guemara en discute ici. Aggée a dit qu'Ammon et Moab donnent la dîme du pauvre au cours de l'année sabbatique, comme le dit le Maître : De nombreuses villes ont été conquises par ceux qui sont revenus d'Égypte, et n'ont pas été conquises par ceux qui sont revenus de Babylonie après la destruction du Premier Temple. Et la consécration initiale d'Eretz Israël, par ceux qui revinrent d'Égypte, l'a sanctifiée pour son temps et ne l'a pas sanctifiée pour toujours, car la sanctification future d'Eretz Israël dépendait de la reconquête de la terre par le peuple juif. 
Et ceux qui revinrent de Babylonie laissèrent ces lieux de côté et ne les considérèrent pas comme faisant partie d’Eretz Israël, même après le rétablissement de la colonisation juive. Ils labouraient et récoltaient dans ces endroits pendant l'année sabbatique et donnaient la dîme aux pauvres afin que les pauvres d'Eretz Israël qui n'avaient pas de revenus suffisants des années précédentes puissent compter sur eux. Par conséquent, pendant l’année sabbatique, les pauvres recevaient une aide de cette dîme. 
§ Aggée a également déclaré : Et on accepte les convertis des Karduyim et des Tarmodim. La Guemara demande : Est-ce vrai ? Mais Rami bar Yeḥezkel n'a-t-il pas enseigné dans une baraita : On n'accepte pas les convertis des Karduyim ? Rav Ashi a dit : Kartuyim, et non Karduyim, a été déclaré par Rami bar Yeḥezkel. Comme on le dit dans le discours courant : les Kartuyim sont inaptes. 
Et il y a ceux qui disent une version légèrement différente de cette discussion. Rami bar Yeḥezkel a enseigné : On n'accepte pas les convertis des Kartuyim. Quoi, n'est-il pas vrai que Kartuyim est le même que Karduyim ? Si tel est le cas, il y a une contradiction entre la baraita de Rami bar Yeḥezkel et la déclaration du rabbin Dosa ben Harkinas. Rav Ashi a dit : Non ; les Kartuyim sont une catégorie distincte et les Karduyim sont une autre catégorie discrète, comme on dit : les Kartuyim sont inaptes.
Rabbi Yoḥanan et les Anciens disent tous deux : On n’accepte pas les convertis des Tarmodim. La Guemara demande : Et le rabbin Yoḥanan a-t-il réellement dit ceci, à savoir qu'on n'accepte pas les convertis des Tarmodim par crainte que les Juifs puissent s'être mêlés à eux ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna : Tous les vêtements avec des taches de sang qui pourraient provenir d'une femme en période de menstruation et qui proviennent de la ville située à la frontière d'Eretz Israël appelée Rekem sont rituellement purs, car on peut supposer qu'ils appartiennent à les gentils, et le sang d’une femme gentille en période de menstruation n’est pas rituellement impur. 
Et Rabbi Yehuda le considère rituellement impur parce que les habitants de cet endroit sont des convertis et sont dans l’erreur. En d’autres termes, certains habitants de Rekem se sont assimilés et n’observent plus les halakhot de la Torah, et il faut donc se méfier de ce que les taches proviennent en fait d’une femme juive en période de menstruation. Les taches provenant des gentils sont cependant rituellement pures. Et nous avons discuté du problème suivant : 

Daf 16b 

Le tanna a conclu et enseigné : Toutes les taches parmi les gentils sont pures, d'où on peut en déduire : Et même de Tarmod. Cela indique que dans tous les lieux habités par des gentils, il n'y a pas lieu de s'inquiéter des taches. Et Rabbi Yoḥanan dit : Autrement dit, on accepte les convertis de Tarmod sans se soucier du fait qu'ils puissent être juifs, même mamzerim. Cela contredit l’opinion précédente attribuée au rabbin Yoḥanan selon laquelle les convertis des Tarmodim ne sont pas acceptés. 
Et si vous diriez que Rabbi Yohanan a spécifiquement souligné : c'est-à-dire qu'il voulait dire que cette conclusion peut être logiquement déduite de la mishna, et pourtant lui-même ne soutient pas cette opinion, mais Rabbi Yohanan n'a pas déclaré une principe selon lequel la halakha est conforme à la décision d'une mishna non attribuée, comme c'est le cas ici ? La Guemara répond : Ils sont amora'im, et ils ne sont pas d'accord conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan. Certains Sages ont dit au nom de Rabbi Yoḥanan que les Tarmodim sont inaptes, tandis que d'autres soutiennent qu'ils sont aptes. 
§ La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle les Sages n'acceptent pas les convertis de Tarmod ? Rabbi Yohanan et les Anciens ne sont pas d’accord sur ce point. Bien qu’ils conviennent que les convertis de Tarmod ne sont pas acceptés, ils ne sont pas d’accord sur la raison. L’un d’eux a dit que c’était dû aux serviteurs du roi Salomon. Salomon a construit une ville à Tarmod (voir I Rois 9 : 18) et ses serviteurs gentils, profitant de leur statut et de leur pouvoir, ont épousé illégalement des femmes juives. Il est donc possible que les habitants de Tarmod et leurs descendants soient des mamzerim. Et l'autre a dit que c'était à cause des filles de Jérusalem, qui ont été capturées et violées et qui ont donné naissance à des enfants parmi les païens.
La Guemara commente : Certes, selon celui qui dit que cela est dû aux serviteurs de Salomon, cela est logique, car il soutient que dans le cas d'un gentil ou d'un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est un mamzer. En conséquence, comme les serviteurs de Salomon étaient des esclaves et qu’ils avaient des relations sexuelles avec des femmes juives, leurs enfants sont considérés comme des mamzerim. Cependant, selon celui qui a dit que cela était dû aux filles de Jérusalem, quelle est la raison pour laquelle cette préoccupation s’appliquait spécifiquement à Tarmod et à aucune autre ville ? Rav Yosef et les rabbins ne sont pas d'accord sur cette question et tous deux ont exprimé leurs opinions au nom de Rabba bar bar Ḥana. 
La Guemara précise : L'un d'eux dit que douze mille hommes et six mille archers venaient de Tarmod, et l'autre dit qu'il y avait douze mille hommes, dont six mille archers. Lorsque les gentils entrèrent dans le Sanctuaire lors de la conquête de Jérusalem, ils se tournèrent tous pour piller l'argent et l'or qu'ils y voyaient, mais les guerriers de Tarmod se tournèrent vers les filles de Jérusalem, comme il est dit : « Ils ont violé les femmes de Jérusalem. Sion, les jeunes filles dans les villes de Juda » (Lamentations 5 : 11). Selon l'opinion selon laquelle les enfants nés de relations entre gentils et femmes juives sont mamzerim, tous les enfants nés de ces femmes sont mamzerim. 
§ En relation avec un verset cité précédemment, Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Ce verset a été prononcé par l'ange au ministère désigné sur le monde : « J'ai été jeune, et maintenant je suis vieux ; pourtant je n’ai pas vu le juste abandonné, ni sa postérité mendier du pain » (Psaume 37 :25). Qui a dit ça? Si nous disons que c'était le Saint, Béni soit-Il, y a-t-il une vieillesse devant Lui ? Dieu pourrait-il dire : « J’ai été jeune et maintenant je suis vieux » ? Et plutôt, on pourrait dire que David lui-même l'a dit, d'après sa propre expérience ; mais était-il vraiment si vieux ? Après tout, David est mort à l’âge de soixante-dix ans. Concluez-en plutôt que l'ange ministre désigné sur le monde l'a dit, car il peut parler aussi bien de la jeunesse que de la vieillesse, et c'est lui qui a rapporté ses observations de partout dans le monde. 
Et Rabbi Shmouel bar Naḥmani dit en outre que Rabbi Yonatan a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « L'adversaire a étendu sa main sur tous ses trésors ; car elle a vu que les païens sont entrés dans son temple, au sujet duquel tu as ordonné qu'ils n'entrent pas dans ta congrégation » (Lamentations 1 : 10) ? Cela fait référence à Ammon et Moab. Comment ça? Lorsque les gentils entrèrent dans le sanctuaire, tous se tournèrent pour piller l'argent et l'or, et les soldats d'Ammon et de Moab se tournèrent vers les rouleaux de la Torah pour les détruire. Ils dirent : Est-ce là le rouleau dans lequel il est écrit : « Un Ammonite et un Moabite n'entreront pas dans l'assemblée de l'Éternel » (Deutéronome 23 :4) ? Qu'il soit brûlé par le feu.
À propos des Ammonites, la Guemara cite un autre verset : « L'Éternel a commandé contre Jacob que ceux qui l'entourent soient ses adversaires » (Lamentations 1 : 17). Rav a dit : À titre d'exemple, il y a la ville de Homanya en relation avec la ville de Pum Nahara, car les descendants des Ammonites vivent à Homanya et ils harcèlent les Juifs de Pum Nahara. 
§ Rav Yehuda a dit que Rav Asi a dit : En ce qui concerne un gentil qui a fiancé une femme juive de nos jours, nous craignons que les fiançailles puissent être valides, malgré le fait que les fiançailles d'un gentil n'ont aucun sens, à moins qu'il ne soit des dix tribus. d'Israël qui s'est mêlé aux gentils. La Guemara soulève une objection : Mais il y a un principe important dans la halakha selon lequel tout élément séparé, c'est-à-dire non fixé à sa place, est présumé avoir été séparé de la majorité. Dans ce cas, on peut supposer que tout individu distingué parmi les gentils appartient à la majorité des gentils et n’a aucune racine juive. 
La Guemara répond : Rav Yehuda veut dire qu'il y a une préoccupation uniquement en ce qui concerne ceux qui sont venus des lieux d'habitation permanents des dix tribus. Comme le dit Rabbi Abba bar Kahana, le verset dit à propos des exilés de Samarie : « Et il les plaça à Halah, et à Habor, sur le fleuve de Gozan, et dans les villes des Mèdes » (I Rois 18 : 11). Le rabbin Abba bar Kahana a procédé à l'identification de ces lieux. Halah ; c'est le lieu appelé Halzon. Et Habor ; 

Daf 17a 

c'est Ḥadyab. La rivière de Gozan ; c'est Ginzak. Et les villes des Mèdes ; c'est Hamadan et ses environs. Et certains disent : C'est Nihar et ses environs. La Guemara demande : Quels sont ses environs ? Shmouel a dit : Kerakh, Mushkhei, Hidkei et Domakya sont les environs de Hamadan. Rabbi Yoḥanan a dit : Et tous sont destinés à la disqualification. En d’autres termes, si quelqu’un de l’un de ces endroits souhaite se convertir, on craint qu’il ne soit un descendant d’un juif et donc un mamzer. Ils sont donc tous disqualifiés. 
Rav Yehuda a continué son récit : Quand j'ai dit cette halakha, qu'il y a une inquiétude au sujet des fiançailles des païens de nos jours, avant Shmuel, il m'a dit : Ne vous inquiétez pas à ce sujet, car votre fils d'une femme juive s'appelle votre fils. , c'est-à-dire qu'il hérite de vous sa lignée, et votre fils d'une femme gentille ne s'appelle pas votre fils, mais plutôt son fils. Par conséquent, tous les enfants nés de Juifs de femmes païennes ne sont pas considérés comme juifs, car leur lignée est déterminée par leurs mères païennes.
La Guemara demande : N'y a-t-il pas des filles juives qui ont été capturées par des gentils, dont les enfants sont considérés comme juifs ? Et Ravina dit : Apprends de ceci que le fils de ta fille d'un gentil s'appelle ton fils. Si tel était le cas, les descendants des femmes juives capturées par les gentils seraient bel et bien juifs. La Guemara répond : Cela n'a rien d'inquiétant, car on apprend traditionnellement que les filles des dix tribus de cette génération sont devenues stériles et n'ont donné naissance à aucune progéniture, tandis que certains des hommes exilés des dix tribus ont épousé des femmes gentiles. . Par conséquent, tous les enfants qui y sont nés étaient des gentils. 
Certains disent que Rav Yehuda a en réalité raconté ce qui suit : Quand j'ai prononcé cette halakha devant Shmuel, il m'a dit : Ils n'ont pas bougé de là, l'endroit où ils ont délibéré sur cette question, jusqu'à ce qu'ils les rendent tous, y compris ceux qui se mêlaient aux dix tribus en différents endroits, des gentils à part entière. Par conséquent, il n’y a aucune crainte que leurs fiançailles puissent avoir un quelconque effet, comme il est dit : « Ils ont agi perfidement contre l’Éternel, car ils ont engendré des enfants étrangers » (Osée 5 : 7). 
§ La Guemara raconte : Rav Yosef s'est assis derrière Rav Kahana, et Rav Kahana s'est assis devant Rav Yehuda, et il s'est assis et a dit cette tradition : À l'avenir, les Juifs établiront un jour de fête lorsque Tarmod sera détruit. La Guemara demande : Mais elle a déjà été détruite. La Guemara répond : Cet endroit qui a été détruit était Tamud, pas Tarmod. Rav Ashi a dit : Tarmod est le même que Tamud. Cependant, la ville est doublée. En d’autres termes, lorsqu’il est détruit d’un côté, il est installé de l’autre côté, et lorsqu’il est détruit de ce côté, il est installé de ce côté-ci. Elle n’est donc pas encore entièrement détruite. 
La Guemara raconte : Rav Hamnuna était assis devant Ulla et était engagé dans l'étude de la halakha. Ulla a dit de lui : Quel homme ; quel homme. En d’autres termes : quel grand homme ce Rav Hamnuna est. Si seulement Harpanya n'était pas sa ville, car les habitants de cet endroit sont tous issus d'une lignée imparfaite, ce qui indique que la lignée du Rav Hamnuna est également altérée. Rav Hamnuna avait honte. Ulla lui dit : Où donnes-tu l'argent pour payer la capitation ? Il lui dit : Je le paie à la ville de Pum Nahara, car ma ville est soumise aux impôts de cette ville. Il lui dit : Si c'est le cas, tu es de Pum Nahara, pas d'Harpanya, et ta lignée n'est évidemment pas défectueuse.
§ La Guemara demande : Quelle est la signification du nom Harpanya ? Rabbi Zeira a dit : Cela signifie la montagne vers laquelle tous se tournent [har shehakol ponin bo]. En d’autres termes, c’est la destination de tous ceux qui n’ont pu trouver d’épouse nulle part ailleurs, car la majeure partie de sa population est issue d’une lignée imparfaite. On l'enseigne dans une baraita : Tous ceux qui ne connaissent pas leur famille ou leur tribu s'y tournent. Rava a dit : Ce type de défaut est épouvantable et est plus profond que le monde inférieur, comme il est indiqué : « Dois-je les racheter du pouvoir du monde inférieur ? Dois-je les racheter de la mort ? (Osée 13:14). Ce verset indique qu’il est possible d’être racheté et libéré des enfers, alors que leur disqualification ne peut être rectifiée. 
La Guemara commente : Ceux qui sont disqualifiés de Harpanya sont inaptes en raison de la disqualification des habitants de Meishon voisin, qui étaient inaptes et mariés avec les résidents de Harpanya. Ceux qui sont disqualifiés de Meishon sont inaptes à cause de ceux qui sont disqualifiés de Tarmod, et ceux qui sont disqualifiés de Tarmod sont disqualifiés à cause des serviteurs de Salomon. 
La Guemara commente : Et cela explique le dicton populaire selon lequel les gens disent à ce propos : Un grand épha et un petit épha, qui sont tous deux des ustensiles inexacts qui ne peuvent pas être utilisés pour mesurer, roulent vers le monde inférieur, et depuis le monde inférieur jusqu'à Tarmod. , et de Tarmod à Meishon, et de Meishon à Harpanya. La même idée exprimée par les Sages à propos de la disqualification du lignage a également été incorporée dans un adage bien connu des roturiers. 

MISHNA : Chacune des femmes énumérées dans le premier chapitre accorde l'exemption du lévirat et de la ḥalitza à ses épouses rivales. Cela est dû à la relation familiale étroite qu'elle entretient avec son beau-frère, ce qui la lui interdit. La seule exception est le cas expliqué dans cette mishna. Quel est le cas de l’épouse d’un frère avec qui il n’a pas cohabité ? Par exemple : s'il y avait deux frères, et que l'un d'eux mourut sans enfant, et qu'un de leurs frères naisse ensuite, après quoi le deuxième frère, l'aîné, prit la femme de son frère décédé en lévirat, puis mourut également. Par conséquent, deux femmes requièrent le lévirat : la veuve du premier frère qui avait été prise en lévirat par le deuxième frère, et la veuve du deuxième frère, épouse rivale de la première veuve. La première veuve, qui avait été l'épouse du premier frère décédé, sort sans aucune obligation d'être prise en lévirat par le plus jeune frère né plus tard, puisqu'elle est l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas cohabité. . Le premier frère décédé n'a jamais vécu en même temps que le frère nouveau-né. La deuxième veuve, qui avait été mariée au deuxième frère, est exonérée en raison de sa rivale.
La Mishna traite d'une situation supplémentaire : si le deuxième frère avait célébré uniquement des fiançailles en lévirat avec elle, ce qui signifie qu'il n'avait pas encore consommé le mariage, puis était décédé, la femme fiancée par un lévirat au deuxième frère et l'épouse du le deuxième frère tombe avant le plus jeune frère né après la mort du premier frère. Dans ce cas, la première épouse sort certainement et est exemptée à la fois du mariage de la ḥalitza et du lévirat, puisqu’elle est pour lui l’épouse d’un frère avec lequel il n’a pas cohabité. La seconde, cependant, n'a jamais été effectivement l'épouse rivale de l'épouse du premier frère, car l'épouse du premier frère n'avait été fiancée que par lévirat et n'était pas pleinement mariée au deuxième frère. Par conséquent, elle accomplit la ḥalitza et ne peut pas contracter de mariage par lévirat. 
GEMARA : Rav Naḥman a dit : Celui qui a enseigné la version de la mishna qui dit : La première veuve sort, ne se trompe pas dans sa version, et celui qui a enseigné une version variante de la mishna qui dit : La deuxième veuve sort, est Je ne me trompe pas non plus, puisqu’il est possible de comprendre la mishna dans les deux sens. Les deux versions du texte peuvent désigner la même femme, c'est-à-dire l'épouse du premier frère, sous des titres différents. La Guemara explique que celui qui a enseigné : 

Daf 17b 

Le premier, ne se trompe pas, car quelle est la signification du premier ? Cela signifie la première à tomber devant son yavam pour le mariage par lévirat. Et celui qui a enseigné en la désignant comme la seconde ne se trompe pas non plus, car que signifie la seconde ? Cela signifie le deuxième à se marier. Puisque le deuxième frère décédé était déjà marié à une femme, cette yevama qu'il avait prise en lévirat était sa seconde épouse. La Guemara se demande : est-ce l’ordre nécessaire des événements ? Ne sommes-nous pas également confrontés à un scénario dans lequel le deuxième frère prendrait la femme du premier frère par lévirat, puis en prendrait ensuite une autre ? Une telle situation ne mériterait-elle pas le même jugement ? Mais que signifie plutôt appeler la femme du premier frère la seconde ? Cela signifie celle qui s'est mariée une seconde fois. Elle avait déjà été mariée deux fois, alors que la femme du deuxième frère ne l'avait été qu'une seule fois.
§ La Guemara passe d'une révision du langage utilisé dans la mishna à une discussion sur la halakhot de l'épouse d'un frère avec lequel on n'a pas coexisté. Où est-il écrit que la mitsva du mariage par lévirat ne s'applique pas dans le cas de la femme d'un frère avec lequel il n'a pas cohabité ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Le verset dit « Si des frères habitent ensemble et que l'un d'eux meurt » (Deutéronome 25 : 5), ce qui signifie qu'ils avaient ensemble une demeure commune dans le monde. Cela exclut l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas cohabité. De plus, il est dérivé : « Ensemble » signifie qu'ils étaient unis ensemble dans un héritage ; c'est-à-dire qu'ils sont unis dans le sens où ils héritent ensemble. En d’autres termes, puisque les biens sont hérités par les fils de leur père, on peut en déduire que le verset parle spécifiquement des frères du même père. Ceci exclut son demi-frère maternel, avec lequel il n'est pas uni par héritage, puisque seuls les frères partageant le même père héritent les uns des autres. 
Rabba a dit : On apprend le jugement selon lequel le mariage par lévirat s'applique uniquement aux frères issus du même père par l'analogie verbale entre le terme fraternité utilisé dans le contexte du mariage par lévirat et le terme fraternité issue des enfants de Jacob. De même que là, en ce qui concerne les enfants de Jacob, ils sont tous frères du père et non de la mère, puisqu'ils étaient issus de quatre mères différentes, de même ici, dans le cas du mariage par lévirat, il s'agit spécifiquement de frères du père et non de la mère. 
La Guemara soulève une objection : pourquoi devrions-nous apprendre des enfants de Jacob ? Qu'il dérive le sens du terme fraternité par analogie verbale avec le terme fraternité à partir des versets traitant de ceux avec qui les relations sont interdites. Dans la halakhot des relations interdites, les demi-frères paternels et maternels sont considérés comme des frères et sont donc soumis à des interdictions telles que celles interdisant les relations avec la femme d'un frère. La Guemara répond : La première analogie est préférable, car nous déduisons « frères » de « frères ». Le mot « frères » est prononcé à la fois en ce qui concerne les enfants de Jacob et en ce qui concerne la halakhot du mariage du lévirat, tandis qu'en ce qui concerne les relations interdites, il est dit « votre frère », et on ne peut pas déduire « frères » de « ton frère."
La Guemara objecte : Quelle différence cela fait-il s’il y a une différence mineure entre les mots comparés ? Comme l'école de Rabbi Yishmael enseignait une analogie verbale concernant la lèpre des maisons entre le verset « et le prêtre reviendra [veshav] » (Lévitique 14 :39) et le verset « et le prêtre viendra [uva] » (Lévitique 14 :39). 14:44), d'où il est dérivé que c'est la halakha concernant le retour, c'est-à-dire que c'est après sept jours, et c'est la même halakha concernant le retour, c'est-à-dire que c'est après sept jours. Par conséquent, une différence moins prononcée d’une lettre entre les mots hébreux signifiant « frères » et « votre frère » ne devrait certainement pas empêcher l’enseignement d’une analogie verbale. La Guemara répond : Cela s'applique lorsque rien d'autre n'est plus semblable, mais là où il y a quelque chose de similaire, nous déduisons de ce qui est plus similaire. Dans de telles situations, il est préférable d’apprendre du mot qui présente la plus grande similitude. 
La Guemara objecte sur un autre point : que la halakha dérive le sens du terme fraternité du terme fraternité de Lot, car il est écrit qu'Abraham dit à Lot : « Car nous sommes frères » (Genèse 13 : 8). De là, on pourrait conclure que le mot frères signifie parents et pas nécessairement frères. La Guemara rejette ceci : Il est plus raisonnable de dériver des enfants de Jacob, du fait que le mot « frères » est libre dans son contexte et est donc disponible pour être utilisé dans une analogie verbale : Puisqu'il aurait pu écrire : Nous, vos serviteurs, sommes douze enfants de notre père, mais au contraire il est écrit : « Douze frères, enfants d'un seul homme » (Genèse 42 :13), apprenez d'ici que cela vient rendre le mot « frères » libre pour qu'il puisse être affecté à une autre question, à savoir la définition des frères. 
La Guemara commente : Et bien que Rav Yehuda et Rabba aient appris la même décision de deux passages différents, selon les deux il était nécessaire d'écrire « frères » et il était nécessaire d'écrire « ensemble » dans les versets traitant du mariage par lévirat, comme si le Le Miséricordieux n'avait écrit que « frères », je dirais qu'il faut déduire le sens du terme « frères » du terme « frères » de Lot. Et si vous disiez que ce n’est pas libre ici de la même manière que le mot « frères » est libre dans le passage concernant les enfants de Jacob, ce n’est pas vrai ; en fait, c'est gratuit. À propos de Lot, on aurait pu écrire : Amis, car ils n'étaient pas de vrais frères mais des parents, et pourtant « frères » est écrit. On pourrait apprendre de là que cette somme peut être librement répartie ailleurs et enseigner que ces parents sont appelés frères même pour le lévirat. C’est pourquoi la Torah écrit « ensemble » pour enseigner que cela s’applique spécifiquement aux frères unis dans un héritage.
Et si le Miséricordieux avait écrit uniquement « ensemble » et n’avait pas ajouté « frères », je dirais qu’ils doivent avoir ensemble le même père et la même mère, et que sinon la mitsva du lévirat ne s’appliquerait pas. Par conséquent, « frères » est écrit pour comparer cela aux enfants de Jacob, qui étaient frères du même père mais pas de la même mère. C’est donc pour cette raison qu’il est nécessaire d’écrire les deux. 
La Guemara s'interroge sur la dernière supposition : Mais d'où pourrait-on déduire que le mariage par lévirat ne s'appliquerait peut-être que s'ils sont frères germains, partageant à la fois un père et une mère ? Pourquoi devrait-on supposer que la fraternité maternelle est également importante ici ? Le Miséricordieux ne fait-il pas dépendre le mariage du lévirat de l'héritage ? La Torah déclare que le yavam qui célèbre le lévirat établira le nom de son frère décédé, ce qui signifie qu'il hérite de lui, et que l'héritage vient du père et non de la mère. Néanmoins, cela était nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisque cette halakha du mariage en lévirat est une nouveauté dans la mesure où une femme qui était une relation interdite avec lui en tant qu'épouse d'un frère est désormais autorisée, dites que cette autorisation sera limité uniquement aux cas de frères ayant le même père et la même mère ensemble. C’est pour cette raison que l’analogie verbale avec les frères qui étaient les enfants de Jacob est nécessaire. 
§ Rav Huna a dit que Rav a dit : Dans le cas d'une veuve dont le mari est mort sans enfant et qui attend que son yavam accomplisse un lévirat ou la libère avec Halitza, qui est ensuite décédée avant que son yavam puisse la prendre en lévirat, le yavam est autorisé à épouser sa mère. L'obligation du lévirat ne crée pas de relation familiale entre eux. Apparemment, Rav Huna dit que Rav estime que le lien du lévirat [zikka] n'est pas substantiel. En d’autres termes, le lien formé entre la yevama et son yavam exigeant le mariage par lévirat ne crée pas de lien halakhique entre les deux. La Guemara demande : Alors qu'il dise explicitement : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui dit que le lien du lévirat n'est pas substantiel, car cette question est en fait un sujet de différend entre les tanna'im. Pourquoi n’a-t-il pas simplement conclu que la halakha est conforme à l’opinion du tanna qui soutenait que le lien du lévirat n’était pas substantiel ? 
La Guemara répond : S'il avait dit cela, je dirais : Cette affirmation selon laquelle le lien du lévirat n'est pas substantiel s'applique uniquement en référence à deux frères, dont chacun a la possibilité de la prendre en mariage par lévirat. Dans de tels cas, le lien de lévirat entre l'un des frères et la yevama n'est pas absolu, car il est toujours possible que l'autre frère l'épouse à sa place. Mais dans le cas d'un frère, puisque l'obligation envers la yevama lui appartient exclusivement, je dirais que le lien du lévirat est substantiel.
La Guemara demande : Alors qu'il dise : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui dit que le lien du lévirat n'est pas substantiel, même dans le cas d'un seul frère. La Guemara répond : S'il avait dit cela, je dirais : même si sa yevama était en vie et nécessitait un lévirat avec lui, il serait autorisé à épouser sa mère. Cela vient donc nous apprendre qu'après la mort, oui, il lui est permis d'épouser sa mère ; mais tant qu'elle est en vie, il ne l'est pas. Pourquoi pas? En effet, il est interdit d’annuler la mitsva du lévirat. S'il épousait sa mère, il ne pourrait plus prendre sa fille en lévirat car la fille de sa femme lui est interdite. À la suite de son mariage, il annulerait la mitsva du lévirat afin qu’elle ne puisse plus s’appliquer à lui. 
La Guemara soulève une objection à la déclaration du Rav Huna : Nous avons appris dans une mishna (49a) : Si sa yevama meurt, il est autorisé à épouser sa sœur. Une lecture précise de cette phrase laisse entendre qu'en ce qui concerne sa sœur, oui, c'est permis, car même si sa femme était décédée, il lui serait permis d'épouser sa sœur. Mais en ce qui concerne sa mère, non, ce n'est pas permis. 
La Guemara rejette cela : Aucune preuve ne peut en être tirée, car il est possible de dire que la même chose est vraie même pour sa mère, qu'elle aussi est autorisée. Mais comme il est enseigné dans la première clause de cette mishna : Si sa femme meurt, il est autorisé à emmener sa sœur, et là le langage est précis et implique : Sa sœur, oui, mais sa mère, non, car cela lui est interdit par la Torah. loi parce qu'il est interdit à un homme d'épouser à la fois une femme et sa fille même après la mort de l'une d'elles, c'est pourquoi il a utilisé le même langage lorsqu'il a enseigné la dernière clause de la même mishna selon laquelle il est autorisé à prendre sa sœur. Cependant, dans cette dernière clause, il ne s’agit pas d’une lecture exacte et, en réalité, une personne est autorisée à épouser n’importe lequel de ses proches. Ceci complète l'explication de la Guemara sur l'opinion du Rav Huna. 
Et Rav Yehuda a dit : Dans le cas d'une veuve qui décède en attendant que son beau-frère accomplisse la halitza ou le lévirat, il lui est interdit d'épouser sa mère. La Guemara commente : Apparemment Rav Yehuda soutient que le lien du lévirat est substantiel ; cela voudrait dire que l'attachement entre le yevama et le yavam est comme celui du mariage et qu'il est donc interdit au yavam d'épouser ses proches. Mais il faut se demander : pourquoi Rav Yehuda le dit-il de cette manière ? Qu'il dise : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui dit que le lien du lévirat est substantiel.
La Guemara répond : S'il avait dit cela, je dirais qu'en ce qui concerne le lien du lévirat, cela s'applique dans le cas d'un frère, mais s'il y avait deux frères, alors le lien du lévirat n'est pas substantiel. La Guemara objecte : Mais quand les tanna'im ne sont pas d'accord, ils ne sont pas d'accord dans le cas de deux frères, alors comment peut-on penser que Rav Yehuda ne parle que dans le cas d'un seul frère ? Il faut plutôt dire : S'il devait dire que la décision halakhique concluante est que le lien est substantiel, 

Daf 18a 

je dirais que le lien du lévirat s'applique aussi longtemps que la yevama exigeant le mariage par lévirat est en vie mais qu'après sa mort, le lien a été terminé. En d’autres termes, après la mort du yevama, toute relation entre les deux s’est dissoute. Cela vient nous apprendre que le lien ne prend pas fin sans motif mais nécessite plutôt un acte réel, comme la ḥalitza ou le lévirat. Jusqu'à ce que l'un de ces actes soit accompli, le lien reste en place. Disons qu'il conforte l'opinion du Rav Yehuda d'après ce qui a été enseigné : Si sa yevama meurt, il est autorisé à épouser sa sœur. De là la Guemara déduit : Sa sœur, oui ; sa mère, non, conformément à l'avis du Rav Yehuda. 
La Guemara rejette cela : Il en va de même : même sa mère est autorisée. Et ce langage n'a été utilisé que depuis qu'il a enseigné dans la première clause de la baraita : Si sa femme meurt, il est autorisé à emmener sa sœur ; spécifiquement sa sœur mais pas sa mère, car la loi de la Torah l'interdit. Par conséquent, il a également enseigné dans cette dernière clause qu’il est autorisé à épouser sa sœur. 
Rav Huna bar Ḥiyya a soulevé une objection à ce sujet de la part de la mishna : s'il a célébré des fiançailles en lévirat avec elle et est ensuite décédé, la deuxième femme accomplit la ḥalitza et ne peut pas contracter de mariage en lévirat. Cela implique que la raison est spécifiquement qu'il a célébré des fiançailles en lévirat avec elle. Si le frère n'avait pas célébré ses fiançailles en lévirat avec elle, la deuxième femme aurait également été autorisée à contracter un mariage en lévirat. Et si vous dites que le lien du lévirat est substantiel, alors elle sera considérée comme l'épouse rivale de l'épouse d'un frère avec lequel le troisième frère n'a pas coexisté par ce lien. Puisqu’il est interdit à l’épouse d’un frère avec lequel il n’a pas cohabité de contracter un lévirat, il serait également interdit à sa rivale de le faire. 
Rabba a dit : Cela ne doit pas être lu avec précision, car la même chose est vraie même si le deuxième frère n'a pas célébré les fiançailles du lévirat ; la deuxième femme doit accomplir la ḥalitza mais ne peut pas contracter mariage par lévirat, car le lien du lévirat fait d'elle l'épouse rivale de l'épouse d'un frère avec lequel le troisième frère n'a pas coexisté.
Et la raison pour laquelle il enseigne spécifiquement le cas des fiançailles par lévirat était pour exclure l'opinion de Beit Shammai, qui a déclaré : Le statut juridique des fiançailles par lévirat avec une yevama éligible au mariage par lévirat est celui d'une acquisition à part entière, et il est juridiquement contraignant au même degré que de véritables fiançailles. Par conséquent, même la ḥalitza serait inutile, comme dans le cas d’une épouse rivale d’une relation interdite. Voici ce qu'elle vient nous apprendre : même s'il a accompli des fiançailles en lévirat, elle n'est pas vraiment considérée comme l'épouse rivale d'une relation interdite ; l’interdiction la concernant relève de la loi rabbinique, et elle est donc tenue d’accomplir la ḥalitza. 
Abaye a soulevé une objection à cela à partir de ce qui a été enseigné : Dans le cas de deux frères qui ont coexisté, l'un est mort sans enfant et le second s'est levé pour célébrer les fiançailles du lévirat avec sa yevama mais n'a pas réussi à célébrer les fiançailles du lévirat avant la naissance d'un troisième frère. , puis le deuxième frère, qui avait aussi une femme, est mort, de sorte que les deux femmes devaient tomber devant le frère nouveau-né pour le mariage par lévirat, puis le premier sort et n'est pas obligé de se marier par lévirat parce qu'elle est la femme de son frère avec avec qui il n'a pas coexisté, et la deuxième femme, qui était l'épouse du deuxième frère, soit accomplit la ḥalitza, soit contracte un lévirat. Mais si vous dites que le lien du lévirat est substantiel, alors la femme du deuxième frère deviendrait l'épouse rivale de la femme d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté par ce lien. 
La Guemara rejette cela : selon qui est-ce cette opinion ? C'est l'opinion du rabbin Meir, qui a dit : Le lien du lévirat n'est pas substantiel. La Guemara demande : Le rabbin Meir estime-t-il que le lien du lévirat n'est pas substantiel ? Après tout, les Mishnayot non attribuées sont conformes à l'opinion de Rabbi Meir, et n'avons-nous pas appris dans une Mishna (26a) : Dans le cas de quatre frères, dont deux sont mariés à deux sœurs, si ceux qui sont mariés aux sœurs est décédée, par quoi les deux sœurs tombent devant les frères survivants pour le lévirat, alors ces deux sœurs doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter le lévirat. Il semblerait que la raison en soit que chacune des sœurs a un lien de lévirat avec les deux frères restants. 
Et s'il vous vient à l'esprit de dire que Rabbi Meir estimait que le lien du lévirat n'est pas substantiel, ces deux sœurs ne venaient-elles pas de deux maisons différentes, puisque chacune était mariée à un frère différent ? Si tel est le cas, un frère doit en prendre un en lévirat et l'autre en prendre un en lévirat.
La Guemara répond : En fait, selon le rabbin Meir, le lien du lévirat n'est pas substantiel. La Mishna déclare qu'ils accomplissent la ḥalitza et ne contractent pas de mariage par lévirat parce qu'il considère qu'il est interdit d'annuler la mitsva du mariage par lévirat. C’est-à-dire qu’il est interdit d’agir de telle manière que la mitsva du lévirat soit obviée. Dans ces circonstances, on peut craindre qu'au moment où l'un des frères accomplit le lévirat avec l'une des sœurs, l'autre frère meure avant d'avoir réussi à célébrer le lévirat avec l'autre. Si cela devait se produire, vous annuleriez ainsi la mitsva du lévirat puisque la sœur qui tomberait désormais avant le frère restant serait la sœur de sa femme et donc interdite de contracter un lévirat avec lui. 
La Guemara objecte : Mais si le lien du lévirat n’est pas substantiel, alors que la mitsva du mariage par lévirat soit annulée. Autrement dit, si le lien du lévirat n’entraîne aucune obligation réelle, alors la mitsva elle-même n’est jamais vraiment entrée en vigueur. Comme l'a dit Rabban Gamliel : Le lien du lévirat n'est pas substantiel et il est permis d'annuler la mitsva du mariage par lévirat. 
Comme nous l'avons appris dans une mishna (109a) : Cette mishna parle du cas de deux frères mariés à deux sœurs. Une sœur est adulte et donc son mariage était pleinement effectif, et une sœur est encore mineure, et elle était orpheline de son père, et son mariage n'était valide que par ordonnance rabbinique. Si le frère qui était marié à la sœur aînée décède, alors cette sœur tombe en lévirat avant que le frère ne se marie avec la mineure. Dans ces circonstances, les Sages ont suggéré d'ordonner à la mineure de refuser son mariage avec son mari afin que celui-ci puisse prendre la femme de son frère en lévirat. Si le mineur ne le fait pas, il ne pourra pas épouser sa sœur, car elle sera la sœur de son épouse mineure et sera ainsi totalement exemptée de l'obligation du lévirat. Rabban Gamliel a dit : Si la mineure a refusé entre-temps de son propre gré, alors elle a refusé, mais si elle n'a pas refusé, qu'elle attende jusqu'à ce qu'elle atteigne l'âge de la majorité, et alors cette autre sœur adulte sera dispensée d'accomplir la ḥalitza. ou un mariage par lévirat car elle est la sœur de sa femme. Ici, il est évident que Rabban Gamliel ne se soucie pas d’annuler la mitsva du lévirat de l’un d’eux.
Rabba dit à Abaye : Souhaitez-vous soulever une contradiction entre les paroles de Rabban Gamliel et de Rabbi Meir ? Cela impliquerait que la contradiction doit être résolue, mais les déclarations de deux tanna'im différents n'ont pas besoin d'être d'accord ou d'être résolues. Abaye répondit : Non, en fait voici ce que nous voulions dire : Comment pourrait-on dire que Rabbi Meir s'inquiète de l'annulation de la mitsva du lévirat, même si celle-ci est incertaine, car peut-être que le premier frère ne mourra pas, alors que Rabban Gamliel ne craint-il pas que la mitsva soit annulée même lorsqu'elle est certaine ? Il est surprenant qu’il y ait une si grande différence entre les opinions tannaïtiques. Rabba répondit : Peut-être que celui qui ne s'inquiète pas de l'annulation de la mitsva du lévirat ne s'inquiète pas même si l'annulation est certaine, et celui qui s'inquiète s'inquiète même si l'annulation est incertaine. 
En ce qui concerne le différend actuel entre Rav Huna et Rav Yehuda, Abaye a dit à Rav Yosef : Cette halakha déclarée par Rav Yehuda, selon laquelle même si une femme en attente de mariage par lévirat décède, sa mère est toujours interdite d'accès au yavam, vient de son professeur Shmuel. et non de Rav, qui était aussi l'un de ses professeurs. La preuve de cela peut être trouvée dans ce que nous avons appris dans une mishna (41a) : 

Daf 18b 

Dans le cas d'une veuve attendant que son yavam la prenne en lévirat ou accomplisse la ḥalitza, si son frère s'est fiancé à sa sœur, ils ont dit dans le nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Ils disent au frère qui l'a fiancée : Attendez et n'épousez pas votre fiancé jusqu'à ce que votre frère accomplisse l'acte requis, soit la ḥalitza, soit le lévirat. En effet, jusqu'à ce moment-là, le lien du lévirat est toujours en vigueur et la femme qui vous est fiancée vous est interdite comme la sœur d'une femme liée à vous. Et Shmuel dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira. De là, on peut déduire que Shmuel considère que le lien du lévirat est substantiel. 
Rav Yossef lui dit : Et si c'était l'opinion de Rav, quel problème y aurait-il ? Abaye lui dit : C'est difficile car il y aurait une contradiction entre l'opinion de Rav et une autre déclaration de Rav, puisque Rav Huna a cité Rav, et la conclusion de ses déclarations était que le lien du lévirat n'est pas substantiel. Il lui dit : Rav Huna et Rav Yehuda citent chacun Rav. Peut-être sont-ils amoureux et en désaccord avec l'opinion de Rav, c'est-à-dire en ce qui concerne son opinion ? La Guemara répond : Puisque ce qui a été dit au nom de Shmuel était explicite, alors que ce qui a été dit au nom de Rav doit être expliqué comme une dispute amoureuse, nous ne laisserons pas cette déclaration dite explicitement au nom de Shmuel et l'expliquerons comme suit. une dispute amoureuse selon l'opinion du Rav.
Rav Kahana a dit : J'ai rapporté cette discussion devant Rav Zevid de Neharde'a. Il dit : C'est ainsi que vous enseignez cela, sans savoir avec certitude que Rav Yehuda énonçait la halakha au nom de Shmuel. Nous l'apprenons explicitement : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Dans le cas d'une veuve attendant son yavam qui meurt avant d'avoir pu accomplir la ḥalitza ou le lévirat mariage, il lui est interdit d'épouser sa mère. Apparemment, Shmuel estime que le lien du lévirat est substantiel. Et Shmuel se conforme à son raisonnement standard, comme Shmuel l'a également dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda ben Beteira. 
La Guemara commente : Les deux déclarations de Shmuel sur le sujet sont nécessaires et il n'y a aucune redondance ici, car, s'il devait nous enseigner seulement le principe selon lequel le lien du lévirat est substantiel, je dirais que cela ne s'applique qu'au cas d'un yavam mais pas dans le cas de deux yevamin, où le lien du lévirat n'est pas aussi fort. Cela vient nous apprendre que même dans le cas de deux yevamin, il existe un lien, et c'est la halakha concluante avancée par le rabbin Yehuda ben Beteira. Et s'il nous apprenait seulement que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira, je dirais que cela ne s'applique que dans le cas où la femme en attente de mariage par le lévirat est vivante, mais après sa mort, le lien du lévirat est résiliée et il est autorisé à épouser ses proches. Cela vient nous apprendre que le lien du lévirat ne se termine pas sans motif mais qu'il est plutôt nécessaire d'accomplir un acte pour l'en exempter. 
MISHNA : S'il y avait deux frères, et que l'un mourut, et que le second contractait un lévirat avec la femme de son frère alors qu'il était déjà marié à une autre femme, et par la suite, un troisième frère leur naquit, et le deuxième frère mourut alors, par lequel ses deux épouses sont arrivées avant le troisième frère pour le mariage par lévirat, alors la première femme, qui était l'épouse du premier frère, est exemptée du fait qu'elle est l'épouse d'un frère avec lequel le troisième frère n'a pas cohabité, et la seconde femme, qui était la première épouse du second frère, est exemptée à cause de sa rivale. Si le deuxième frère n'a célébré avec elle que des fiançailles en lévirat et est ensuite décédé avant de l'épouser pleinement, la deuxième femme accomplit la ḥalitza et ne peut pas contracter mariage en lévirat, car les fiançailles en lévirat ne sont pas considérées comme un mariage suffisamment valable pour faire d'elle la rivale. épouse d'un parent interdit au troisième frère.
Rabbi Shimon dit à propos de la première clause de la mishna : Le troisième frère soit contracte un lévirat avec celle qu'il souhaite, soit il accomplit la ḥalitza avec celle qu'il souhaite. Puisqu'il est né après que son deuxième frère ait déjà contracté un lévirat avec la veuve du premier frère, celle-ci est considérée comme l'épouse d'un frère avec lequel il a coexisté, et non l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté. Il peut donc contracter un lévirat avec elle. 
GEMARA : Rav Oshaya a dit : L'opinion de Rabbi Shimon différait même sur la première mishna. Autrement dit, Rabbi Shimon n'était pas seulement en désaccord dans le cas énoncé explicitement dans cette mishna, dans lequel le frère nouvellement né est venu au monde après que la veuve de son premier frère avait déjà épousé son deuxième frère, mais il n'était également pas d'accord dans le cas du première mishna du chapitre, où le troisième frère est né avant que son deuxième frère n'entre en lévirat avec la veuve. D'où cela dérive-t-il ? Rav Oshaya est arrivé à cette conclusion du fait qu’il enseigne une mishna superflue. 
Comment ça? Conformément à l'opinion de qui enseigne-t-il la section de la première clause, c'est-à-dire la mishna précédente ? Si nous disons que c'est l'avis des rabbins, qui interdisent dans tous les cas le mariage avec la femme d'un frère avec lequel on n'a pas coexisté, alors regardons la deuxième mishna. Or, même dans le cas où le deuxième frère a contracté un lévirat et qu'après, le troisième frère est né, de sorte que lorsqu'il l'a trouvée, c'est-à-dire lorsqu'il est né, elle avait un statut autorisé, puisqu'elle était déjà mariée au deuxième frère. frère, elle n'a jamais été de son vivant l'épouse d'un frère avec lequel il ne cohabitait pas mais était en fait pour lui l'épouse d'un frère vivant. Néanmoins, même dans de telles circonstances, les rabbins lui interdisent de contracter un lévirat avec elle. Est-il alors nécessaire d’enseigner le cas présenté dans la première mishna d’un troisième frère qui est né et par la suite le deuxième frère a contracté un mariage en lévirat avec la femme du premier frère ? Selon l’opinion des rabbins, cette première mishna est redondante. N’est-il pas plutôt nécessaire d’énoncer cette première mishna pour obtenir l’avis de Rabbi Shimon ?
Si tel est le cas, voici comment cela doit être compris : La première mishna a été enseignée afin de vous transmettre la nature profonde de l'opinion de Rabbi Shimon, qui permet même le cas spécifié dans la première mishna et dans la dernière clause, c'est-à-dire que la mishna actuelle a été enseignée pour transmettre la nature profonde de l'opinion des rabbins, selon laquelle même si le troisième frère est né après un mariage par lévirat avec le deuxième frère, elle reste interdite au troisième frère. Et à juste titre, il aurait dû expliquer que Rabbi Shimon n'est pas d'accord même dans la première mishna, mais l'auteur de la mishna a attendu que les rabbins aient fini de parler, puis il est revenu en arrière et a écrit que Rabbi Shimon n'était pas d'accord avec eux. 
La Guemara demande : Mais selon l'opinion de Rabbi Shimon, comment pouvez-vous retrouver ce cas de la femme d'un frère avec lequel il n'a pas cohabité ? La Guemara répond : C'est le cas d'un frère célibataire qui est mort et par la suite un autre frère lui est né. Ici, la veuve serait l’épouse d’un frère avec lequel il ne coexistait pas, et elle ne serait pas tenue d’accomplir la ḥalitza ou de contracter un lévirat avec lui. Alternativement, cela peut être trouvé dans le cas de deux frères, dont l'un est décédé, et le frère restant n'a pas pris la femme du frère décédé en lévirat et n'est pas mort, et entre-temps un troisième frère est né. Elle a encore le lien du lévirat dû au frère décédé, qui était un frère avec lequel le frère nouveau-né n'a pas cohabité. 
La Guemara poursuit en clarifiant la position de Rabbi Shimon : Certes, dans le cas où le deuxième frère a d'abord célébré le lévirat et que par la suite le troisième frère est né, il est possible d'expliquer que lorsque le troisième frère l'a trouvée, c'est-à-dire lorsqu'il est né, il l'a trouvée dans un état permis car à sa naissance elle était déjà l'épouse d'un frère vivant avec lequel il coexistait. Mais s’il est né et que par la suite le deuxième frère a célébré le lévirat, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon l’autorise ? La Guemara répond : Il faut dire que Rabbi Shimon soutient que le lien du lévirat est substantiel, et que le lien lui-même a créé un lien de parenté. De plus, une femme liée par un lévirat est considérée comme une femme mariée. Puisqu’il existe un lien entre la yevama et le frère vivant, c’est comme si elle était déjà mariée avec lui. Ainsi, elle est, pour le nouveau frère, comme l'épouse de son frère avec qui il a coexisté. 
Rav Yossef s'y oppose fermement : Maintenant que dans le cas d'un lien de lévirat et de fiançailles ensemble, Rabbi Shimon ne sait pas si elle est semblable à une femme mariée ou à une femme célibataire, est-il nécessaire de dire que par le seul lien de lévirat elle n'est pas comme une femme mariée ? Si tel est le cas, comment la Guemara peut-elle supposer que pour Rabbi Shimon, le seul lien du lévirat lui confère le statut de femme mariée ?
Quelle est la preuve que telle est l'opinion de Rabbi Shimon ? Comme nous l'avons appris dans une Mishna (31b) : Dans le cas de trois frères qui étaient mariés à trois femmes sans lien de parenté, et que l'un des frères est décédé et que le deuxième frère a célébré les fiançailles du lévirat avec la veuve et est décédé par la suite, alors ces femmes, toutes deux la première épouse du deuxième frère et la veuve fiancée du premier frère doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter de lévirat avec le troisième frère. 
Quelle est la raison pour laquelle la femme du premier frère n’est pas éligible au lévirat ? Comme il est dit : « Et l’un d’eux mourut… son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle et la prendra pour femme et consommera les noces du lévirat » (Deutéronome 25 : 5). De là, il est dérivé : celle qui est soumise à un lien de lévirat avec un seul yavam entre dans le mariage par lévirat et non celle qui est soumise à un lien de lévirat avec deux yevamin. Cette femme a besoin d'un lévirat en raison de la mort du premier frère et, en raison des fiançailles ultérieures en lévirat, elle a besoin d'un lévirat après la mort du deuxième frère. 
Cependant, Rabbi Shimon dit : Qu'il contracte un lévirat avec celle qu'il souhaite et qu'il accomplisse la ḥalitza avec la seconde. Rabbi Shimon n’accepte pas l’interprétation homilétique interdisant à une femme soumise à deux liens de lévirat. La Guemara explique son opinion : Rabbi Shimon ne lui permet pas de prendre les deux en lévirat. Pourquoi pas? Peut-être que le lien du lévirat est substantiel, et combiné au lien du lévirat avec le deuxième frère, la femme pourrait être considérée comme étant déjà mariée au deuxième frère, et alors ces deux femmes seraient deux yevamot qui viennent Daf 19a d'un seul foyer, c'est-à 

- 

dire , mari, et tout le monde est d'accord sur le fait qu'une seule femme de chaque foyer peut être prise en lévirat, comme le dit le verset : « Pour bâtir la maison de son frère », ce qui est interprété comme signifiant que le frère restant peut célébrer le lévirat avec une seule femme. de son défunt frère et non avec deux. Il ne peut pas prendre l'un en lévirat et exempter l'autre sans aucune procédure, car peut-être le lien du lévirat n'est pas assez solide pour faire de la veuve du premier frère une femme mariée pour le deuxième frère. Dans ce cas, cette femme dont le mari est décédé le premier reste l'épouse du premier frère, et la seconde femme est l'épouse du deuxième frère. Il y aurait alors deux obligations de lévirat distinctes, et l'une ne pourrait exempter l'autre ; ce seraient deux yevamot issus de deux ménages. Par conséquent, apparemment, même lorsque les fiançailles du lévirat ont été célébrées, Rabbi Shimon ne sait pas si le lien du lévirat est substantiel ou non.
Et si vous disiez qu'en effet, selon la loi de la Torah, l'un d'eux peut être pris en lévirat et ainsi exempter l'autre, et que cela n'est interdit que par la loi rabbinique, ce serait un décret rabbinique dû au souci que ceux qui étaient Je ne connais pas les détails, je dis à tort qu'en général, si deux yevamot proviennent de deux ménages, l'un est pris en mariage par lévirat et l'autre est exempté sans rien. On aurait pu penser que la raison pour laquelle Rabbi Chimon demandait à l’autre femme d’accomplir la ḥalitza était d’éviter la possibilité d’une telle erreur. 
Mais cela ne peut pas être le cas, car la raison de Rabbi Shimon est mentionnée explicitement dans la baraïta, et il n'y déclare pas qu'il s'agit d'un décret des Sages. Sa raison est plutôt due à la question de la force des fiançailles en lévirat, en particulier à savoir si le statut de mariage est obtenu par des fiançailles en lévirat ou non. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon a dit aux rabbins pour expliquer son opinion selon laquelle l'une des femmes pourrait contracter un mariage par lévirat : Si les fiançailles par lévirat du deuxième frère sont effectivement des fiançailles par lévirat et sont considérées comme un mariage pleinement valide , alors le troisième frère entre en relation avec la femme du deuxième frère lorsqu'il la prend en lévirat. Autrement dit, si les fiançailles en lévirat du deuxième frère ont le même statut qu'un mariage complet, alors elle devient l'épouse de ce deuxième frère et toutes les relations antérieures ne sont plus pertinentes. 
Mais si les fiançailles en lévirat du deuxième frère ne sont pas des fiançailles en lévirat, c'est-à-dire qu'elles n'ont pas le plein statut de mariage, alors il n'y a en fait jamais eu de lien entre les deux. Si elle est ensuite prise par le troisième frère en lévirat, il aura des relations avec la femme du premier frère. De là, on peut conclure que la base de l'incertitude de Rabbi Shimon est liée aux questions concernant la force des fiançailles du lévirat. 
Abaye lui dit : A partir de là, tu ne peux pas prouver quelle était l'opinion de Rabbi Shimon. N'y a-t-il pour vous aucune différence entre un lien de lévirat avec un seul yavam et un lien avec deux yevamim ? Peut-être que lorsque Rabbi Shimon a dit qu'un lien de lévirat est suffisamment important pour la rendre semblable à une femme mariée, cela ne s'applique que lorsqu'il y a un seul yavam. Si telles étaient les circonstances du cas discuté, à savoir que lorsqu'un frère mourait, il ne restait qu'un seul yavam, alors parce que l'obligation du lévirat ne s'appliquerait qu'à lui, elle serait considérée comme sa femme. Mais peut-être pensait-il que s’il y avait deux yevamin, alors non, elle ne serait pas considérée comme une femme mariée, car ici le lien s’appliquerait aux deux à la fois. En conséquence, l'incertitude du rabbin Shimon concerne le cas d'un lien de lévirat avec deux yévamin.
Les défis de la Guemara : Rabbi Shimon fait-il une différence entre le cas d'un yavam et le cas de deux yevamin dans le cas de l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté ? Mais cela est enseigné dans une baraita à propos de la femme d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté : Rabbi Shimon a énoncé un principe : Chaque fois que la naissance du troisième frère précède le mariage par lévirat du deuxième frère, si ce deuxième frère décède et la yevama tombe avant le troisième frère, elle n'accomplit pas la ḥalitza et elle ne contracte pas de mariage par lévirat. Dans de telles circonstances, elle est l’épouse d’un frère avec lequel il n’a pas cohabité. Mais si le mariage par lévirat a précédé sa naissance, soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle contracte un mariage par lévirat. 
Quoi, cela ne fait-il pas référence au cas d'un seul yavam, et cela est enseigné dans une baraita : Elle ne pratique pas la ḥalitza et elle ne contracte pas de mariage par lévirat. Même s’il n’y a qu’un seul yavam, cela n’est pas considéré comme un mariage complet, et elle reste interdite en tant qu’épouse d’un frère avec lequel il n’a pas coexisté. Par conséquent, celle qui est soumise au lévirat n’est pas comme une femme mariée. La Guemara répond : Non. Elle fait référence à un cas de deux yevamin. 
La Guemara demande : Mais quel est alors le règlement applicable à un seul yavam ? De même, il faut dire qu’elle accomplit la ḥalitza ou qu’elle contracte un lévirat, car la femme qui demande le lévirat est à tous égards comme l’épouse du deuxième frère. Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner le cas où le mariage du deuxième frère précède la naissance du troisième frère, selon lequel si ce deuxième frère meurt et qu'elle tombe avant le troisième frère, soit elle accomplit la halitza, soit elle contracte un mariage en lévirat, que Rabbi Shimon distinguez et enseignez la distinction au sein de la situation elle-même et dites : Dans quel cas cette affirmation est-elle dite ? Quand il y a deux yevamin. Mais s’il y a un yavam, soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle contracte un lévirat. 
La Guemara rejette cela : Non, la baraita entière fait référence à deux yevamin et différencie différents cas impliquant deux yevamin, à savoir le cas où la naissance du troisième frère a précédé le mariage du deuxième frère et le cas où le mariage de le deuxième frère a précédé la naissance du troisième frère. La Guemara demande : Quel est plutôt le principe en la matière ? Si Rabbi Shimon parle de deux yevamin et non d’un seul yavam, alors cela n’a aucun sens de parler d’un principe, car la halakha est différente dans le cas d’un seul yavam.
De plus, Rav Oshaya a soulevé une objection à ce qui a été enseigné dans une mishna (28b) : S'il y avait trois frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs, ou à une femme et sa fille, ou une femme et la fille de sa fille, ou une femme et la fille de son fils, qui sont, dans chaque cas, deux femmes qui ne peuvent pas être mariées simultanément à la même personne, et par la suite ces frères qui étaient mariés à des parents sont décédés, alors ces deux femmes doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas entrer. au mariage par lévirat. Puisqu'ils ont tous deux un lien de lévirat avec le troisième frère en même temps et qu'il lui est interdit de se marier avec les deux, ils se rendent mutuellement incapables de célébrer le lévirat. Et Rabbi Shimon les exempte même de la halitza. 
Et si vous pensez que Rabbi Shimon considère qu'un lien de lévirat est suffisamment solide pour la rendre semblable à une femme mariée, alors laissez le troisième frère consommer le mariage du lévirat avec la veuve du premier mari décédé, car dès que son mari Lorsqu'elle meurt, elle a un lien de lévirat avec les autres frères et doit être considérée comme sa femme, et que l'autre en soit exemptée, car son lien de lévirat n'a commencé qu'à la mort du deuxième mari. 
Rav Amram a dit : Quelle est réellement la signification du mot exempté utilisé par Rabbi Shimon ? Seul le second est exonéré. La Guemara objecte : Mais cela est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon exempte les deux. Il ressort de là que, selon lui, une femme soumise au lévirat n'a pas le même statut qu'une femme mariée. 
Rava a dit : Dans le cas mentionné dans cette baraita, il y avait trois frères, dont deux sont morts. Chacun des frères décédés avait quatre épouses qui étaient apparentées aux épouses de l'autre frère, comme décrit dans la mishna. L’une des épouses du premier frère était la sœur de l’épouse du deuxième frère. Une autre épouse était la mère de l'épouse du deuxième frère. Une autre était la fille de la fille de l'épouse du deuxième frère. Et une autre était la fille du fils de la femme du deuxième frère. Lorsque ces frères moururent, les huit femmes se présentèrent avant le frère restant pour le mariage par lévirat. Lorsque Rabbi Shimon les considéra tous deux exemptés, il faisait référence au deuxième de cette paire et au deuxième de cette paire. Autrement dit, puisque l'un d'eux était lié au troisième frère, son parent était exempté en tant que parent interdit, et l'autre des deux était son épouse rivale dans chacun des cas.
La Guemara commente : Rava s'est trompé sur le fait qu'il y avait quatre paires. Il a compris à tort que la mishna parlait de deux frères qui ont épousé quatre couples de parents. Pourquoi la Guemara suppose-t-elle qu’il s’est trompé ? Un élément de preuve est que la mishna enseigne le cas en utilisant l'expression : Ou, ou. La mishna enseigne : Ou à une femme et sa fille, ou à une femme et la fille de sa fille, ou une femme et la fille de son fils, ce qui signifie que tous les couples ne se sont pas produits avant un seul yavam pour le mariage par lévirat. Et plus loin, la baraita aurait dû dire : Rabbi Shimon les exempte tous les quatre, c'est-à-dire les quatre femmes mariées au deuxième frère. 
Et en outre, il est enseigné explicitement dans une baraita que Rabbi Shimon les exempte tous deux du mariage de la halitza et du lévirat, comme il est déclaré : « Et tu ne prendras pas une femme chez sa sœur, pour qu'elle soit sa rivale » (Lévitique 18h18). De là, on déduit que lorsque deux sœurs sont sur le point de devenir des épouses rivales l'une de l'autre, c'est-à-dire au moment où elles tombent devant l'un des frères pour le lévirat, vous n'avez pas la possibilité de prendre même l'une d'elles. En d’autres termes, le mariage par lévirat avec l’un ou l’autre n’est pas autorisé, et donc les deux sont exemptés et pas seulement le second. L'explication de Rava est donc rejetée. 
Rav Ashi a plutôt proposé une réponse alternative au défi de la Guemara : Si ces yevamot se sont produits avant lui pour le lévirat l'un après l'autre, en effet, c'est pour que la première femme liée soit comme une femme mariée, et elle exempte la seconde, qui est son proche parent. Cependant, nous avons ici affaire à un cas où les deux frères sont morts en même temps et donc les deux femmes sont arrivées avant lui en même temps. Et Rabbi Shimon partage l'opinion de Rabbi Yosei HaGelili, qui a dit : Il est possible d'être précis. Il soutenait, contrairement à l'opinion des rabbins, qu'il était possible d'être précis quant aux mesures du temps. Par conséquent, il est possible que deux choses se produisent réellement en même temps, et il est possible que les deux frères soient morts simultanément. 
Jusqu'à présent, la Guemara traitait de l'opinion de Rav Oshaya selon laquelle, selon la déclaration de Rabbi Shimon, même dans le cas d'une personne née avant le mariage du lévirat de son frère, la décision de l'épouse d'un frère avec lequel on ne coexiste pas ne s'appliquerait pas. Cependant, Rav Pappa a dit : Rabbi Shimon n'était pas d'accord dans le cas où le deuxième frère avait célébré le lévirat et après quoi le troisième frère était né ; Cependant, lorsque le troisième frère est né après la mort du premier frère et que le deuxième frère a ensuite célébré un mariage en lévirat, Rabbi Shimon n'était pas en désaccord. Il a convenu que dans ce cas, elle serait interdite au frère nouvellement né en tant qu'épouse d'un frère avec lequel il ne cohabitait pas.
Quant à la question soulevée par Rav Oshaya concernant l'apparente redondance des décisions similaires dans la première mishna du chapitre et dans la mishna du 18b, on peut expliquer que les deux étaient nécessaires pour l'opinion des rabbins qui interdisaient le mariage avec l'épouse d'un frère avec qui on ne cohabitait pas dans tous les cas. La difficulté soulevée concernant l'apparente redondance de la première mishna, étant donné la plus grande portée de l'opinion révélée dans la deuxième mishna, peut s'expliquer en disant que le tanna enseigne la mishna en employant le style : Non seulement ceci mais aussi cela. Autrement dit, la mishna suit le principe stylistique consistant à enseigner d'abord le cas évident et continue en disant que ce principe s'applique non seulement au cas évident mais même au cas le moins évident. Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire de supposer qu’il existe un différend supplémentaire avec Rabbi Shimon. 
La Guemara continue : Elle est enseignée dans une baraïta conformément à l'opinion du Rav Pappa, et ceci est une réfutation concluante de l'opinion du rabbin Oshaya : S'il y avait deux frères coexistants, et que l'un mourait sans enfant, et que le second était sur le point de mourir, faire des fiançailles en lévirat avec sa yevama mais n'a pas réussi à célébrer les fiançailles en lévirat avant la naissance de son frère, puis le deuxième frère est mort, puis la première femme sort et est libre de se remarier sans ḥalitza ni mariage en lévirat car elle était l'épouse d'un frère avec lequel le troisième frère n'a pas coexisté, et le second soit accomplit la ḥalitza, soit contracte un lévirat. Elle n'a jamais été l'épouse rivale de la veuve du premier frère. 
Si le deuxième frère a célébré les fiançailles du lévirat avec elle et qu'après son frère est né, ou si son frère est né et a ensuite célébré les fiançailles du lévirat et est ensuite décédé, le premier sort et est libre de se remarier en tant qu'épouse d'un frère. avec qui il n'a pas coexisté, et la seconde, l'épouse du deuxième frère, doit accomplir la ḥalitza et ne peut pas contracter de lévirat. En effet, en raison des fiançailles du lévirat, elle est considérée par les rabbins comme l'épouse rivale de l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas cohabité. 

Daf 19b 

Rabbi Shimon dit : Les rapports sexuels ou la ḥalitza avec l'un d'eux, c'est-à-dire la femme du deuxième frère, exemptent sa femme rivale, mais s'il a accompli la ḥalitza avec celle qui a reçu les fiançailles du lévirat, alors sa femme rivale, c'est-à-dire la épouse du deuxième frère, n'en est pas exemptée, car éventuellement les fiançailles par lévirat n'ont pas la même force que le mariage. Si le deuxième frère a épousé la femme de son frère décédé et est ensuite décédé lui-même, et qu'un frère est ensuite né, ou si un frère est né et qu'il l'a ensuite épousée et est décédé, les deux épouses sont toutes deux exemptées du mariage de ḥalitza et du lévirat. Dans ce cas, l’une était l’épouse d’un frère avec lequel il ne cohabitait pas et l’autre son épouse rivale.
La baraita continue : S'il a épousé son yevama et qu'un frère est né, puis qu'il est décédé, l'épouse du premier frère décédé ainsi que l'épouse d'origine du yavam sont exemptées de la ḥalitza et du lévirat ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et Rabbi Shimon dit : Puisque le troisième frère est venu et l'a trouvée dans un état permis, et qu'elle ne lui a jamais été interdite un seul instant, car à sa naissance, elle était déjà l'épouse du deuxième frère, qui était encore en vie, il il prend donc ce qu'il veut en mariage par lévirat, ou accomplit la ḥalitza avec qui il veut. 
La Guemara précise : La section de cette dernière clause de la baraïta, qui fait référence au cas d'un frère né après le mariage du lévirat, selon qui est-elle enseignée ? Si nous disons que cela est enseigné dans le but de clarifier l'opinion de Rabbi Meir, cela n'a pas de sens, car cela ne fait aucune différence pour Rabbi Meir que le mariage par lévirat ait précédé la naissance ou que la naissance ait précédé le mariage par lévirat. Selon lui, dans les deux cas, elle est l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté. Et si cela avait été effectivement enseigné dans le but de clarifier son opinion, il aurait fallu combiner les cas et les enseigner ensemble. 
N’est-ce pas plutôt que ce dernier segment visait à clarifier l’opinion de Rabbi Shimon, puisque les différentes parties de la baraita énumèrent différentes possibilités ? Et Rabbi Shimon n'est pas d'accord dans le cas où le frère a d'abord célébré le lévirat et ensuite son frère est né, mais il n'est pas en désaccord dans le cas où le plus jeune frère est né et ensuite le deuxième frère a célébré le lévirat. La Guemara résume : Concluez de ceci que Rabbi Shimon n'est en désaccord qu'ici, comme l'a expliqué Rav Pappa. 
§ La Guemara procède à la discussion de la baraita elle-même. Le Maître dit : Le second était sur le point de célébrer les fiançailles en lévirat avec sa yevama, mais il n'a pas réussi à célébrer les fiançailles en lévirat avec sa yevama avant la naissance de son frère, puis le deuxième frère est mort. La première femme sort et est libre de se remarier sans ḥalitza ni lévirat car elle était l'épouse d'un frère avec lequel le troisième frère n'a pas coexisté, et la deuxième femme accomplit ḥalitza ou contracte un lévirat. La Guemara demande : Quel est le sens de la phrase : Était sur le point de le faire, et quel est le sens de : N'a pas réussi à célébrer les fiançailles du lévirat ? L’important n’est pas son intention mais ses actes. S’il l’a fait, il l’a fait ; et s’il ne l’a pas fait, il ne l’a pas fait.
L'interprétation correcte est plutôt : était sur le point de signifier qu'il était sur le point de célébrer des fiançailles en lévirat avec son consentement. N'a pas réussi signifie qu'il n'a pas réussi à l'exécuter avec son consentement, mais qu'il l'a fait contre sa volonté. Par conséquent, il est entendu que cette baraita n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Concernant celui qui accomplit des fiançailles en lévirat avec sa yevama sans son consentement, Rabbi Yehuda HaNasi dit : Il a acquis elle et les fiançailles sont pleinement valables, comme des fiançailles consensuelles en lévirat avec son yevama ; et les rabbins disent : Il ne l'a pas acquise. 
La Guemara explique : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi ? Il a appris cela du cas d'un yavam ayant des relations sexuelles avec un yevama. Tout comme même les relations sexuelles non consensuelles avec la yevama font d'elle son épouse, puisque l'affaire ne nécessite pas son consentement, les fiançailles d'une yevama peuvent également être non consensuelles. Mais les rabbins ont appris de la halakhot des fiançailles en général ; tout comme les fiançailles en général nécessitent le consentement de la femme, de même, les fiançailles d'un yevama aux fins du lévirat nécessitent le consentement. 
La Guemara explique : Sur quel principe le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins sont-ils en désaccord ? Un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient que les questions halakhiques concernant les yevamot doivent être déduites des questions concernant les yevamot et non d'autres domaines de la halakha. Et un Sage, les Rabbins, soutient que les questions halakhiques concernant les fiançailles du lévirat doivent être déduites des questions concernant les fiançailles. 
La Guemara clarifie un autre segment de la baraita. Il est enseigné : Si le deuxième frère a célébré avec elle des fiançailles en lévirat et qu'après son frère est né, ou si son frère est né et qu'il a ensuite célébré les fiançailles en lévirat et est mort, la première femme sort et est libre de se remarier parce qu'elle est la épouse d’un frère avec lequel il n’a pas coexisté, et la seconde, épouse du deuxième frère, accomplit la ḥalitza mais ne contracte pas de lévirat. Rabbi Shimon dit : Les relations sexuelles ou la ḥalitza avec l’une d’elles exemptent sa femme rivale. 
La Guemara demande : À quel cas Rabbi Shimon fait-il référence ? Si nous disons qu'il fait référence au cas où son frère est né et qu'il a ensuite accompli des fiançailles en lévirat avec elle, n'avez-vous pas déjà dit que Rabbi Shimon n'a pas contesté le cas où le frère est né et qu'en fin de compte, il a accompli un lévirat. mariage, et elle lui serait interdite en tant qu'épouse d'un frère avec lequel il ne coexistait pas. Il faut plutôt dire que Rabbi Shimon a contesté le cas où il avait célébré des fiançailles en lévirat avec elle et où par la suite son frère était né.
Plus loin dans la baraïta, il est enseigné : Si le troisième frère a accompli la ḥalitza avec la femme du premier frère, à qui le deuxième frère a célébré les fiançailles du lévirat, sa femme rivale n'est pas exemptée. La Guemara précise : Quelle en est la raison ? C'est parce que l'épouse rivale, veuve du deuxième frère, a un statut juridique certain qui nécessite un acte pour l'autoriser à se remarier, puisqu'elle est l'épouse d'un frère avec lequel il a cohabité, alors que la veuve du premier frère avec laquelle le deuxième frère a célébré les fiançailles en lévirat n'avait qu'un statut juridique incertain, car il n'est pas clair si elle doit être considérée ou non comme l'épouse du deuxième frère au moyen des fiançailles en lévirat. Et le principe est qu’une incertitude ne l’emporte pas sur une certitude. Par conséquent, même si le troisième frère accomplit la ḥalitza, puisque le statut de l'obligation de la première femme est incertain, le statut de la ḥalitza elle-même est incertain, car il est possible qu'elle n'ait pas du tout besoin de ḥalitza. Par conséquent, cette ḥalitza ne suffit pas à exempter son épouse rivale. Cela enseigne qu'il doit accomplir le mariage ḥalitza ou lévirat avec la femme qui est définitivement obligée, et alors l'autre en sera exemptée. 
Rav Menashe bar Zevid était assis devant Rav Huna. Il s'assit et dit : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Shimon permet au troisième frère d'épouser la femme de son frère avec qui il n'a pas coexisté alors qu'elle a été prise en lévirat avant sa naissance ? La Guemara se demande également : quelle est la raison de Rabbi Shimon ? La raison est comme il l'a déclaré dans cette même baraita : Puisque le troisième frère est venu et l'a trouvée dans un état autorisé, et qu'elle ne lui a jamais été interdite un seul instant, il peut célébrer un lévirat avec elle. 
La question était plutôt la suivante : Rabbi Shimon a donné une explication si convaincante de son opinion qu'elle soulève la question : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins ? La Guemara répond que le verset déclare : « Son beau-frère… la prendra chez lui pour être sa femme et consommera le mariage du lévirat [veyibbema] » (Deutéronome 25 : 5). Cela signifie que le premier lien du lévirat est toujours sur elle. Même après qu’elle ait été prise comme épouse par le deuxième frère, son statut antérieur d’épouse de son défunt premier mari est toujours en vigueur. La Guemara conteste cela : Mais qu'en est-il de ce que nous apprenons dans une mishna (38a) : S'il a pris sa yevama en mariage comme épouse, alors son statut juridique est celui de sa femme dans tous les sens ; et Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Ceci enseigne 

Daf 20a

qu'il doit divorcer de sa yevama avec un acte de divorce et qu'elle n'a pas non plus besoin de ḥalitza. Et il pourra la remarier, s'il le désire, après le divorce ; car la halakha n'est pas régie conformément à l'opinion selon laquelle après qu'il a accompli la mitsva, elle lui est à nouveau interdite en tant qu'épouse de son frère. Pourquoi? Là aussi, que la halakha dise que le verset dit : « Et consommez le mariage du lévirat [veyibbema] », comme expliqué ci-dessus, ce qui signifie que le premier lien du lévirat est toujours sur elle et qu'elle doit également exiger la ḥalitza. 
La Guemara répond : C'est différent ici, comme le dit le verset : « Et prends-la pour femme » (Deutéronome 25 :5) pour enseigner qu'une fois qu'il l'a prise, son statut légal est celui de sa femme dans tous les domaines. sens. La Guemara objecte : Si tel est le cas, ici aussi, dans le cas d'un frère né après le mariage du lévirat, selon l'avis des rabbins, ce même principe devrait s'appliquer. La Guemara répond que Le Miséricordieux déclare : « Et consommer le mariage du lévirat [veyibbema] », c'est-à-dire que même après le mariage, elle est toujours considérée comme l'épouse du frère décédé [yevama] par rapport à tous les frères nés. plus tard. 
La Guemara demande : Qu'avez-vous vu pour distinguer ainsi et dire qu'une fois mariée l'obligation du lévirat est totalement abrogée à l'égard de ḥalitza, mais qu'elle reste interdite comme épouse d'un frère avec lequel on n'a pas cohabité avec respect ? à des frères nés dans le futur ? La Guemara répond : Il va de soi de dire : Jetez ce qui est permis sur ce qui est permis, et jetez ce qui est interdit sur ce qui est interdit. En d'autres termes, dans les cas où la femme devient autorisée à son yavam par le biais du lévirat, il va de soi que cet état autorisé est absolu, mais en ce qui concerne l'interdiction de prendre la femme d'un frère avec lequel on n'a pas coexisté, il Il va de soi que le verset vient enseigner qu'elle conserve son statut interdit à l'égard de tous les frères nés dans le futur. 
La Guemara suggère : Mais selon Rabbi Shimon, qui dit que depuis qu'il est venu et l'a trouvée dans un état autorisé, un frère né ultérieurement peut célébrer le lévirat puisqu'elle ne lui a jamais été interdite un seul instant ; cependant, si tel est le cas, considérons le cas de la demi-sœur maternelle d'une personne, qui a épousé son demi-frère paternel ; leur mariage était pleinement autorisé puisque le mari et la femme n’avaient aucun lien de parenté. Et puis son frère est né et le frère marié est mort ; dans ce cas, que la sœur contracte un lévirat avec son demi-frère nouveau-né pour la même raison, c'est-à-dire qu'il est venu et l'a trouvée dans un état permis, car à sa naissance, elle était déjà l'épouse de son frère.
La Guemara conteste cette suggestion : Comment pouvez-vous dire cela ? Qu’est devenue l’interdiction d’épouser sa sœur, où est-elle passée ? Cette veuve est la sœur maternelle du frère nouveau-né et lui est donc interdite. La Guemara objecte : Si oui, ici aussi, on aurait pu dire : Qu'est-il arrivé à l'interdiction d'épouser la femme d'un frère avec lequel on ne cohabitait pas, où est-elle passée ? Dans ce cas également, l’interdiction d’épouser la femme d’un frère avec lequel il n’a pas coexisté s’appliquait déjà dès le premier frère, alors pourquoi Rabbi Shimon considère-t-il que cela est abrogé par le mariage ? La Guemara répond que la comparaison n’est pas fondée. Cette interdiction d'épouser sa sœur n'a aucun cas où elle est autorisée et donc dans ce cas n'est pas non plus annulée, tandis que cette interdiction d'épouser la femme d'un frère a un cas où elle est autorisée, lorsque la mitsva du lévirat s'applique à un deuxième frère. et est donc complètement supprimé avant la naissance du troisième frère. 
MISHNA : Les Sages ont énoncé un principe concernant une yevama : quiconque est interdit par une interdiction de relations interdites avec son yavam ne pratique pas la ḥalitza ni ne contracte un lévirat et en est totalement exempté. Si elle est interdite par un interdit résultant d'une mitsva ou par un interdit découlant de la sainteté, comme nous l'expliquerons plus loin, alors puisque dans ces cas l'obligation du lévirat n'est pas fondamentalement annulée, elle accomplit la ḥalitza afin de se libérer du lévirat. lien, et en raison de son interdiction, elle ne contracte pas de mariage par lévirat. 
Les Sages ont posé un autre principe : si deux sœurs qui ont été mariées à deux frères décédés ultérieurement sont arrivées avant le troisième frère pour le lévirat, et que l'une de ces sœurs est une proche parente de ce troisième frère et lui est donc interdite, elle est exempté du mariage par lévirat. Mais l'autre, sa sœur qui est sa yevama, c'est-à-dire sa belle-sœur, accomplit la ḥalitza ou contracte un lévirat. Dans ce cas, il ne s'agit pas de deux sœurs qui se sont présentées simultanément devant lui pour le lévirat, puisque l'une d'elles lui est interdite comme relation interdite, et donc elle n'est jamais réellement arrivée devant lui.
La Mishna explique : Une interdiction résultant d'une mitsva fait référence à des relations secondaires interdites, qui sont interdites par la loi rabbinique. Les Sages interdisaient le mariage avec certaines femmes qui n'étaient pas interdites par la Torah mais étaient néanmoins considérées comme interdites dans les relations incestueuses. Une interdiction découlant du caractère sacré fait référence au mariage d'une veuve avec un Grand Prêtre, d'une divorcée ou d'une femme ayant accompli la ḥalitza [ḥalutza] avec un prêtre commun, d'une fille née d'une relation incestueuse ou adultère [mamzeret] ou d'une femme Gabaonite. à un Israélite, et aussi une femme Israélite à un Gabaonite ou à un fils né d'une relation incestueuse ou adultère [mamzer]. 
GEMARA : La Guemara demande : Ce principe énoncé dans la mishna à propos des yevamot, quels autres cas ajoute-t-il ? Puisque la liste complète des cas impliquant une relation interdite a déjà été détaillée dans le premier chapitre, qu'est-ce que cette mishna ajoute ? Rafram bar Pappa a déclaré : Cela inclut le cas de l'épouse rivale d'une femme sexuellement sous-développée [aylonit], qui est incapable d'avoir des enfants. Non seulement l’aylonit elle-même ne contracte pas de mariage par lévirat, puisqu’elle est incapable d’accoucher, mais sa rivale en est également exemptée. Et cela ressemble au principe de Rav Asi, qui a dit que l'épouse rivale d'un aylonit est interdite parce que l'aylonit elle-même reste interdite au yavam en tant qu'épouse de son frère, car elle n'a jamais été rendue autorisée par l'obligation du lévirat mariage. Par conséquent, son épouse rivale est l’épouse rivale d’une personne interdite en tant que relation interdite. 
Et il y a ceux qui disent que la déclaration de Rafram bar Pappa a été faite dans un contexte différent. Il a été enseigné dans la Mishna : Quiconque est interdit d'avoir son yavam par une interdiction de relations interdites est totalement exempté, ce qui implique que c'est spécifiquement dans un tel cas que sa femme rivale est interdite. Mais dans tous les cas, lorsqu'une épouse n'est pas interdite par une interdiction de relations interdites mais est plutôt interdite pour une autre raison, alors sa femme rivale n'est pas interdite. Cette affaire vient exclure quoi ? Rafram a dit : Cela exclut l'épouse rivale d'un aylonit, qui exige un mariage par lévirat ou ḥalitza parce que l'aylonit n'est pas interdite en tant que relation interdite. Et cette déclaration n’est pas conforme à l’opinion de Rav Asi.
La Mishna déclare : Sa sœur qui est sa yevama accomplit la ḥalitza ou contracte un lévirat. La Guemara précise ceci : De qui est la sœur ? Si nous disons que c'est la sœur de celui qui est interdit en raison d'une interdiction résultant d'une mitsva, puisque selon la loi de la Torah, elle est jetée devant lui pour le lévirat, alors il s'agirait en fait simplement du cas de deux sœurs tombées simultanément devant lui. lui, tous deux exigeant un mariage par lévirat, puisque selon la loi de la Torah, il n'y a aucune interdiction de contracter un mariage par lévirat avec une telle femme. Si tel est le cas, il se trouve qu'il rencontre la sœur de la femme avec laquelle il a un lien de lévirat ; mais ce cas a déjà été enseigné. Il doit plutôt s'agir de la sœur d'une femme qui lui est interdite par une interdiction de relations interdites, et comme il ne peut pas contracter un lévirat avec une relation interdite, sa sœur n'est pas considérée comme la sœur d'une femme avec avec qui il a un lien de lévirat. La sœur peut donc être prise en lévirat. 
La Mishna déclare qu'une interdiction résultant d'une mitsva fait référence à des relations secondaires interdites, qui sont interdites par la loi rabbinique. La Guemara demande : Pourquoi appelle-t-on cela une interdiction résultant d’une mitsva ? Abaye a dit : C'est parce que c'est une mitsva d'écouter et d'obéir aux paroles des Sages. 
La Mishna déclare : Une interdiction découlant du caractère sacré fait référence au mariage d'une veuve avec un Grand Prêtre, ou d'une divorcée ou d'une ḥalutza avec un prêtre commun. La Guemara demande : Pourquoi appelle-t-on cela une interdiction découlant du caractère sacré ? Comme il est écrit à propos des prêtres : « Ils seront consacrés à leur Dieu… ils ne prendront pas de femme prostituée ou profanée ; ils ne prendront pas non plus une femme répudiée par son mari » (Lévitique 21 : 6-7). 
Il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yehuda change les termes : Une interdiction résultant d'une mitsva fait référence à une veuve auprès du Grand Prêtre, ou à une divorcée ou une ḥalutza auprès d'un prêtre commun. Et pourquoi appelle-t-on cela une interdiction résultant d’une mitsva ? Comme il est écrit en résumé à la fin du Lévitique : « Telles sont les mitsvot que l'Éternel a ordonnées à Moïse pour les enfants d'Israël sur le mont Sinaï » (Lévitique 27 : 34).
Une interdiction issue du caractère sacré fait référence aux relations secondaires interdites par la loi rabbinique. Et pourquoi appelle-t-on cela un interdit provenant de la sainteté ? Abaye a dit : Celui qui accomplit les paroles des Sages est appelé sacré. Rava lui dit : Le langage que tu utilises n'est pas précis, car si tel est le cas, celui qui n'accomplit pas les paroles des Sages n'est pas appelé sacré, ce qui implique qu'il n'est pas non plus appelé méchant. Cependant, quiconque transgresse les paroles des Sages est en fait qualifié de méchant. Rava a plutôt dit que la raison pour laquelle cela est appelé une interdiction découlant de la sainteté est que le terme sainteté indique une différenciation ou une séparation, et il existe un principe selon lequel vous devez vous sanctifier en vous abstenant de ce qui vous est permis par la loi de la Torah. Les Sages ont décrété contre les relations secondaires interdites afin que l’on ne finisse pas par transgresser la loi de la Torah. 
La Mishna déclare que le lien de lévirat d'une veuve avec un grand prêtre l'oblige à accomplir la ḥalitza et qu'elle ne peut pas contracter de mariage par lévirat. La Guemara commente : La halakha selon laquelle une veuve ne contracte pas de mariage en lévirat avec un grand prêtre est enseignée de manière catégorique, simplement de manière générale. Il n'y a pas de différence entre une veuve issue d'un mariage ou une veuve issue de simples fiançailles. 
Certes, elle ne peut certainement pas contracter un mariage par lévirat si elle est veuve issue du mariage, puisqu'elle est interdite au Grand Prêtre par la mitsva positive énoncée dans le verset : « Et il prendra une femme dans sa virginité » (Lévitique 21 : 13), et par l’interdiction énoncée dans le verset : « Une veuve ou une divorcée… il ne les prendra pas » (Lévitique 21 :14). Et une mitsva positive, le lévirat, ne annule pas à la fois l’interdiction de ne pas épouser une veuve et la mitsva positive d’épouser une vierge ensemble. Cependant, si elle est veuve après des fiançailles, il n'y a qu'une interdiction, car elle est encore vierge. Dans ce cas, pourquoi ne pas dire que la mitsva positive du lévirat devrait venir outrepasser l’interdiction d’épouser une veuve issue de fiançailles ? 
Rav Giddel a déclaré que Rav a répondu : Le verset déclare : « Sa yevama montera à la porte des Anciens et dira : Mon beau-frère a refusé d'établir un nom pour son frère en Israël, il n'a pas souhaité consommer le mariage en lévirat » (Deutéronome 25 : 7). Puisqu’il n’est pas nécessaire que le verset déclare : « Son yevama », puisqu’il est clair à qui le verset se réfère et qu’aucune nouvelle information n’est ajoutée par ce mot, quelle est la signification lorsque le verset déclare : « Son yevama » ? Cela vient enseigner qu’il existe une yevama qui monte pour la ḥalitza mais ne peut pas monter pour le lévirat, et son beau-frère n’a pas le choix. Qui est-ce? Il s’agit d’une femme avec laquelle il est interdit à son yavam de contracter un lévirat, car il serait responsable de la violation d’une interdiction, et la mitsva positive du lévirat ne prévaut pas sur l’interdiction.
La Guemara demande : Dites que cela fait référence aux femmes qui sont interdites et qui seraient également passibles de la peine de karet, c'est-à-dire qu'elles ne peuvent pas non plus contracter un mariage par lévirat mais nécessitent néanmoins la ḥalitza. La Guemara répond : Le verset déclare : « Et si l'homme ne veut pas prendre son yevama » (Deutéronome 25 : 7). Cela implique que s'il le souhaite, il la prend en mariage en lévirat ; cela dépend de ses souhaits. Cependant, celui qui est éligible au mariage au lévirat est éligible à la ḥalitza. Et inversement, celui qui n’est pas éligible au lévirat n’est pas éligible à la ḥalitza et n’a donc pas du tout besoin de ḥalitza. Puisque les relations passibles de la peine de karet n’ont pas la possibilité de contracter un lévirat, elles n’ont pas non plus besoin de ḥalitza. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, les relations qui sont interdites car elles seraient responsables de la violation d'une interdiction standard ne devraient pas non plus exiger la ḥalitza, car elles ne peuvent pas contracter un lévirat. La Guemara répond : Mais le Miséricordieux incluait une catégorie de yevama qui est éligible à la ḥalitza seule et non au mariage par lévirat à travers le terme : « Son yevama ». La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu pour conclure que le terme supplémentaire fait référence aux relations qui sont interdites et avec lesquelles il serait responsable de la violation d'une interdiction et non à celles qui sont susceptibles de recevoir du karet ? 

Daf 20b 

La Guemara répond : Cela va de soi, puisque les fiançailles prennent effet avec ces femmes qui sont interdites et avec lesquelles il serait responsable de la violation d'un interdit. Autrement dit, si un homme se fiance avec une femme qui lui est interdite et avec laquelle il serait responsable de la violation d'une interdiction, alors même s'il viole une interdiction en agissant ainsi, les fiançailles sont valides et ne peuvent prendre fin sans un acte de mariage. divorce. Par conséquent, une telle femme a également besoin de ḥalitza. En revanche, les fiançailles ne prennent aucun effet avec ceux qui sont interdits et seraient passibles de la punition du karet, et donc dans ces cas, les lois du lévirat et de la ḥalitza ne s'appliquent pas du tout. 
Rava a soulevé une objection à l'explication de Rav : Il est enseigné dans une baraïta à propos d'une interdiction résultant d'une mitsva et d'une interdiction découlant de la sainteté que s'il a des relations sexuelles avec une telle femme ou accomplit la ḥalitza avec elle, son épouse rivale est exempté, même s'il lui était initialement interdit d'avoir des relations sexuelles avec elle. Si vous pensez que les femmes interdites, car il serait passible de violation d'une interdiction, exigent la ḥalitza par la loi de la Torah mais n'exigent pas le mariage par lévirat, alors lorsqu'il a des relations sexuelles avec sa yevama, pourquoi sa femme rivale est-elle exemptée ? ? S’il n’existe pas de mitsva biblique d’avoir des relations sexuelles avec elle, son acte n’aurait aucune validité halakhique et l’épouse rivale ne devrait pas en être exemptée.
Rava a soulevé l'objection et il l'a résolue : la baraita l'enseigne de manière disjonctive ; il ne s'agissait pas tous du même cas. Lorsque la baraita dit : A des relations sexuelles avec elle, cela fait référence à une interdiction résultant d'une mitsva. Si quelqu'un a des relations sexuelles avec une yevama qui lui est interdite par la loi rabbinique, puisque selon la loi de la Torah le mariage avec elle est valide, alors bien que son acte impliquait la transgression d'un décret rabbinique, il a néanmoins accompli la mitsva de la Torah et l'épouse rivale est ainsi exempter. Lorsque la baraita dit : Accomplit la ḥalitza avec elle, cela fait référence à une interdiction découlant du caractère sacré, et selon la loi de la Torah, il n'y a pas d'option de mariage par lévirat en raison de la relation interdite ; par conséquent, seule Halitza exempte sa femme rivale. 
Rava a soulevé une objection à ce qui a été enseigné dans la Tosefta (Yevamot 11 : 3) : Un homme avec des testicules écrasés ou d'autres blessures aux organes génitaux ou quelqu'un dont le pénis a été sectionné, quelqu'un qui est un eunuque causé par l'homme et non de naissance ou par maladie, ou un homme âgé, qui sont tous incapables d'avoir des enfants, on célèbre soit le mariage ḥalitza, soit le lévirat. Comment ça? Si l'un de ces hommes stériles mourait, et qu'ils avaient des frères et des femmes, et qu'ils mouraient ensuite sans enfants, et que les frères se livraient à des fiançailles en lévirat avec leurs femmes, ou leur remettaient un acte de divorce, ou accomplissaient la ḥalitza, quoi qu'ils puissent fait est fait; c'est-à-dire que leur acte était efficace. Et si l'un des frères avait des relations sexuelles avec la veuve d'un de ces hommes stériles, il acquérait ainsi cette femme comme épouse selon les lois du lévirat. 
L’inverse est également vrai : si les frères sont morts sans enfants et que les hommes stériles ont procédé à des fiançailles en lévirat avec leurs femmes, ou ont déposé un acte de divorce, ou ont accompli la ḥalitza, tout ce qu’ils ont fait est fait et prend effet. Et s’ils avaient des relations sexuelles avec leur yevama, ils acquéraient ainsi la yevama comme épouse. Il est cependant interdit de les entretenir, c'est-à-dire de leur permettre de continuer à vivre comme mari et femme, car il est dit : « Celui dont les testicules sont écrasés ou dont le pénis a été sectionné n'entrera pas dans l'assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23:2); il leur est interdit d'entrer dans la congrégation, c'est-à-dire d'épouser un juif. Et s’il vous vient à l’esprit que les femmes interdites, car elles seraient passibles de violation d’une interdiction, exigent la ḥalitza par la loi de la Torah mais n’exigent pas le mariage par lévirat, alors on pourrait se demander : si elles ont eu des relations sexuelles, pourquoi sont-elles acquises ? en tant qu'épouses même s'il n'y aurait pas de mitsva de mariage par lévirat parce qu'il est interdit aux hommes de les épouser ?
Au lieu de cela, l'opinion de Rav est rejetée, et Rava a donné une explication alternative : La raison pour laquelle un Grand Prêtre ne retire pas une veuve des fiançailles dans le cadre d'un mariage en lévirat est que cette relation est également une violation à la fois d'une mitsva positive et d'une interdiction et donc d'une autre. la mitsva positive ne l’emporte pas. Comment ça? Comme il est écrit : « Ils seront consacrés à leur Dieu » (Lévitique 21 : 6), qui enseigne qu’il existe une mitsva positive de sainteté associée à toutes les interdictions s’appliquant aux prêtres. Par conséquent, une telle interdiction contient à la fois une mitsva positive et négative. 
La Guemara demande : Cela résout la question des interdictions sacerdotales, mais que dire d'une fille née d'une relation incestueuse ou adultère [mamzeret] ou d'une femme Gabaonite, à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation pour des raisons de sainteté ? Eux aussi ne peuvent pas contracter mariage par lévirat malgré la mitsva positive, qui passerait normalement outre une interdiction. La Guemara répond : Il est écrit à propos de toutes les mitsvot : « Sanctifiez-vous donc et soyez sacrés » (Lévitique 11 :44). Cela enseigne qu’en plus de l’interdiction, il existe la mitsva positive de la sainteté. 
La Guemara soulève une objection : si tel est le cas, alors chaque interdiction de la Torah entière contient à la fois une mitsva positive et une interdiction, comme il est écrit : « Sanctifiez-vous vous-mêmes » (Lévitique 11 : 44). Ce raisonnement doit plutôt être rejeté, et Rava a avancé une raison différente : bien qu'en substance la mitsva du mariage par lévirat s'applique ici, néanmoins, il est interdit à une veuve issue des fiançailles de contracter un mariage par lévirat avec le Grand Prêtre par décret rabbinique, en raison de le cas d'une veuve issue du mariage. 
La Guemara demande : Que dire du cas d'une mamzeret ou d'une femme gibeonite ? Il ne semble y avoir aucune raison de prendre un décret rabbinique dans de tels cas. La Guemara répond : Là, il faut dire que les rapports sexuels avec un mamzeret même lorsque la mitsva du lévirat s'applique étaient interdits par décret rabbinique en raison des cas où la mitsva du lévirat ne s'applique pas. Le décret a été publié afin de ne pas laisser croire que, puisque dans le cas du lévirat, le mamzeret est autorisé, même dans les cas où il n'y a pas de lévirat, le mamzeret est également autorisé.
La Guemara demande : Toutefois, si tel est le cas et que le mariage par lévirat est interdit, de peur qu'il ne soit confondu avec un autre cas, alors la femme d'un frère paternel ne doit pas contracter un mariage par lévirat ; c'est-à-dire que selon la même logique, bien que la Torah le permette, les Sages auraient dû établir un décret rabbinique exigeant qu'elle accomplisse la ḥalitza en raison du cas de l'épouse d'un frère maternel, qui reste toujours interdite en tant qu'épouse d'un frère. La Guemara répond : Le Miséricordieux a fait dépendre le mariage du lévirat de l'héritage, et il est bien connu de tous que seuls les parents patrilinéaires héritent, il n'y a donc aucun risque de confusion. 
La Guemara objecte en outre : Alors une femme sans enfant ne devrait pas contracter un mariage par lévirat même si la mitsva s'applique à elle ; il devrait y avoir un décret rabbinique en raison du cas d'une femme qui a des enfants. La Guemara répond : Le Miséricordieux a fait dépendre le mariage du lévirat des enfants ; il est bien connu de tous que le seul but du lévirat est d'établir le nom du frère et que le lévirat ne s'applique que lorsqu'il n'y a pas d'enfants. Ici aussi, il n’y a aucun risque d’erreur. 
La Guemara conteste encore davantage : l'épouse d'un frère avec lequel on a coexisté ne devrait pas contracter un mariage par lévirat ; il devrait y avoir un décret rabbinique en raison du cas de l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas cohabité. La Guemara répond : Le Miséricordieux a fait dépendre le mariage du lévirat d'une demeure commune et de la coexistence des frères, et cela est bien connu de tous puisque le sujet est explicite dans la Torah. 
La Guemara continue d'objecter : Aucune femme ne devrait contracter un mariage par lévirat ; il devrait y avoir un décret rabbinique en raison du cas d'un aylonit. Puisqu'une aylonit ne peut pas contracter mariage par lévirat, toutes les autres femmes devraient être interdites par décret rabbinique de le faire pour éviter toute confusion. La Guemara répond : Le cas d'un aylonit n'est pas courant, et les Sages n'ont pas institué de décrets rabbiniques sur des sujets qui ne sont pas courants. La Guemara demande : Si tel est le cas, ni une femme mamzeret ni une femme gibeonite ne sont courantes non plus. Par conséquent, puisque la probabilité de contracter une mamzeret dans le cadre d’un mariage en lévirat est si faible, il n’y a aucun danger que l’on puisse penser qu’il est permis d’épouser une mamzeret même lorsque la mitsva ne s’applique pas.
Rava a plutôt déclaré qu'il était nécessaire de rejeter la suggestion précédente et d'offrir une raison différente : le premier acte sexuel est interdit par décret rabbinique en raison de la probabilité d'un deuxième acte sexuel. Bien que le premier rapport sexuel avec la yevama soit l'accomplissement d'une mitsva positive, qui outrepasse l'interdiction, une fois la mitsva accomplie par cet acte, aucune mitsva positive n'est plus impliquée. Par la suite, cette yevama devient interdite car il n’y a plus de mitsva positive pour outrepasser l’interdiction. C'est pourquoi, en raison de la possibilité d'avoir une seconde relation sexuelle avec cette femme, les Sages ont décrété que même le premier acte est interdit. 
La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita : Si l'un de ces yevamin qui ne peut pas épouser leur yevama en raison d'une interdiction avait des relations sexuelles avec elle, il l'a acquise dès le premier acte sexuel ; il est cependant interdit de la retenir pour un deuxième rapport sexuel. 
La Guemara continue avec une rétractation de Rava : Rava a alors dit, et certains disent que c'est en fait Rav Ashi qui a dit : Ce que j'ai dit, à savoir que la raison du décret rabbinique était d'empêcher un deuxième acte sexuel, n'est pas correct, car il existe une explication plus simple. Comme l'a dit Reish Lakish à propos du même sujet : Partout où vous trouvez une mitsva positive et une interdiction s'appliquant au même sujet, si vous pouvez les accomplir toutes les deux ensemble, c'est mieux, et la mitsva positive ne remplace pas l'interdiction. Et s’il n’y a aucune possibilité d’accomplir les deux, alors laissez la mitsva positive venir outrepasser l’interdiction. Ici aussi, dans le cas du mariage par lévirat, il est possible, par la voie de la ḥalitza, d'accomplir la mitsva positive et de ne pas transgresser l'interdiction interdisant le mariage avec ces femmes. 
La Guemara soulève une objection à cette dernière déclaration de Rava à partir de ce qui est enseigné dans une baraita : Et si l'un de ces yevamin avait des relations sexuelles, il l'acquérait comme épouse. Cela montre que bien qu’il soit possible d’accomplir la mitsva par le biais de la ḥalitza, s’il accomplit néanmoins un mariage par lévirat, alors la mitsva positive outrepasse l’interdiction et la yevama est ainsi acquise comme son épouse. La Guemara conclut : Il s'agit d'une réfutation concluante, et la dernière explication de Rava est rejetée. L'explication précédente est la bonne : l'interdiction est due à un décret rabbinique.
§ Sur le même sujet, il a été déclaré à propos du cas d'un grand prêtre qui avait eu des relations sexuelles avec une veuve qui était sa yevama exigeant un mariage en lévirat, que les amora'im Rabbi Yoḥanan et Rabbi Elazar ont contesté la question. L'une a dit que les relations sexuelles n'exonèrent pas sa femme rivale, qui avait également été mariée au frère du Grand Prêtre, puisque l'acte était interdit, et l'autre a dit que cela exemptait sa femme rivale, car même si les relations sexuelles étaient interdites, elles constituent néanmoins un texte valide. du mariage par lévirat, et ainsi sa femme rivale en est exemptée. 

Daf 21a 

Quant à une veuve issue du mariage, tout le monde s'accorde à dire que cela n'exempte pas l'épouse rivale, car une mitsva positive ne remplace pas une interdiction et une mitsva positive réunies. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas d’une veuve issue de fiançailles. Celui qui dit que cela exempte l'épouse rivale soutient que la mitsva positive du mariage par lévirat vient et outrepasse l'interdiction faite au Grand Prêtre d'épouser une veuve. Et celui qui dit qu’elle n’exonère pas l’épouse rivale soutient qu’une mitsva positive ne vient pas outrepasser un interdit, puisqu’il est possible d’accomplir la ḥalitza. 
La Guemara soulève une objection à l'opinion selon laquelle l'épouse rivale ne serait pas exemptée de la baraita citée précédemment : Si l'un de ces yevamin avait des relations sexuelles, il l'acquérait comme épouse. Cela montre que l'acte de mariage par lévirat est valable, même s'il est interdit. Si tel est le cas, dans le cas du Grand Prêtre et de la veuve également, son épouse rivale devrait être exemptée. C'est une réfutation concluante, et cette opinion est rejetée. 
La Guemara demande : Devons-nous dire que cela est également une réfutation concluante de l'opinion de Reish Lakish et donc rejeter son principe ? La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire : Quand je dis que partout où vous trouvez une mitsva positive et une interdiction s'appliquant au même sujet, si vous pouvez les accomplir toutes les deux ensemble sans transgresser l'interdiction, c'est mieux. , et la mitsva positive ne prévaut pas sur l'interdiction, cela n'est applicable que lorsque la mitsva est correctement accomplie ; mais ici, la ḥalitza à la place du mariage par lévirat n’est pas considérée comme un accomplissement approprié de la mitsva. 
§ Rava a dit : Où est-ce que l'interdiction des relations secondaires interdites est évoquée dans la Torah ? Comme il est indiqué à la fin de la partie traitant des relations incestueuses interdites : « Car toutes ces abominations ont été commises par les hommes du pays » (Lévitique 18 : 27). « Celles-ci » doivent être comprises comme signifiant les transgressions sévères, c'est-à-dire les transgressions graves. Cela prouve par déduction qu'il existe également des transgressions moindres qui sont, pour ainsi dire, douces. Et c'est quoi ces doux ? Ce sont des relations secondaires interdites.
La Guemara demande : D'où peut-on déduire que le mot « ceux-ci » [ha'el] est une expression signifiant dur ? Comme il est écrit : « Et il enleva les puissants [eilei] du pays » (Ézéchiel 17 : 13). La similitude de ces mots implique que « ceux-ci » ont également des connotations de puissant ou de dur. 
La Guemara demande : Devons-nous dire que cette déclaration contredit l’opinion du rabbin Levi ? Comme l'a dit le rabbin Lévi : La sévérité de la punition pour l'utilisation de mesures malhonnêtes est plus grande que celle pour la transgression de l'interdiction des relations interdites, car en ce qui concerne ces relations interdites, il est seulement indiqué : « Ceux-ci [el] », alors qu'avec en ce qui concerne les mesures malhonnêtes, il est dit : « Ceux-ci [eleh] » avec une lettre supplémentaire heh comme suffixe : « Car tous ceux qui font ces [eleh] choses, même tous ceux qui font l'injustice, sont en abomination à l'Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 25 : 16). Cela implique que le mot eleh indique la dureté et non le mot el. La Guemara répond : Cela ne contredit pas son opinion. Le mot el a la connotation de dur, mais eleh a la connotation d'encore plus dur que el. 
La Guemara demande : En ce qui concerne les relations interdites, le mot eleh est également écrit : « Car quiconque commettra l'une de ces [eleh] abominations, même les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29). . Si oui, pourquoi la sanction en cas de mesures malhonnêtes est-elle considérée comme plus sévère ? La Guemara répond : Cette expression signifiant ces [eleh] dans le contexte de relations interdites n'en souligne pas la gravité ; il s'agit plutôt d'exclure de la peine de karet celui qui utilise la tromperie dans ses mesures. 
La Guemara demande plutôt : En quoi la tromperie dans les mesures est-elle plus grave que les relations interdites ? La Guemara répond : Ceux qui s'engagent dans des relations interdites ont la possibilité de se repentir. Si quelqu'un entretient des relations avec un parent interdit, il peut rectifier son péché par le repentir. Dans le cas de ceux qui trompent le public avec des mesures malhonnêtes, il n’est pas possible de se repentir pleinement car, ayant trompé le grand public, ils n’ont aucun moyen de restituer l’argent. Alors qu'en général un voleur peut restituer un bien volé à son propriétaire légitime, celui qui a utilisé des mesures malhonnêtes avec plusieurs clients n'a aucun moyen de tous les retrouver afin de restituer l'argent. 
Rav Yehuda a dit que l'interdiction des relations secondaires interdites s'apprend d'ici : Comme il est dit à propos du roi Salomon : « Il pesa [izzen], chercha et rangea de nombreux proverbes » (Ecclésiaste 12 : 9), et Ulla a dit que Rabbi Elazar a dit : Avant la venue de Salomon, la Torah était comme un panier [kefifa] sans anses [oznayim], jusqu'à ce que Salomon vienne et lui fasse des anses. Par ses explications et ses proverbes, il a permis à chacun de comprendre et de s'approprier la Torah, d'accomplir ses mitsvot et de s'éloigner des transgressions.
Le rabbin Oshaya a dit que l’interdiction des relations secondaires interdites s’apprend de là : « Évitez-la, ne passez pas à côté ; détournez-vous-en et passez votre chemin » (Proverbes 4 : 15). Il faut se distancer de tout acte interdit et ne pas passer à proximité d'un lieu d'objets ou de situations interdits. 
Rav Ashi a dit une parabole : À quoi est comparable l'opinion de Rabbi Oshaya ? C'est comparable à un homme qui garde un verger ; s'il le garde du dehors, tout est gardé. Mais s'il le garde de l'intérieur, seul ce qu'il peut voir devant lui est gardé, tandis que ce qui est derrière lui n'est pas gardé. La Guemara commente : Et cette parabole du Rav Ashi est une erreur [beduta] et n'est pas exacte. Là, dans sa métaphore, au moins ce qui est devant lui est gardé ; ici, dans le cas de relations interdites, sans le décret rabbinique interdisant les relations secondaires interdites, on finirait par rencontrer et transgresser la relation bibliquement interdite elle-même. La protection depuis l’extérieur est non seulement préférable, mais elle est essentielle. 
Rav Kahana a dit que l'interdiction des relations secondaires interdites est évoquée à partir d'ici, dans le verset énoncé à la fin des versets traitant de la halakhot des relations interdites : « C'est pourquoi tu protégeras [ushmartem] Mon bien le plus précieux [mishmarti], afin que tu ne pratiquez aucune de ces coutumes abominables » (Lévitique 18 :30). Cela signifie : Établissez une sauvegarde [mishmeret] pour Mon bien le plus précieux. 
Abaye dit à Rav Yosef : Si l'interdiction des relations secondaires interdites est apprise d'ici, alors ce serait par la loi de la Torah, mais l'interdiction des relations secondaires interdites relève de la loi rabbinique. Il lui répondit : L'exigence d'ajouter une garantie supplémentaire elle-même est en fait prévue par la loi de la Torah, et les Sages ont interprété et défini où et quand appliquer cette loi. Abaye objecta : Mais toute la Torah n'est-elle pas également interprétée par les Sages et pourtant n'a-t-elle pas force de loi de la Torah ? Dans ce cas, pourquoi ces lois sont-elles considérées comme rabbiniques ? Au contraire, l’interdiction des relations secondaires interdites a été décrétée par la loi rabbinique, et le verset n’est qu’un simple support mais n’indique pas une loi de la Torah. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : Quelles sont les relations secondaires interdites qui étaient interdites ? la mère de sa mère, et la mère de son père, et la femme du père de son père, et la femme du père de sa mère, et la femme du demi-frère maternel de son père, et la femme du demi-frère paternel de sa mère, et la belle-fille de son fils, et la belle-fille de sa fille. Un homme est autorisé à prendre l'ex-épouse de son beau-père, à condition qu'elle ne soit pas la mère de sa femme, et l'épouse de son beau-fils, si ce dernier est décédé ou a divorcé. Et il lui est interdit d'épouser la fille de son beau-fils. Et il est permis à un beau-fils d'épouser la femme ou la fille de son beau-père.
En raison de ces décrets rabbiniques concernant les beaux-fils, des situations inhabituelles pourraient survenir. Par exemple : Et la femme de son beau-fils lui dit, c'est-à-dire le beau-père de son mari, je t'ai le droit, mais ma fille t'est interdite, puisqu'elle est la fille de ton beau-fils. 
La Guemara conteste ce qui est dit dans la baraita : La fille de son beau-fils n'est pas une relation secondaire selon la loi rabbinique. Elle est interdite par la loi de la Torah, puisque la fille de son beau-fils est la fille du fils de sa femme, comme il est écrit : « Tu ne prendras ni la fille de son fils ni la fille de sa fille » (Lévitique 18 : 17). La Guemara répond : Ce cas a été inclus parce que la baraita voulait enseigner cette dernière clause, qui dit : La femme de son beau-fils lui dit : Je t'ai le droit, mais ma fille t'est interdite. Et bien que ma fille vous soit interdite par la loi de la Torah, les Sages n'ont néanmoins pas émis de décret me l'interdisant. Par conséquent, le cas de la fille de son beau-fils a également été abordé dans la première clause, même si elle est interdite par la loi de la Torah et ne constitue pas un lien de parenté secondaire. 
La Guemara soulève une objection : Si oui, que la baraita voulait enseigner cette particularité, alors pourquoi ne l'a-t-elle pas enseigné : La femme de son beau-père dit aussi : Je vous suis permis et ma fille vous est interdite, car elle est la sœur de sa femme. La Guemara répond : Cette affaire est décisive pour lui. En d’autres termes, la femme de son beau-fils lui est toujours autorisée et la fille de son beau-fils lui est toujours interdite. Mais en ce qui concerne la fille de la femme de son beau-père, cela n'est pas concluant pour lui. Cette décision n'est pas définitive et pourrait changer, car si sa femme décède, sa sœur lui est autorisée. 
Rav a déclaré qu'il avait reçu une tradition concernant les relations secondaires interdites selon laquelle quatre femmes avaient une conclusion ; c'est-à-dire que l'interdiction ne s'applique pas aux générations ultérieures mais s'applique uniquement aux femmes explicitement mentionnées. Rav en tenait trois dans sa main ; il connaissait avec certitude trois des quatre catégories. Il s'agissait de : L'épouse du demi-frère paternel de sa mère, et l'épouse du demi-frère maternel de son père, et sa belle-fille. Et Ze'eiri ajoute : C'est aussi l'épouse du père de sa mère. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Et votre mnémonique pour vous rappeler qui a dit ce qui suit : Ze'eiri ajoute une génération supplémentaire en plus des interdictions du Rav, c'est-à-dire l'épouse du père de sa mère, ce que Rav n'a pas mentionné.
La Guemara demande : Et quelle est la raison pour laquelle Rav n'a pas considéré cette catégorie mentionnée par Ze'eiri parmi celles qui ont une conclusion ? La Guemara répond : Selon lui, cette catégorie pourrait être confondue avec la catégorie de l'épouse du père de son père, qui n'a pas de conclusion. En ce qui concerne l'épouse de son père, l'interdiction s'applique également à l'épouse de tous les ancêtres de la lignée paternelle. Par conséquent, selon Rav, les Sages ont également inclus les ancêtres de la femme du père de la mère comme relations secondaires interdites. 
La Guemara demande : Et pourquoi Ze'eiri ne s'inquiète-t-il pas de la confusion des deux catégories ? La Guemara répond : On le trouve souvent là-bas, dans la maison du père de son père, et il s'y rend fréquemment, mais ici, dans la maison de sa mère, on ne le trouve pas couramment. Comme il se rend fréquemment au domicile de son père, il sait que les proches de son père lui sont interdits et il ne les confondra pas avec les proches de sa mère. 
Parmi les femmes énumérées par Rav se trouve sa belle-fille. 

Daf 21b 

La Guemara demande : Cette relation n'est-elle pas interdite par la loi de la Torah ? Comme il est écrit : « Tu ne découvriras pas la nudité de ta belle-fille » (Lévitique 18 :15). La Guemara corrige : Dites plutôt la belle-fille de son fils. La Guemara demande : Et l'interdiction d'avoir une relation avec la belle-fille de son fils a-t-elle effectivement une conclusion ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Sa belle-fille est une relation interdite par la loi de la Torah, la belle-fille de son fils est une relation secondaire interdite, et de même, vous dites la belle-fille de son fils. et la belle-fille du fils de son fils jusqu'à la fin de toutes les générations sont des relations secondaires interdites. Dites plutôt que Rav faisait référence à la belle-fille de sa fille. 
Comme l'a dit Rav Hisda : J'ai entendu cette affaire d'un grand homme, et qui était ce grand homme ? C'était Rabbi Ami, et il dit : Ils ont interdit une belle-fille uniquement à cause de la belle-fille. Rav Hisda a entendu cela dans sa jeunesse mais n’en a pas compris le sens. Les astrologues chaldéens m'ont dit : Tu seras un enseignant. 
Rav Hisda a ajouté : Je me suis dit : Si les astrologues voulaient dire que je deviendrais un grand homme et un homme qui enseigne au public, je serai certainement capable de raisonner et de comprendre cette question avec mes connaissances. Si les astrologues voulaient que je devienne l'éducateur des enfants, je le demanderai aux Sages qui viennent à la synagogue et j'apprendrai ainsi le sens de l'enseignement de Rabbi Ami. Maintenant, je comprends le problème par moi-même. Rabbi Ami voulait dire : Ils ont interdit la belle-fille de sa fille uniquement à cause de la belle-fille de son fils, pour éviter toute confusion entre ces belles-filles. Le décret rabbinique interdisait d'avoir une belle-fille pour sa fille mais ne s'étendait pas aux générations suivantes.
Divers Sages donnent des exemples contemporains de familles où le statut halakhique des belles-filles des fils et des belles-filles des filles pouvait être confondu. Abaye dit à Rava : Je vais t'expliquer avec un exemple comment on peut se tromper au sujet de ces belles-filles. Par exemple, cela serait possible dans le cas de la belle-fille de la maison de bar Tzitai, car là les enfants des fils et des filles de la même famille vivaient ensemble, et il était possible de confondre le statut halakhique. des belles-filles des fils et des belles-filles des filles. Rav Pappa a dit : Par exemple, la belle-fille de la maison du Rav Pappa bar Abba. Rav Ashi a dit : Par exemple, la belle-fille de la maison de Mari bar Isak. 
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Quelle est la halakha à l'égard de l'épouse du demi-frère maternel de sa mère ? La Guemara présente les différents aspects de la question : l'épouse du demi-frère maternel du père et l'épouse du demi-frère paternel de la mère contiennent toutes deux un certain aspect du père, et c'est peut-être la raison pour laquelle les Sages ont édicté une interdiction. Autrement dit, ils ont tous deux été interdits par les rabbins pour éviter toute confusion avec le cas de l'épouse du demi-frère paternel du père, qui est interdit par la loi de la Torah. Mais dans le cas de l'épouse du demi-frère maternel de la mère, où il n'y a aucun aspect de père, peut-être que les Sages n'ont pas pris de décret ? Ou peut-être que ce cas n’est pas différent ? 
Rav Safra a dit : Elle-même, l'épouse du demi-frère paternel de la mère, est interdite par décret rabbinique, et allons-nous alors émettre un décret pour empêcher la violation d'un décret ? Rava a dit : Est-ce à dire que tous ces décrets rabbiniques concernant les relations secondaires ne sont pas des décrets destinés à empêcher la violation d'un décret ? Par exemple, sa mère est une relation interdite par la loi de la Torah, et les Sages ont décrété que la mère de sa mère est une relation secondaire interdite. Et ils ont décrété que la mère de son père constitue également une relation secondaire interdite à cause de la mère de sa mère. Et quelle en est la raison ? Elles sont toutes appelées la maison de la grand-mère et les gens peuvent donc confondre leur statut halakhique. 
Rava poursuit : De même, la femme de son père est une relation interdite par la loi de la Torah, et les Sages ont décrété que la femme du père de son père est une relation secondaire interdite. Et ils ont décrété que la femme du père de sa mère constitue également une relation secondaire interdite à cause de la femme du père de son père. Et quelle en est la raison ? On les appelle toutes la maison du grand-père.
De plus, l'épouse du demi-frère paternel de son père, son oncle, qui est mentionné explicitement dans la Torah (Lévitique 18 : 16), est une relation interdite par la loi de la Torah, et les Sages ont décrété que l'épouse du demi-frère maternel de son père est une relation secondaire interdite. Et ils ont décrété que l'épouse du demi-frère paternel de sa mère constitue également une relation secondaire interdite en raison de l'épouse du demi-frère maternel de son père. Et quelle en est la raison ? C'est qu'on les appelle toutes la maison de l'oncle ; il semble que dans le domaine des relations interdites, les Sages ont effectivement émis des décrets pour empêcher la violation d'un décret, et l'affirmation de Rav Safra est incorrecte. 
Si oui, quelle est alors la halakha dans ce cas de l'épouse du demi-frère maternel de sa mère ? Venez entendre : Comme lorsque Rav Yehuda bar Sheila vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit : En Occident, Eretz Israël, on dit ce principe : Pour toute parente qui est une relation interdite par la loi de la Torah, les Sages ont décrété le épouse du parent masculin équivalent en raison de sa similitude avec une relation secondaire interdite. 
Et Rava dit : Est-ce vraiment un principe établi ? Sa belle-mère n'est-elle pas une relation interdite par la loi de la Torah, alors que la femme de son beau-père est autorisée ? De plus, la fille de sa belle-mère est un parent interdit par la loi de la Torah, car elle est la sœur de sa femme, mais la femme du fils de sa belle-mère est autorisée. La fille de son beau-père est une relation interdite par la loi de la Torah, mais l'épouse du fils de son beau-père est autorisée. Sa belle-fille est une relation interdite par la loi de la Torah, mais la femme de son beau-fils est autorisée. La fille de sa belle-fille, c'est-à-dire la petite-fille de sa femme, est une relation interdite, mais l'épouse du fils de son beau-fils est autorisée. 
La Guemara continue : Si oui, qu'est-ce que cette déclaration du Rav Yehuda bar Sheila en est venue à inclure ? Puisque son principe n’est pas vrai dans tous les cas, il doit être prévu d’inclure une halakha spécifique. Cela n'inclut-il pas le cas de l'épouse du demi-frère maternel de sa mère, puisque pour toute parente qui est un parent interdit par la Torah, comme la demi-sœur maternelle de sa mère, les Sages ont décrété sur l'épouse de l'équivalent masculin parent, en l'occurrence l'épouse du demi-frère maternel de sa mère, en raison de sa similitude avec un parent secondaire.
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne ces cas, l'épouse de son beau-père ou l'épouse du fils de sa belle-mère, qui sont autorisés, et ce cas de l'épouse du demi-frère maternel d'une mère. , qui est interdit ? La Guemara répond : Celle-ci, l'épouse du demi-frère maternel d'une mère, est liée par un seul acte de fiançailles. Le frère de la mère est un parent de sang et sa femme est donc une relation secondaire. En revanche, ces autres cas pour lesquels les Sages n'ont pas émis de décret ne sont liés que lorsqu'il y a deux actes de fiançailles. Par exemple, le beau-père est lié à l'individu par le mariage de sa propre femme, et la femme de son beau-père lui est liée par le mariage de son beau-père. 
§ Rav Mesharshiyya de Tusneya a envoyé un message à Rav Pappi : Que notre Maître nous enseigne : Quelle est la halakha concernant la femme du frère du père d'un père et la sœur du père d'un père ? Les Sages ont-ils interdit ces relations secondaires interdites ? La Guemara présente les différentes faces du dilemme : Puisqu'une génération ci-dessous est une relation interdite, c'est-à-dire la sœur d'un père et l'épouse du frère paternel d'un père, qui sont toutes deux interdites par la loi de la Torah, peut-être les Sages ont-ils également décrété à propos de la femme. génération ci-dessus. Ou peut-être que les générations sont séparées et que les femmes de la génération supérieure ne sont pas considérées comme des parents interdits. 
La Guemara tente de répondre : Venez entendre cette baraita citée ci-dessus, qui a enseigné : Quelles sont les relations secondaires interdites qui étaient interdites ? Et ces femmes, c'est-à-dire la femme du frère du père de son père et la sœur du père de son père, n'étaient pas comptées parmi eux. Cela implique que ces femmes sont autorisées. 
La Guemara répond que ce n'est pas concluant. Peut-être que le tanna de la baraita a enseigné quelques exemples et omis d'autres exemples de relations secondaires interdites ; c'est-à-dire que la liste n'est peut-être pas exhaustive. La Guemara demande : Qu'a-t-il omis d'autre pour avoir omis cela ? Il ne se peut pas que le tanna ait une liste exhaustive sauf pour un cas. Soit il a omis plus d'un cas, soit il a inclus tous les cas possibles. La Guemara répond : Il a omis la liste des relations secondaires interdites qui ont été énumérées par l'école du rabbin Ḥiyya, qui est répertoriée plus loin. Par conséquent, cette baraita n’est pas concluante, car le tanna a laissé de côté de nombreux cas.
La Guemara déclare qu'Ameimar a autorisé l'épouse du frère du père de son père et la sœur du père de son père. Rav Hillel dit au Rav Ashi, contestant la déclaration d'Ameimar : J'ai moi-même vu une liste de relations secondaires interdites écrite par Mar, fils de Rabbana, et il y était écrit que seize femmes étaient interdites. Quoi, n'est-ce pas que ces seize doivent être les huit cas répertoriés dans la baraita, et six de l'école de Rabbi Ḥiyya, et ces deux cas de l'épouse du frère du père de son père et de la sœur de son père de son père, et cela totalise seize ? 
Rav Ashi a défendu l'opinion d'Ameimar : Et selon votre raisonnement, Rav Hillel, que ces cas devraient être inclus, il y a dix-sept cas, comme il y a le cas supplémentaire de l'épouse du demi-frère maternel de la mère, dont le statut a été résolu plus tôt, concluant qu'elle est interdite. Si c’est comme vous le dites, il devrait y avoir dix-sept cas. La Guemara répond au nom du Rav Hillel : Ce n'est pas difficile. 

Daf 22a 

Ces deux-là, la femme du frère du père d'un père et la sœur du père d'un père, sont semblables l'une à l'autre et sont comptées comme un seul cas, et il y en a donc seize. La Guemara réitère la contestation du Rav Hillel à l'opinion d'Ameimar : Mais en tout cas, je les ai moi-même vu écrits comme interdits. Rav Ashi dit à Rav Hillel : Et selon votre raisonnement, si dans la liste il était écrit qu'ils étaient autorisés, vous auriez-vous appuyé sur cela ? La signature de Mar, fils de Rabbana, est-elle signée dessus ? Même si vous avez vu la liste, vous ne savez pas avec certitude qui l'a rédigée. Maintenant aussi qu’il est écrit qu’ils sont interdits, il en est de même ; la signature de Mar, fils de Rabbana, n'y est pas signée, et on ne peut donc pas s'y fier pour rejeter l'opinion d'Ameimar. 
§ L'un des Sages de l'école de Rabbi Hiyya a enseigné : La troisième génération à partir du fils et de la fille, c'est-à-dire les arrière-petits-enfants, et la troisième génération à partir du fils de sa femme et de la fille de sa femme, c'est-à-dire les arrière-petits-enfants de sa femme. , sont tous interdits en tant que relations secondaires interdites. De même, la quatrième génération issue de son beau-père et de sa belle-mère, c'est-à-dire les arrière-grands-mères de son épouse, sont interdites en tant que relations secondaires interdites.
Ravina dit à Rav Ashi : Qu'est-ce qui est différent entre les générations ci-dessus, en se référant aux arrière-grands-mères de sa femme, de telle sorte que le Sage compte sa femme comme l'une des générations et les appelle la quatrième génération, et qu'est-ce qui est différent en ce qui concerne les générations inférieures, se référant à ses arrière-petites-filles, de telle sorte qu'il n'a pas compté sa femme et les a mentionnées uniquement comme la troisième génération ? La Guemara répond : En comptant ci-dessus, l'interdiction vient de sa femme, car ils ne sont pas ses parents par le sang mais ceux de sa femme. Elle est donc comptée. Cependant, en comptant ci-dessous, l'interdiction ne vient pas de sa femme, car elles sont ses propres parents par le sang, et elle n'a donc pas été comptée. 
La Guemara objecte : Mais il inclut la petite-fille du fils de sa femme et la fille de sa femme dans sa liste des personnes interdites à cause de sa femme, mais il ne les compte pas et se réfère à cela comme à la quatrième génération. La Guemara répond : Puisqu'il a déjà enseigné trois générations en dessous de lui, c'est-à-dire sa propre arrière-petite-fille, et là, il n'a pas compté à partir de sa femme parce qu'elle est son propre parent par le sang, il a enseigné trois générations en dessous de sa femme et ne l'a pas comptée. . Au lieu de cela, il a également fait référence à son arrière-petite-fille comme étant trois générations plus bas pour conserver le style uniforme de ses mots. 
Rav Ashi dit à Rav Kahana : Ces relations secondaires interdites enseignées par l'un des Sages de l'école de Rabbi Ḥiyya ont-elles une conclusion, ou n'ont-elles pas de conclusion ? Ces cas spécifiés sont-ils seuls interdits, ou toutes les générations supérieures et inférieures sont-elles également interdites ? 
Venez entendre ce que Rav a dit : Quatre femmes ont une conclusion. Cela implique qu'il ne s'agit que de ces quatre-là et pas plus. La Guemara rejette cela : Peut-être que lorsque Rav a dit cela, il faisait référence uniquement aux relations énumérées dans la baraita et non à tous les cas de relations secondaires. La Guemara suggère : Venez entendre la baraita elle-même, qui déclare : La troisième génération de son fils et de sa fille et la quatrième génération de son beau-père et de sa belle-mère. Cela implique qu'en ce qui concerne la troisième et la quatrième génération, oui, elles sont interdites ; mais plus encore, non. La Guemara rejette cela : Peut-être que cela signifie à partir du troisième et à partir du quatrième. La Guemara ne résout pas ce problème. 
§ Rava dit à Rav Naḥman : Le Maître a-t-il vu l'un des Sages venus d'Occident, Eretz Yisrael, qui a dit : En Occident, ils ont demandé si les Sages avaient publié un décret interdisant les relations secondaires interdites aux convertis, ou s'ils l'avaient fait. ne pas émettre un décret interdisant les relations secondaires interdites aux convertis ?
Rav Naḥman ne répondit pas s'il avait vu ce Sage, mais lui dit : Maintenant, en ce qui concerne toutes les relations interdites elles-mêmes, n'était-ce que si les convertis découvraient qu'en tant que Juifs, ils étaient autorisés à nouer des relations qui leur étaient interdites en tant que gentils et diraient qu'ils sont passés d'un état de sainteté plus stricte en tant que gentils à un état de sainteté moindre en tant que juifs, alors les Sages n'auraient pas décrété d'interdire ces relations. Sans le décret rabbinique, il aurait été permis à un converti d'épouser même une parente proche, même sa sœur jumelle, également convertie. En effet, un converti a le statut juridique d’un nouveau-né, sans aucun lien familial. Est-il nécessaire de préciser que les Sages n’ont pas étendu ce décret aux relations secondaires interdites ? Le but des interdictions rabbiniques est de protéger les interdictions de la Torah, mais dans le cas des convertis, cette interdiction particulière de la Torah ne s’applique pas. 
Rav Naḥman a dit : Puisque la question des convertis et de leurs proches est devenue un sujet de discussion, disons une question de halakha : les demi-frères maternels qui se sont tous deux convertis ne peuvent pas témoigner ensemble comme deux témoins devant le tribunal, mais s'ils ont témoigné, leur témoignage est valable. Bien que les parents par le sang ne puissent pas témoigner, les convertis sont considérés comme s'ils n'avaient aucun lien de parenté. Les demi-frères paternels convertis tous deux peuvent témoigner ensemble ab initio, puisque la halakha ne considère pas les demi-frères paternels des gentils comme de véritables parents. Ameimar a déclaré : Même les demi-frères maternels peuvent également témoigner ensemble ab initio. 
En quoi ce cas est-il différent des relations interdites, où un converti ne peut pas épouser sa sœur maternelle en raison d’un décret rabbinique ? Les halakhot des relations interdites sont remises à tous et chacun choisit sa propre épouse. C’est pourquoi les Sages ont publié un décret pour éviter toute confusion entre le statut de converti et celui de juif de naissance. Cependant, les témoignages sont remis au tribunal, et le tribunal sait faire la distinction entre le statut d'un juif né et celui d'un converti. Et le statut juridique d’un converti qui vient de se convertir est comme celui d’un enfant qui vient de naître, et tous les liens familiaux antérieurs n’ont plus d’importance.
MISHNA : Dans le cas de quiconque a un frère, quelle qu'en soit la nature, ce frère crée un lien de lévirat obligeant son yevama à célébrer un mariage par lévirat si le premier frère meurt sans enfant. Et il est son frère à tous égards, sauf celui qui a un frère né d'une servante cananéenne ou d'une femme gentille, car ceux-ci n'ont pas le statut légal de frères. De même, quiconque a un enfant, quelle qu'en soit la nature, cet enfant exempte la femme de son père du lévirat, puisque son père n'est pas mort sans enfant. Et cet enfant est passible de la peine capitale s'il frappe son père ou le maudit. Et il est son enfant à tous égards, sauf celui qui a un enfant né d'une servante cananéenne ou d'une femme gentille, car ceux-ci n'ont pas le statut halakhique d'enfants. 
GEMARA : La Guemara demande : En ce qui concerne la déclaration selon laquelle un frère, quel qu'il soit, oblige son yevama à célébrer un mariage par lévirat, quel cas supplémentaire cela vient-il ajouter ? Rav Yehuda a dit : Cela ajoute le cas d'un mamzer, qui, malgré son statut, est considéré comme un frère. La Guemara se demande : Mais n'est-ce pas évident ? C'est son frère. La Guemara explique : Ceci est nécessaire pour éviter que vous ne disiez : Tirons une analogie verbale entre le mot « frère » prononcé dans le verset à propos du mariage par lévirat et « frère » prononcé à propos des enfants de Jacob. Tout comme là-bas, les enfants de Jacob sont issus d'une lignée sans défaut et non d'une lignée imparfaite et ne sont pas des mamzerim, de même ici aussi, on pourrait penser que seuls les frères de lignée sans défaut et non les frères de lignée imparfaite, c'est-à-dire les mamzerim, obligent le yevama au lévirat. . Par conséquent, cela nous enseigne qu’un mamzer est considéré comme un frère aux fins du lévirat. 
La Guemara demande : Et dites que c'est bien la halakha. Peut-être qu'un frère mamzer n'oblige pas son yevama à se marier en lévirat. La Guemara répond : Puisqu'en ce qui concerne le mariage par lévirat, si le mari avait un enfant qui était mamzer, il exempterait la femme du mariage par lévirat, 

Daf 22b 

le frère du mari provoque également un lien de lévirat avec sa yevama même s'il est mamzer. 
§ La Mishna a déclaré qu'il est son frère à tous égards. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela a-t-il été dit ? La Guemara répond : Hériter de lui, et devenir rituellement impur pour lui s'il est prêtre, en tant que frère est l'un des parents pour lesquels un prêtre est autorisé à devenir rituellement impur en assistant à ses funérailles.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident, puisqu'il est son frère ? La Guemara répond : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire qu'un prêtre ne devient pas impur pour son frère de lignée imparfaite, puisqu'il est écrit à propos des prêtres : « Nul ne se souillera pour un mort parmi son peuple, sauf les siens, qui est près de lui » (Lévitique 21 :1-2), et le Maître dit « ses parents » ; c'est sa femme, et un prêtre peut se souiller pour sa femme. Mais il est écrit : « Il ne se souillera pas, étant mari parmi son peuple, pour se profaner » (Lévitique 21 :4), ce qui implique qu'il ne peut pas se souiller pour sa femme. Cette contradiction apparente est résolue comme suit : il y a un mari qui devient impur pour sa femme, et il y a un mari qui ne devient pas impur. Comment ça? Il devient impur pour sa femme si elle était apte et autorisée à fréquenter un prêtre, mais il ne devient pas impur pour sa femme si elle n'était pas apte à épouser un prêtre. 
De même, on aurait pu penser qu'un prêtre devient impur pour un frère qui est d'une lignée parfaite et non mamzer, mais il ne devient pas impur pour un frère d'une lignée imparfaite. Cela vient donc nous apprendre qu’il devient impur pour un frère mamzer. La Guemara demande : Dites aussi ceci, que par le même raisonnement par lequel un prêtre ne peut pas devenir impur pour une épouse qui ne lui convient pas, il ne peut pas non plus devenir impur pour un frère inapte. Tout comme il ne devient pas impur pour une épouse inapte, de même ne devrait-il pas devenir impur pour un frère inapte ? La Guemara répond : Les deux cas sont différents, car ici, en ce qui concerne la femme inapte, elle risque d'être renvoyée, puisque selon la loi de la Torah, les femmes inaptes doivent être divorcées. C’est pour cette raison qu’il ne devient pas impur pour elle. Ici, c'est son frère. 
§ La Mishna dit : Sauf celui qui a un frère né d'une servante cananéenne ou d'une femme gentille, car dans ces cas, il n'est pas considéré comme un frère. La Guemara demande : Quelle est la raison de cette halakha ? La Guemara répond : Le verset déclare à propos d'un esclave juif qui a des enfants avec une servante cananéenne : « La femme et ses enfants appartiendront à son maître » (Exode 21 : 4). Cela signifie que les enfants ont également le statut d'esclaves cananéens, ce qui implique que la lignée de l'enfant d'une servante cananéenne vient de la mère et non du père.
La Mishna déclare : Quiconque a un fils, quelle qu'en soit la nature, ce fils exempte la femme de son père de tout lien de lévirat. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'ajoute la phrase : De toute sorte ? Rav Yehuda a dit : Cela ajoute un enfant qui est un mamzer. Quelle est la raison pour laquelle un mamzer exempte une femme de tout lien de lévirat ? Comme le dit le verset à propos du mariage par lévirat : « Et il n’a pas d’enfant » (Deutéronome 25 : 5). L’expression ain lo peut être comprise comme ayyen alav, signifiant enquêter sur lui. C'est-à-dire rechercher s'il est effectivement sans enfant, car tout enfant, même mamzer, dispense la veuve du lien du lévirat. 
Il est dit dans la Mishna qu'un enfant mamzer est passible d'une punition s'il frappe son père ou le maudit. La Guemara demande : Pourquoi devrait-il être responsable ? Lisez ici le verset : « Tu ne maudiras pas le chef de ton peuple » (Exode 22 :27), qui est interprété comme impliquant que l'interdiction de maudire s'applique uniquement à celui qui agit selon les actes de votre peuple. Cependant, ce père doit avoir eu des relations sexuelles avec une femme qui lui était interdite pour avoir un enfant mamzer. Il n’a donc pas agi selon les actes du peuple. Dans ce cas, pourquoi ce fils serait-il passible d’une punition pour l’avoir frappé ou l’avoir injurié ? 
La Guemara répond : Comme Rav Pineḥas l'a dit au nom de Rav Pappa à propos d'un autre sujet : Cela fait référence à celui qui accomplit la repentance. Ici aussi, il s’agit de celui qui s’est repenti après la naissance du mamzer. Il est ensuite considéré comme vivant conformément à la halakha et son fils mamzer est donc passible d'une punition pour l'avoir maudit. 
La Guemara objecte : Est-il réellement capable de se repentir après avoir engendré un mamzer ? N'avons-nous pas appris dans une Mishna que Shimon ben Menasya dit : Ce qui signifie : « Ce qui est tordu ne peut être redressé » (Ecclésiaste 1 :15) ? Cela fait référence à celui qui a eu des relations sexuelles avec un parent qui lui est interdit et a engendré un mamzer avec elle. Cela implique qu’il n’a aucune possibilité de parvenir à une repentance totale. La Guemara répond : Au moins maintenant, après s'être repenti, il est considéré comme celui qui agit selon les actes de votre peuple. Même s'il ne peut pas totalement réparer sa transgression, son enfant est passible d'une punition s'il l'insulte ou le frappe. 
§ Les Sages ont enseigné : Celui qui, involontairement, s'engage dans des relations sexuelles avec sa sœur, qui est la fille de l'épouse légitime de son père, est responsable et doit apporter deux offrandes pour le péché. Il doit apporter une offrande pour le péché parce qu'elle est sa sœur et une autre parce qu'elle est la fille de la femme de son père, ce qui est mentionné dans un verset séparé de la Torah. Rabbi Yosei ben Yehuda dit : Il n'est responsable que parce qu'elle est seule sa sœur, et non en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la fille de l'épouse de son père.
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins, le premier tanna de la baraita ? Ils dirent : Puisqu’il est écrit dans la Torah : « La nudité de ta sœur, de la fille de ton père ou de la fille de ta mère… tu ne la découvriras pas » (Lévitique 18 :9), alors pourquoi ai-je besoin de ce verset ? : « La nudité de la fille de la femme de ton père, née de ton père, c'est ta sœur… tu ne la découvriras pas » (Lévitique 18 :11) ? Concluez-en que le verset supplémentaire sert à le rendre responsable séparément du fait qu'elle est sa sœur et du fait qu'elle est la fille de la femme de son père. 
Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Le verset dit : « Elle est ta sœur », ce qui vient limiter et souligner que vous le tenez responsable du fait qu'elle est sa sœur mais vous ne le tenez pas responsable d'une manière ou d'une autre. deuxième fois car elle est aussi la fille de la femme de son père. 
La Guemara demande : Et que font les rabbins de ce verset : « Elle est ta sœur » ? Ils exigent, pour le tenir passible d'une punition pour avoir eu des relations avec sa sœur qui est à la fois fille de son père et fille de sa mère, de dire que les Sages ne dérivent pas d'une interdiction supplémentaire de la Torah par une logique logique. une dérivation, c'est-à-dire une inférence a fortiori. En d'autres termes, même s'il semble que, puisqu'il est passible d'une peine pour ses relations avec la fille de son père ainsi qu'avec la fille de sa mère, cela doit être d'autant plus vrai dans le cas où elle est la fille à la fois de son père et de sa mère. sa mère, mais néanmoins il n'y a pas ici de nouvelle interdiction. Par conséquent, la question a été enseignée explicitement dans la Torah, pour enseigner que les Sages ne peuvent pas dériver d’interdictions supplémentaires par le biais de déductions a fortiori. 
Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Si oui, que le sujet ait été écrit dans ce but, alors le Miséricordieux aurait dû écrire seulement : Ta sœur. Pourquoi ai-je besoin de l’expression « elle est » ? Cela limite la halakha et enseigne que pour des rapports sexuels non intentionnels avec sa sœur qui est également la fille de la femme de son père, vous le tenez responsable parce qu'elle est sa sœur ; vous ne le tenez pas en outre responsable parce qu'elle est la fille de la femme de son père. 
Et comment les rabbins interprètent-ils la phrase supplémentaire « elle est » ? Bien que « ta sœur » soit écrit, il était nécessaire d'écrire « elle est » pour que tu ne dises pas que généralement les Sages peuvent dériver des interdictions supplémentaires par voie de dérivation logique, c'est-à-dire d'inférence a fortiori.
La Guemara explique comment ce principe est dérivé du texte. Comme si vous disiez : Pourquoi ai-je besoin du terme « ta sœur » que le Miséricordieux écrit dans la Torah, puisqu'il est possible de le déduire a fortiori par déduction et qu'il apparaît donc redondant ? La réponse est que la Torah a écrit ce terme apparemment redondant pour enseigner le principe selon lequel, en ce qui concerne une question pouvant être dérivée au moyen d'une inférence a fortiori, le verset l'a écrit inutilement de manière explicite. Le Miséricordieux écrit le terme « elle est » afin d'enseigner que, tout comme dans ce cas, les Sages ne peuvent pas dériver d'interdictions supplémentaires par le biais d'une inférence a fortiori, de même, dans tous les autres cas, ils ne peuvent pas dériver d'interdictions supplémentaires qui sont pas indiqué dans le texte. 
Et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Si telle est la raison du verset, alors que le Miséricordieux écrive : Elle est ta sœur, dans l'autre verset qui dit : « La nudité de ta sœur, la fille de ton père, ou la fille de ta mère », et non dans le verset qui parle de la fille de la femme de son père. 
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, de ce verset qui dit : « La fille de la femme de ton père » (Lévitique 18 :9) ? Il l'exige pour enseigner qu'on n'est responsable que des relations avec une demi-sœur dont la mère est quelqu'un avec qui il existe une possibilité de nouer des liens conjugaux avec votre père, même si elle n'était pas en réalité son épouse. Cela revient à exclure sa sœur d'une servante cananéenne ou d'une femme gentille, avec lesquelles votre père ne peut avoir de liens conjugaux, puisque les fiançailles ne prennent pas effet avec ces femmes. 
La Guemara demande : Alors dites : « La fille de la femme de votre père » vient enseigner spécifiquement le cas d'une fille d'une femme mariée à son père, excluant ainsi de la définition : Sa sœur, sa sœur d'une femme qui a été violée. Peut-être que si elle était née d'une femme qui n'était pas mariée à son père, elle ne serait pas considérée comme sa sœur. La Guemara répond : Vous ne pouvez pas dire cela pour la raison évoquée par Rava. 
Comme Rava a soulevé une contradiction : dans un verset, il est écrit : « Tu ne découvriras pas la nudité de la fille de ton fils ou de la fille de ta fille » (Lévitique 18 : 10), ce qui implique, par conséquent, que la fille de son fils ou sa fille la fille de la fille est autorisée. Et il est écrit ailleurs : « Vous ne découvrirez pas la nudité d’une femme et de sa fille ; tu ne prendras pas la fille de son fils ni la fille de sa fille » (Lévitique 18 : 17), qui déclare explicitement que la fille de son fils et la fille de sa fille sont interdites. Comment concilier ces textes ?
Ici, il s'agit de la fille d'une femme que l'on a violée, auquel cas il est autorisé à épouser sa fille à condition qu'elle ne soit pas aussi sa fille. Ici, il s'agit d'une femme que l'on a épousée, auquel cas il est interdit d'épouser sa fille sous aucun prétexte. Cependant, même dans le cas où le père a violé une femme, il est toujours permis d'épouser la fille de la femme avec un autre homme. Si votre père avait une fille avec cette femme, il vous serait interdit d'avoir une relation avec cette fille, car elle est sa demi-sœur paternelle. 

Daf 23a 

La Guemara lance un défi : Et dire que le verset : « La fille de la femme de ton père » vient exclure les femmes qui étaient interdites, car elles sont passibles de violation des interdits mais qui étaient néanmoins mariées à son père, comme une mamzeret. Si tel était le cas, sa sœur issue d’une telle union ne serait pas considérée comme sa sœur. Rav Pappa a dit : Les fiançailles entrent en vigueur avec des femmes interdites, et une personne serait passible de violation des interdictions malgré le fait que l'union avec elles est interdite, et c'est pourquoi elle est appelée l'épouse de votre père. 
Ceci est dérivé du verset dans lequel il est écrit : « Si un homme a deux femmes, l’une bien-aimée et l’autre haïe » (Deutéronome 21 : 15). Y a-t-il quelqu’un qui est aimé par l’ Omniprésent et quelqu’un qui est haï par l’Omniprésent ? Au contraire, « bien-aimé » signifie que son mariage est aimé, car il lui était permis de se marier, conformément à la halakha, et « détesté » signifie que son mariage est haï parce qu'il ne lui était pas permis de se marier, selon la halakha. Et le Miséricordieux déclare : « Si un homme a deux femmes », ce qui signifie que les deux sont considérées comme mariées. 
La Guemara demande : Dites que ce verset vient exclure une union entre son père et une femme qui lui est interdite car ils sont susceptibles de recevoir du karet, et que puisque les fiançailles n'entrent pas en vigueur avec elle, il n'y a pas de lien de mariage. Peut-être qu'une sœur née d'une telle femme ne serait pas interdite en tant que fille de la femme de son père. Rava a dit que le verset déclare : « La nudité de ta sœur, la fille de ton père ou la fille de ta mère, qu'elle soit née à la maison ou née dehors » (Lévitique 18 : 9). Cela inclut toutes les filles, qu'elles soient d'une femme pour laquelle les Sages disent à votre père : Maintenez-la au sein de votre maison, ou que les Sages disent à votre père que c'est une femme qui lui est interdite et donc : Renvoyez-la hors de votre maison. Et le Miséricordieux déclare néanmoins : « C’est ta sœur. » Même la fille d'une femme qui a été interdite à votre père de telle sorte que les deux parties sont susceptibles de recevoir du karet s'appelle votre sœur.
La Guemara demande : Dis que si les Sages disent à ton père : Entretiens-la, ou s'ils disent à ton père : Renvoie-la, et que le Miséricordieux déclare : « c'est ta sœur », cela inclut les cas supplémentaires de sa sœur d'une servante cananéenne ou d'une femme gentille. La Guemara rejette cela : Le verset déclare : « La fille de la femme de ton père », et cela désigne toute personne qui peut contracter un lien de mariage avec ton père. Cela exclut sa sœur d’une servante cananéenne ou d’une femme gentille, avec laquelle aucun lien conjugal n’est possible. 
La Guemara demande : Puisque le verset interdisant sa sœur inclut et exclut à la fois des cas, quelle raison avez-vous considérée pour inclure une fille d'une femme qui est interdite et les deux parties sont susceptibles de recevoir du karet, et d'exclure la fille d'un Servante cananéenne ou femme gentille ? La Guemara répond : Il va de soi que les relations qui sont interdites parce qu'elles rendent les deux parties susceptibles de recevoir du karet devraient être incluses, puisqu'en général les fiançailles peuvent entrer en vigueur avec elles. En effet, si cette femme est interdite à son père, elle est néanmoins autorisée aux autres hommes. 
La Guemara rejette cela : elle devrait au contraire inclure une servante cananéenne ou une femme gentille, car si elle se convertit, les fiançailles peuvent prendre effet avec le père lui-même. La Guemara répond : Lorsqu'elle se convertit, elle est considérée comme un corps différent, c'est-à-dire une nouvelle personne, mais lorsqu'elle était gentile, il n'y avait aucune possibilité de relations conjugales avec elle. Par conséquent, le verset l’exclut. 
La Guemara demande : Et en ce qui concerne les rabbins, qui déduisent une question différente du verset « la nudité de la femme de ton père », d'où tirent-ils la halakha pour exclure sa sœur d'une servante cananéenne ou d'une femme gentile ? La Guemara répond : Ils le dérivent de ce qui a été dit à propos d'une servante cananéenne mariée à un esclave hébreu : « La femme et ses enfants appartiendront à son maître » (Exode 21 : 4). De là, ils apprennent que la lignée des enfants de la servante est liée uniquement à leur mère et pas du tout à leur père juif. 
La Guemara demande : Et pourquoi Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, n’apprend-il pas cela d’ici ? La Guemara répond : Un verset était nécessaire pour enseigner le cas d'une servante cananéenne, et un verset était nécessaire pour enseigner le cas d'une femme gentille. Et les deux versets sont nécessaires, car si la Torah nous parlait uniquement d'une servante cananéenne, on pourrait dire qu'elle est exclue uniquement parce qu'elle n'a pas de pedigree, puisque la Torah n'attribue aucune relation familiale aux servantes, mais à l'égard d'un gentil. femme qui a un pedigree, dites non. Il fallait donc dire que la fille d'une femme gentille n'a pas le statut juridique d'une fille.
A l’inverse, si cela nous apprenait seulement le cas d’une femme gentille, on pourrait dire que c’est parce qu’elle n’a aucun lien avec les mitsvot et donc que ses enfants ne sont en aucun cas juifs. Mais comme une servante cananéenne a un lien avec les mitsvot, puisqu'elle est tenue d'observer les interdictions de la même manière qu'une femme juive, dites non, c'est-à-dire que ses enfants doivent être considérés comme les enfants de leur père juif. Cette preuve supplémentaire est donc nécessaire. 
La Guemara demande : Et selon l'opinion des rabbins, nous avons trouvé une source selon laquelle les enfants d'une servante cananéenne ne sont pas considérés comme les enfants de leur père juif, mais d'où dérivons-nous que les enfants nés d'un père juif par un gentil la femme n'est pas considérée comme ses enfants ? Et si vous dites : Dérivons-le du cas de la servante cananéenne, il a déjà été démontré que ces deux éléments sont nécessaires et que l'un ne peut pas être dérivé de l'autre. 
La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Le verset déclare : « Vous ne contracterez pas non plus de mariage avec eux : vous ne donnerez pas votre fille à son fils, et vous ne prendrez pas sa fille pour votre fils, car il empêchera ton fils de me suivre » (Deutéronome 7 : 3-4). Cela enseigne que votre fils né d'une femme juive s'appelle votre fils, mais que votre fils né d'une femme gentille ne s'appelle pas votre fils, mais son fils. Le verset enseigne que puisque le fils d’une femme gentille est son seul fils, il n’est pas du tout considéré comme apparenté à son père juif. 
Ravina dit : Concluez de là que le fils de votre fille d'un père gentil s'appelle néanmoins votre fils, c'est-à-dire petit-fils. La Guemara demande : Devons-nous dire que Ravina soutient que si un gentil ou un esclave a des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est issue d'une lignée sans défaut ? La Guemara répond : Il n'y a aucune preuve concluante à ce sujet, car certes, elle n'est pas une mamzer, mais néanmoins elle n'est pas pour autant d'une lignée parfaite ; on dit plutôt qu'elle est juive et qu'elle n'est pas apte à se marier avec la prêtrise. 
La Guemara demande concernant le raisonnement de Rabbi Shimon : ce verset n'a-t-il pas été écrit en relation avec les sept nations qui habitaient le pays de Canaan lorsque Josué est entré en Eretz Israël, mais pas en ce qui concerne les autres nations ? La Guemara répond que les mots « Il se détournera » en viennent à inclure tous ceux qui détourneraient leur petit-fils de Dieu, c'est-à-dire n'importe quel gentil.
La Guemara demande : Cela fonctionne bien pour Rabbi Shimon, qui interprète la justification de la mitsva dans le verset et tire des conclusions halakhiques basées sur cette interprétation. Bien que le verset soit énoncé en ce qui concerne les sept nations, la raison du verset s'applique à toutes les autres nations gentiles. Cependant, selon l’opinion des rabbins, qui ne tirent pas de conclusions de la logique du verset pour appliquer cette décision à toutes les autres nations, d’où tirent-ils cette halakha ? La Guemara répond : Qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda ? C'est Rabbi Shimon, qui applique le raisonnement du verset à toutes les autres nations. 

Daf 23b 

MISHNA : Si celui qui a fiancé l'une de deux sœurs et ne sait pas laquelle d'entre elles il a fiancé, de sorte que les deux lui sont interdites, il donne un acte de divorce à celle-ci et un acte de divorce à celle-là. en raison de l'incertitude. Si l'homme qui avait fiancé l'une de ces femmes est décédé avant d'avoir pu donner un acte de divorce et qu'il avait un frère, ce frère accomplit la ḥalitza avec elles deux, mais il ne peut contracter aucun des deux en lévirat. C'est parce qu'il ne sait pas quelle femme est sa yevama et laquelle lui est interdite en tant que sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. 
Si l'homme qui a fiancé l'une de ces femmes avait deux frères, l'un d'eux accomplit la ḥalitza avec l'une des sœurs, mais il ne peut pas contracter un lévirat avec elle car il est possible qu'elle soit la sœur d'une femme avec laquelle il a eu un mariage. un lien de lévirat. Et l'un prend l'autre en lévirat s'il le désire. Si les deux frères ont épousé les deux sœurs avant de consulter le tribunal, celui-ci ne les dissout pas et elles sont autorisées à rester mariées. Le couple qui célébrait le lévirat en second lieu était même autorisé à le faire, car il n'y avait plus aucun doute sur le lien du lévirat. 
De plus, dans le cas de deux hommes sans lien de parenté qui ont fiancé deux sœurs : Si celui-ci ne sait pas quelle sœur il a fiancé et que celui-là ne sait pas quelle sœur il a fiancé, celui-ci remet deux actes de divorce, un à chacune des femmes, et celui-là donne deux actes de divorce. Si les deux hommes sont morts avant de divorcer et que celui-ci avait un frère et celui-là avait un frère, alors ce frère accomplit la ḥalitza avec eux deux, et ce frère accomplit la ḥalitza avec eux deux.
Si celui-ci avait un frère et celui-là deux frères, le frère célibataire accomplit la ḥalitza avec les deux, et des deux frères, l'un accomplit la ḥalitza et l'autre accomplit le lévirat s'il le souhaite. S’ils ont épousé les sœurs avant de consulter le tribunal, celui-ci ne les retire pas du mariage et il ne leur est pas demandé de divorcer. Si celui-ci a deux frères et celui-là a deux frères, le frère de celui-ci fait la ḥalitza avec une sœur, et le frère de celui-là fait la ḥalitza avec une sœur. Le frère de celui qui a accompli la ḥalitza peut prendre la femme qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza] du frère de cet autre en lévirat, et le frère de ce deuxième qui a accompli la ḥalitza peut prendre la ḥalutza du frère de cet autre en lévirat. 
Si les deux frères ont accompli la ḥalitza avec les deux femmes avant de consulter le tribunal, les deux frères du deuxième homme ne peuvent pas prendre l'une ou l'autre des sœurs en lévirat, de peur que l'un d'eux n'épouse la sœur d'une femme avec laquelle il avait un lien de lévirat. Au lieu de cela, on accomplit la ḥalitza et on accomplit le lévirat s’il le souhaite. S’ils ont épousé leur femme avant de consulter le tribunal, celui-ci ne les radie pas du mariage. 
GEMARA : Apprenez d'ici dans la mishna que les fiançailles qui ne peuvent finalement pas conduire à la consommation sont néanmoins des fiançailles. Il y a un différend entre Abaye et Rava dans le traité Kiddushin concernant un cas de fiançailles qui, en raison d'une complication halakhique, ne pourra jamais être consommée. Les cas de cette mishna ne peuvent pas être consommés, car chacune des deux sœurs est interdite en raison de l'incertitude quant à savoir si elle est la femme qu'il a fiancée ou la sœur de la femme qu'il a fiancée. Les deux lui sont donc interdits. Néanmoins, la mishna lui ordonne de remettre à tous deux un acte de divorce. Cela implique que de telles fiançailles sont valables, contrairement à l'opinion de Rava selon laquelle les fiançailles qui ne peuvent finalement pas être consommées ne sont pas du tout des fiançailles. 
La Guemara rejette cela : de quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où au début les deux sœurs étaient reconnues et au moment des fiançailles il savait avec qui il était fiancé ; c'étaient des fiançailles destinées à être consommées. Mais plus tard, les deux sœurs se sont confondues, de sorte qu'il ne savait plus avec certitude laquelle il était fiancée. Si tel est le cas, il n’y avait initialement aucun défaut dans les fiançailles elles-mêmes. Le langage de la mishna est également précis, car il enseigne : Et il ne sait pas lequel d'entre eux il s'est fiancé, mais il n'enseigne pas : Il est complètement inconnu. Cela implique que l'affaire était connue à un moment donné. La Guemara ajoute : Concluez de là que c'est le cas.
La Guemara demande : Si oui, que nous enseigne la mishna dans le segment de la mishna faisant référence à l'émission de deux actes de divorce ? C'est évident. La Guemara répond : Il était nécessaire d'enseigner la dernière clause de la mishna, comme elle l'enseigne : S'il est mort et qu'il avait un frère, ce frère accomplit la ḥalitza avec eux deux ; s’il a deux frères, l’un accomplit la ḥalitza et l’autre contracte le lévirat s’il le désire. Plus précisément, un frère doit d’abord accomplir la ḥalitza, et ce n’est qu’ensuite que l’autre frère peut célébrer le lévirat. Mais un frère ne peut pas se marier en lévirat avant que l’autre frère ait accompli la ḥalitza, car il rencontrerait ainsi la sœur d’une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. 
La Mishna dit : Dans le cas de deux hommes sans lien de parenté qui ont fiancé deux sœurs : Si celui-ci ne sait pas quelle sœur il a fiancé et que l'autre ne sait pas quelle sœur il a fiancé, celui-ci remet deux actes de divorce, un à chacun des deux. des femmes, et celui-là donne deux actes de divorce. La Guemara demande : Apprenez de là que les fiançailles qui ne peuvent finalement pas conduire à la consommation sont des fiançailles valables. La Guemara rejette cela : Ici aussi, il s'agit d'un cas où ils ont été reconnus puis mélangés. Le langage est également précis, car il enseigne : Et il ne sait pas, c'est-à-dire qu'il ne sait pas maintenant avec qui il s'est fiancé, et il n'enseigne pas : C'est inconnu. La Guemara résume : En effet, concluez-en d'ici que c'est le cas. 
La Guemara demande : Si oui, que nous enseigne le fait que tous deux doivent remettre un acte de divorce ? La Guemara explique : Il était nécessaire d'enseigner la dernière clause, où il est dit : S'ils sont morts et que celui-ci avait un frère et celui-ci en avait deux, le frère célibataire accomplit la ḥalitza avec eux deux. Et des deux, l’un accomplit la ḥalitza et l’autre contracte le lévirat s’il le désire. 
La Guemara demande : Cela est évident, car cela est identique à la halakha enseignée dans la première clause de la mishna. Pourquoi ce cas devrait-il être différent du cas précédent de deux frères ? La Guemara répond : Il est nécessaire d'enseigner cela, de peur que vous ne disiez que les Sages devraient émettre un décret dans le cas de deux frères à cause du cas d'un seul frère. Dans le cas d’un seul frère, il ne peut accomplir que la ḥalitza mais ne peut pas contracter de lévirat. Sans cette mishna, on aurait pu penser que la même chose devrait être vraie pour deux frères. Cela vient nous apprendre qu'ils n'ont pas émis un tel décret, et dans ce cas l'un d'eux est autorisé à contracter mariage par lévirat.
Et ceci en particulier si le frère d'un homme accomplit d'abord la ḥalitza et ensuite le frère de l'autre homme consomme le lévirat, mais s'il a consommé le lévirat en premier, alors non, cela est interdit. Et pourquoi est-ce que? Il se pourrait qu'il se heurte à l'interdiction d'une yevama à un membre du public. Il est possible que la femme qu'il a épousée n'était pas son yevama mais la yevama de quelqu'un d'autre, et jusqu'à ce que le frère de l'autre homme fasse la ḥalitza avec elle, elle est toujours interdite aux autres hommes. 
La Mishna a enseigné : Si celui-ci a deux frères et celui-là a deux frères, le frère de celui qui a accompli la ḥalitza peut prendre la ḥalutza du frère de cet autre en lévirat, et le frère de ce second qui a accompli la ḥalitza peut prendre la ḥalutza. du frère de cet autre en lévirat. La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cela ? Cette clause est identique à cette halakha précédente. La Guemara répond : Il est nécessaire que vous ne disiez pas : Que les Sages émettent un décret pour qu'il ne consomme pas le mariage du lévirat sans que l'autre n'accomplisse d'abord la ḥalitza. Cela vient nous apprendre qu’un tel décret n’est pas pris. Au lieu de cela, un membre de chaque paire de frères peut contracter un mariage par lévirat. 
La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans une mishna (26a) : S'il y avait quatre frères, et que deux d'entre eux étaient mariés à deux sœurs, et que ceux mariés aux sœurs mouraient, alors ces deux les sœurs accomplissent la ḥalitza mais ne peuvent pas contracter de lévirat avec les frères restants, puisque chaque femme est la sœur d'une femme ayant un lien de lévirat avec chacun des frères. Pourquoi ne pas dire ici aussi que chacune est la sœur d'une femme liée par un lévirat ? 
La Guemara rejette cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? 

Daf 24a 

Là, dans cette mishna, si c'est selon celui qui a dit que le lien du lévirat est substantiel, alors il y a un lien dans ce cas, car deux sœurs étaient certainement mariées aux frères et nécessitent un mariage par lévirat. Et si c'est selon celui qui a dit qu'il est interdit d'annuler la mitsva du lévirat en épousant la sœur de la yevama, alors l'explication de cette mishna est qu'il est interdit d'annuler la mitsva du lévirat et pour cette raison, ils doivent accomplir ḥalitza et ne peut pas contracter de mariage par lévirat. Cependant, ici, dans cette mishna, il y a une incertitude concernant les fiançailles telle qu'en ce qui concerne chacun des frères, on pourrait dire qu'il a peut-être rencontré son propre yevama. Peut-être que chaque frère a pris la femme de son propre frère en lévirat, et c'est pour cette raison que les Sages n'ont pas émis de décret.
§ La Mishna déclare que s'ils épousent leur femme avant de consulter le tribunal, le tribunal ne les retire pas du mariage. Sheila enseigne une baraita qui clarifie la mishna : Et c'est le cas même si les deux frères étaient prêtres. Une femme qui accomplissait la ḥalitza est normalement interdite à un prêtre, mais dans ce cas, même si le frère de l’autre homme accomplissait la ḥalitza, ils ne sont pas tenus de divorcer. Quelle est la raison de cette halakha ? Elle est la suivante : Une ḥalutza est interdite à un prêtre par la loi rabbinique car son statut est similaire à celui d'une divorcée, qui est interdite à un prêtre par la loi de la Torah. Et en cas d’incertitude quant à savoir si elle est une ḥalutza, puisque ce n’est peut-être pas son yavam qui a célébré la cérémonie, les Sages n’ont pas émis de décret. 
La Guemara demande : Et l’interdiction faite à une ḥalutza d’épouser un prêtre est-elle vraiment conforme à la loi rabbinique ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : « Ils ne prendront pas une femme prostituée ou profanée ; ils ne prendront pas non plus une femme divorcée de son mari ; car il est saint pour son Dieu » (Lévitique 21 : 7). Je n'ai obtenu qu'une divorcée ; d'où puis-je déduire qu'un prêtre ne peut pas épouser une ḥalutza ? Le verset déclare : « Ils ne prendront pas non plus de femme. » La répétition du mot « femme » étend la halakha pour inclure une ḥalutza. La Guemara répond : Cette interdiction relève de la loi rabbinique, et le verset n'est qu'un simple support. 
MISHNA : C'est une mitsva pour l'aîné de consommer le mariage du lévirat, c'est-à-dire que l'aîné a préséance sur les autres frères, bien qu'eux aussi y soient obligés. Mais si le frère cadet a consommé le mariage en lévirat le premier, il acquiert la yevama comme épouse. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné l'interprétation suivante du verset : « Et il arrivera que le premier-né qu'elle enfantera sera établi au nom de son frère mort et son nom ne sera pas effacé d'Israël » (Deutéronome 25 : 6) . De là, les Sages déduisent que la mitsva de consommer le mariage du lévirat incombe à l'aîné. La phrase suivante : « Qu'elle enfante » est interprétée comme excluant le mariage par lévirat dans le cas d'une veuve aylonit, qui ne peut pas avoir d'enfants. De la phrase suivante : « Doit être établi au nom de son frère décédé », on déduit que le même frère qui accomplit la mitsva du lévirat mariage est établi au nom de son frère en ce qui concerne l'héritage, c'est-à-dire qu'il hérite des biens de son frère. .
Le baraita continue et demande : Dites-vous qu'il succède au nom de son frère pour l'héritage, ou peut-être est-ce seulement pour hériter de son nom ? Si, par exemple, le frère décédé s'appelait Yosef, ils doivent appeler le fils né du lévirat Yosef, ou si son nom était Yoḥanan, alors ils doivent l'appeler Yoḥanan. La baraita répond : Il est dit ici : « Il succédera au nom de son frère », et il est dit là : « Ils seront appelés du nom de leurs frères dans leur héritage » (Genèse 48 : 6). Tout comme le mot « nom » prononcé ici dans la Genèse fait explicitement référence à l’héritage, de même, le mot « nom » prononcé ici dans le Lévitique fait référence à l’héritage. 
La baraïta continue d'exposer la phrase suivante du verset : « Et son nom ne sera pas effacé d'Israël » (Deutéronome 25 : 6). Ceci exclut le cas où le défunt était un eunuque, puisque son nom est déjà effacé, puisqu'il lui est impossible d'avoir des enfants. 
Rava a dit : Même si dans toute la Torah un verset ne s'écarte pas de son sens littéral, et même si les Sages proposent une interprétation homilétique des versets, le sens littéral reste intact, ici l'analogie verbale enseigne que le mot « nom » est faire référence à l’héritage revient à retirer complètement le verset de son sens littéral. 
La Guemara demande : Sans l’analogie verbale, aurais-je dit que la signification du mot « nom » est le nom réel ? Le verset serait incompréhensible selon la lecture littérale. À qui le Miséricordieux instruit-il dans ce verset ? À qui s’applique le pronom possessif dans l’expression « son frère » ? S'Il parle au yavam, Il aurait dû dire : Réussira au nom de ton frère décédé. Et si le verset instruit le tribunal sur la halakha en général, il aurait dû dire : Réussira au nom du frère de son père. 
La Guemara rejette cette question : Et c'est peut-être ceci que dit le Miséricordieux au tribunal : Dites au yavam que l'enfant qui lui est né sera établi au nom de son frère. Sans l’analogie verbale, le verset aurait pu être compris selon son sens littéral. L’analogie verbale vient plutôt le soustraire complètement à son sens littéral. 
La Guemara conteste la baraïta : Maintenant que vous dites que le verset : « Et le premier-né qu'elle enfantera » est écrit en référence au frère aîné, dites que le frère aîné consomme le mariage du lévirat mais qu'un frère ordinaire, c'est-à-dire que le premier-né ne peut pas consommer le mariage du lévirat, et que si le fils premier-né est incapable de contracter le mariage du lévirat ou n'est plus en vie, personne d'autre ne peut accomplir la mitsva.
La Guemara répond : Si la mitsva du lévirat s'applique uniquement au premier-né, alors dans le cas de la femme d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté, ce que le Miséricordieux a exclu par le verset : « Si des frères habitent ensemble, « Pourquoi ai-je besoin d'une telle exclusion ? Si seul le premier-né est tenu de contracter le lévirat, il n'est pas nécessaire d'exclure séparément le cas de l'épouse d'un frère avec lequel on n'a pas coexisté, car par définition, une personne dans cette position ne peut pas être le premier-né. 
Rav Aḥa réfute la réponse de la Guemara : Mais disons que le verset vient exclure le cas d'un frère avec lequel on n'a pas coexisté alors qu'on est pourtant le premier-né de la mère, par exemple si le père avait deux femmes. La Guemara rejette cela : Vous ne pouvez pas dire cela, car le Miséricordieux a fait dépendre le mariage du lévirat de l'héritage, et l'héritage vient du père et non de la mère. 
La Guemara défie à nouveau la baraita : Dites ensuite que lorsqu'il y a un premier-né, la mitsva du lévirat peut être accomplie par n'importe lequel des frères, mais que lorsqu'il n'y a pas de premier-né, par exemple s'il est déjà mort, la mitsva du lévirat. ne peut être rempli par aucun des jeunes frères. La Guemara répond : Le verset déclare : « Et l'un d'eux meurt » (Deutéronome 25 : 5), sans préciser quel frère meurt. Ne sommes-nous pas même confrontés au cas où le premier-né est mort, et pourtant le Miséricordieux déclare que le frère cadet doit consommer le mariage du lévirat ? 
La Guemara réfute cette réponse : Dites que le cas dans la Torah fait référence au moment où le frère cadet est mort, et alors seulement le Miséricordieux déclare que le premier-né doit consommer le mariage du lévirat. La Guemara répond : Le Miséricordieux n'a-t-il pas explicitement exclu l'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté, ce qui ne peut s'appliquer qu'à un frère qui n'est pas le premier-né ? 
La Guemara conteste la halakha : Dites que lorsqu'il n'y a pas de frère aîné, si un frère cadet continue et consomme le mariage du lévirat, alors il acquiert sa yevama comme épouse. Mais s’il y a un premier-né et que le frère cadet a d’abord accompli le lévirat, il n’acquiert pas sa yevama en tant qu’épouse, car la Torah précise que le frère aîné doit accomplir la mitsva. La Guemara rejette cela : Le verset déclare : « Si les frères habitent ensemble » (Deutéronome 25 : 5), ce qui implique que les habitations des frères étaient assimilées les unes aux autres, et que tous les frères sont également obligés dans cette mitsva.
La Guemara conteste à nouveau la halakha : Puis dites : Lorsqu'il y a un premier-né, que la mitsva revienne au frère aîné si les autres frères refusent de célébrer le lévirat. Mais lorsqu’il n’y a pas de premier-né, le tribunal ne revient pas à l’aîné, car la mitsva s’applique principalement spécifiquement au premier-né, et s’il n’y a pas de premier-né, aucun des frères n’a préséance. Pourquoi Abaye l'Ancien a-t-il enseigné : C'est une mitsva pour l'aîné des frères de consommer le mariage du lévirat ? Si l'aîné ne le souhaite pas, le tribunal s'adresse à son frère cadet. S'il ne le souhaite pas non plus, le tribunal revient à nouveau à l'aîné. Cela implique que l’aîné, même s’il n’est pas le premier-né, a une mitsva plus grande que les frères plus jeunes. 
La Guemara répond : Puisque l'on déduit que le frère aîné a la préséance du verset sur le premier-né, alors, tout comme en ce qui concerne le premier-né, son statut de premier-né le fait prévaloir, de même, en ce qui concerne l'aîné, son statut de premier-né lui donne la priorité. son statut d'aîné lui donne la préséance. 
La Guemara conteste à nouveau la halakha : dites ensuite que si le premier-né consomme le lévirat, il reçoit l'héritage de son frère décédé, mais si un frère ordinaire consomme le lévirat, il ne reçoit pas l'héritage. La Guemara répond que le verset déclare : « Le premier-né qu'elle enfantera sera établi au nom de son frère décédé » (Deutéronome 25 : 6), et si le frère cadet accomplit un mariage par lévirat, il a établi le nom de son frère et gagne ainsi le héritage. 
La Guemara demande : Mais s'il n'y a pas de différence entre le premier-né et l'aîné, pourquoi le Miséricordieux appelle-t-il le frère qui contracte le lévirat comme le premier-né ? 

Daf 24b 

En ce qui concerne quelle halakha ce mot était-il écrit dans la Torah ? Ceci afin de limiter l'héritage. De même que le premier-né ne reçoit pas en héritage les biens dus comme les biens possédés, mais qu'il reçoit un double héritage seulement des biens déjà en possession effective de son père, de même celui qui contracte le lévirat, qu'il soit premier-né ou cadet, il ne prend pas en héritage les biens dus comme il prend les biens possédés.
MISHNA : Celui qui est soupçonné par d'autres d'avoir eu des relations sexuelles avec une servante cananéenne et qui a ensuite été libérée, ou celui qui est soupçonné d'avoir des relations avec une femme gentile et qui s'est ensuite convertie, ne peut pas épouser cette femme, car cela renforcerait les soupçons contre lui. . Mais s'il l'a épousée, eux, les juges du tribunal, ne la lui enlèvent pas, c'est-à-dire qu'ils ne lui demandent pas de divorcer. En ce qui concerne celui qui est soupçonné de relations illicites avec une femme mariée et que les juges du tribunal l'ont éloignée de son mari, c'est-à-dire les ont obligés à divorcer pour cette raison, même si l'homme soupçonné de relations illicites s'est marié par la suite. elle, il doit divorcer. 
GEMARA : La mishna enseigne que celui qui est soupçonné d'avoir des relations avec une femme gentille qui s'est convertie plus tard ne peut jamais l'épouser. Cela implique cependant qu'elle est convertie, même s'il semble qu'elle ne s'est convertie que pour qu'il puisse l'épouser. La Guemara soulève une contradiction à partir d'une baraïta : à la fois un homme qui s'est converti pour le bien d'une femme et une femme qui s'est convertie pour le bien d'un homme, et de même, celui qui s'est converti pour le bien de la table du roi, afin de pouvoir servir à titre prestigieux, ou pour le bien des serviteurs de Salomon, qui étaient également considérés comme prestigieux, dans tous ces cas, ils ne sont pas convertis ; c’est la déclaration du rabbin Neḥemya. 
Comme le dirait Rabbi Neḥemya : En ce qui concerne les convertis par les lions, c'est-à-dire les convertis forcés tels que les Samaritains [Kutim] décrits dans II Rois (17 : 24-25) ; et des convertis qui se convertissent en fonction de leurs rêves ; et les convertis du temps de Mardochée et d'Esther sont décrits dans le verset : « Et beaucoup parmi les peuples du pays devinrent Juifs ; car la crainte des Juifs était tombée sur eux » (Esther 8 :17) ; tous ne sont pas convertis tant qu’ils ne le sont pas à l’heure actuelle. 
La Guemara clarifie le sens de ces mots : Pourriez-vous penser à dire seulement à ce moment présent ? Puisqu’il a mentionné les convertis de Mardochée et d’Esther, décédés avant que Rabbi Neḥemya ne fasse cette déclaration, il ne peut donc pas signifier cette phrase littéralement. Dites plutôt : comme à l’heure actuelle, alors que le peuple juif est en exil et qu’il n’y a aucun avantage matériel à se convertir. 
Revenant à la question ci-dessus : comment une femme qui s’est convertie pour le bien d’un homme peut-elle être considérée comme une vraie convertie ? La Guemara répond : Mais n'est-il pas dit à propos de cette baraita que Rav Yitzḥak bar Shmuel bar Marta a dit au nom de Rav : La halakha est conforme à la déclaration de celui qui dit qu'ils sont tous convertis.
La Guemara demande : Si oui, pourquoi une personne soupçonnée d'avoir des relations avec une telle femme n'est-elle pas également autorisée à contracter mariage avec elle ab initio ? La Guemara répond : La raison de l'interdiction est due à la déclaration suivante de Rav Asi. Comme l’a dit Rav Asi à propos de tels cas : « Éloigne de toi ta bouche tordue, et éloigne de toi les lèvres perverses » (Proverbes 4 :24). S’ils se mariaient, ils donneraient corps à leurs soupçons antérieurs. 
Les Sages ont enseigné : Les convertis ne sont pas acceptés aux jours du Messie. De même, ils n’acceptaient pas de convertis à l’époque du roi David ou à l’époque du roi Salomon. Le rabbin Eliezer a dit : Quel est le verset qui fait allusion à cette halakha ? « Voici, ils peuvent se rassembler [gor yagur], mais sans Moi ; quiconque se réunira [gar] avec vous tombera sur les vôtres » (Ésaïe 54 : 15). Le mot gor implique que seul un converti [ger] qui devient partie du peuple juif alors que les Juifs vivent en exil, à une époque où Dieu n'est pas clairement révélé, c'est-à-dire « sans moi », est considéré comme faisant partie du peuple juif. . Mais celui qui souhaite se convertir à une époque où Dieu est clairement révélé ne sera pas accepté. 
§ La Mishna stipule que celui qui est soupçonné d'avoir des relations avec une femme mariée ne peut pas l'épouser même après le divorce de son mari. Même s’ils se marient sans autorisation, ils doivent divorcer. Rav a dit : Ceci est seulement dans le cas où il y avait des témoins de son infidélité, et à cause de leur témoignage, le tribunal a demandé à son premier mari de divorcer. Cependant, si son premier mari divorçait d'elle en raison de soupçons et de rumeurs mais sans témoins, son deuxième mari ne serait pas obligé de divorcer. 
Rav Sheshet a dit : Je dis que lorsque Rav somnolait ou dormait, il a dit cette halakha, et c'est une erreur. Comme il est enseigné dans une baraita : À l'égard d'une personne soupçonnée d'adultère avec une femme mariée et en conséquence, le tribunal exige que son mari divorce, et plus tard, elle s'est mariée avec quelqu'un d'autre et a ensuite divorcé par cet autre, si le celui qui avait été soupçonné de relations illicites avec elle et qui l'a ensuite épousée n'a pas besoin de divorcer.
La Guemara précise ceci : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? S'il s'agit d'un cas où il y a des témoins de leur adultère, lorsqu'un autre est venu mettre fin au bruit de sa mauvaise conduite en l'épousant, qu'en est-il ? S’il y avait des témoins, les adultères ne pourraient jamais se marier. Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où il n'y a eu aucun témoin de l'adultère, et la raison pour laquelle elle n'a pas besoin de divorcer de son troisième mari, avec lequel elle a commis l'adultère alors qu'elle était mariée à son premier mari, est précisément parce qu'un autre est venu et, en l'épousant, mettre fin à la rumeur ? Cela implique que s'il n'en était pas ainsi, c'est-à-dire si elle n'avait pas épousé quelqu'un d'autre avant d'épouser l'homme soupçonné d'avoir commis un adultère avec elle, le tribunal l'aurait éloignée de lui et les aurait obligés à divorcer, même sans témoins de leur adultère. Cela contredit la déclaration de Rav ci-dessus selon laquelle ils ne doivent divorcer que s'il y a des témoins de l'infidélité. 
La Guemara répond : Rav aurait pu vous dire qu'il en est de même même si un autre n'était pas venu mettre fin à la rumeur en l'épousant. Le même principe s'applique : s'il y avait des témoins de l'adultère, le tribunal l'expulse et les ordonne de divorcer, mais s'il n'y a pas de témoins, le tribunal ne l'expulse pas. Et voici ce que dit la baraita : La nouveauté dans cette baraita est que même si un autre est venu mettre fin à la rumeur en l'épousant, néanmoins, l'adultère présumé ne peut pas l'épouser ab initio en raison des soupçons initiaux. 
La Guemara soulève une objection d'une baraita différente qui qualifie la précédente : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle le tribunal la retire de l'adultère présumé est-elle dite ? C'est alors qu'elle n'a pas d'enfants de son premier mari. Mais si elle a des enfants de lui, elle n’est pas tenue de divorcer de l’adultère présumé. Au contraire, s’ils devaient divorcer, cela pourrait renforcer la rumeur initiale et d’autres pourraient soupçonner que ses enfants sont des mamzerim. Cependant, si des témoins de son impureté, c'est-à-dire de son adultère, viennent témoigner qu'elle a eu des relations avec cet homme pendant qu'elle était mariée, alors même si elle a plusieurs enfants de son premier mari, elle doit divorcer. Cela implique qu'une femme sans enfants de son premier mari doit se séparer d'un homme soupçonné d'entretenir des relations illicites avec elle sur la seule base de soupçons.
La Guemara répond et explique que Rav établit la mishna comme se référant uniquement au cas où elle a des enfants de son premier mari et où il y a des témoins de son adultère. Dans une telle situation, elle et l’adultère doivent divorcer, mais sans témoins, ils ne sont pas tenus de divorcer. La Guemara demande : Qu'est-ce qui a forcé Rav à établir que la mishna fait référence à un cas où elle a des enfants et qu'il y a des témoins et à expliquer que la raison pour laquelle le tribunal la retire de l'adultère présumé est parce qu'il y avait des témoins, mais que s'il n'y en avait pas témoins, ils ne l'enlèvent pas ? Pourquoi n’établit-il pas la mishna comme faisant référence à un cas où il n’y avait pas d’enfants et où ils devaient divorcer même s’il n’y avait pas de témoins ? 
Rava a dit : La langue de la mishna était difficile pour lui ; c'est pour cette raison qu'il a jugé nécessaire de l'interpréter comme il l'a fait. Pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement : Ils la lui enlèvent [hotziuha] ? Laissez-le enseigner : il divorce d'elle [hotziah] au singulier. Au contraire, chaque fois que le pluriel : Ils l'enlèvent, est utilisé, il fait référence aux juges du tribunal. Et un tribunal ne retire une femme de son adultère présumé que s’il y a des témoins, et non sur la seule base de soupçons. 
Si vous le souhaitez, répondez différemment à l'explication de Rav : Les baraitot qui exigent que la femme et l'adultère présumé divorcent même sans témoins de l'adultère sont enseignées conformément à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi. Comme il est enseigné dans une baraïta : À propos du cas où un mari a vu un colporteur quitter la maison et, lorsqu'il est entré, il a trouvé sa femme en train de renouer sa blouse [sinar], c'est-à-dire en train de remettre ses vêtements, Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Puisque c'est une affaire de mauvais goût car il semble qu'elle ait commis un adultère avec le colporteur, elle doit être répudiée par son mari. Alternativement, si le mari est entré après le départ du colporteur et a trouvé de la salive au-dessus du filet du lit, ce qui implique que quelqu'un s'est allongé sur le lit et a craché vers le haut, bien qu'aucun acte réel n'ait été témoin, Rabbi Yehuda HaNasi a déclaré : Puisque c'est un acte de mauvais goût. importe, elle doit être divorcée. 

Daf 25a 

Il en va de même si le mari a trouvé les chaussures renversées sous le lit, de sorte que le bout de la chaussure soit face au lit ; c'est le signe qu'un étranger est entré et les a placés ainsi. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Puisque c'est une affaire de mauvais goût, elle doit divorcer. La Guemara remet en question ceci : les chaussures retournées ? Laissez-le voir à qui ils appartiennent et clarifiez qui était l'étranger, puis découvrez ce qu'il faisait là-bas. Le cas est plutôt qu'il a trouvé l'emplacement des chaussures, c'est-à-dire les empreintes de chaussures, inversées sous le lit et ne peut pas reconnaître à qui appartiennent ces empreintes de chaussures. Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Puisque c'est une affaire de mauvais goût, elle doit divorcer.
La Guemara conclut : La halakha est conforme à l'opinion du Rav, selon laquelle ils doivent divorcer seulement s'il y a des témoins, et la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, selon laquelle ils doivent divorcer s'il y a une question qui est désagréable. La Guemara conteste cela : une halakha est difficile, car elle contredit l’autre halakha. La Guemara répond : Cette contradiction n'est pas difficile. Celui-ci concerne un cas où la rumeur cesse et la femme est renvoyée seulement s'il y a des témoins, mais celui-là concerne un cas où la rumeur ne cesse pas, auquel cas il divorce d'elle même s'il n'y a pas de témoins. La Guemara explique les cas : Dans le cas d'une rumeur qui ne s'arrête pas, même s'il n'y a pas de témoins, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi et il divorce. Si la rumeur cesse et qu'il y a des témoins, la halakha est conforme à l'opinion de Rav, et il divorce parce qu'il y a des témoins. 
La Guemara précise ceci : à quel moment est-elle considérée comme une rumeur persistante ? Abaye a dit : Ma mère m'a dit : Une rumeur dans la ville dure un jour et demi. La Guemara commente : Nous avons dit que ce délai n'est valable que si la rumeur ne s'est pas arrêtée entre-temps. Mais si la rumeur a cessé entre-temps, même si elle a été renouvelée par la suite, cela est considéré comme une rumeur qui a cessé et est ignorée. Et nous avons dit qu'une rumeur qui a cessé n'est considérée comme persistante que si la raison pour laquelle elle a cessé n'est pas due à la peur de l'individu dont elle est parlée. Mais si cela a cessé à cause de la peur, c’est uniquement à cause de la peur et est toujours considéré comme une rumeur persistante. Et nous avons dit qu'une rumeur persistante n'a de validité que si le sujet de la rumeur n'a pas d'ennemis connus, mais s'il a des ennemis, on peut supposer que ce sont les ennemis qui ont propagé la rumeur à son sujet. 
§ Nous avons appris là-bas dans une mishna (Gittin 45b) : Un homme qui divorce de sa femme en raison de sa mauvaise réputation ne peut pas la reprendre, même s'il s'avère que la rumeur était fausse. De même, s'il a divorcé de sa femme en raison d'un vœu qui lui est insupportable, il ne peut pas la reprendre même si elle est libérée de ce vœu. Rabba bar Rav Huna a envoyé une question à Rabba bar Rav Naḥman : Notre professeur, instruisez-nous. Si l'un des hommes mentionnés dans cette mishna a divorcé de sa femme en raison de sa mauvaise réputation ou de son vœu et qu'il lui était donc interdit de la reprendre, mais qu'il se remarie néanmoins avec elle, quelle est la halakha ? Doit-il divorcer ?
Rabba bar Rav Naḥman lui dit : Nous avons déjà appris dans la mishna (24b) : Quant à celui qui est soupçonné d'avoir commis un adultère avec une femme mariée et que lui, son mari, a divorcé d'elle, même s'il se remarie ensuite, il doit divorcer. Rabba bar Rav Huna lui dit : Est-ce comparable au cas dont j'ai parlé ? Là, dans la mishna, il est dit : Eux, le tribunal, la lui enlèvent, alors qu'ici (Gittin 45b), la mishna déclare : Il a divorcé d'elle de son propre gré. Peut-être que si le tribunal leur demande de divorcer, la halakha est différente. La Guemara explique : Et Rabba bar Rav Naḥman, qui soutenait que les deux mishnayot étaient comparables, avait un texte de la mishna qui disait également : Il a divorcé d'elle, au lieu de : Ils l'enlèvent. 
Rabba bar Rav Huna demande : Pourtant, est-ce comparable ? Ici, la question a été posée dans le cas où le premier mari l'a remariée, ce qui ne renforcera pas les rumeurs sur sa mauvaise réputation, mais là, la mishna fait référence à l'homme avec qui elle a commis l'adultère en se remariant, ce qui renforce ces rumeurs. Il lui dit : Ils sont certainement comparables l'un à l'autre. Ici, dans la mishna parlant d'une personne soupçonnée d'adultère, les Sages ont dit qu'il ne pouvait pas l'épouser et que s'il l'épousait, il devait divorcer. De même, les Sages ont dit que dans le cas de celui qui a divorcé de sa femme en raison de sa réputation ou de son vœu, il ne peut pas la reprendre et s'il se remarie, il doit divorcer. 
La Guemara rejette cela : ce n’est pas le cas, car là, lorsque l’homme soupçonné d’adultère épouse la femme, il renforce ainsi la rumeur d’adultère. C'est pour cette raison qu'il doit divorcer. Ici, nous disons que lui, le mari, a établi les faits de la rumeur et a constaté que ce n'était pas le cas et que la rumeur était sans fondement. Il n’est donc pas nécessaire qu’il divorce s’il se remarie. La question de Rabba bar Rav Huna reste en suspens. 
MISHNA : Un agent qui a apporté un acte de divorce d'un pays étranger et a dit : Il a été écrit en ma présence et il a été signé en ma présence, comme requis pour établir la validité de l'acte de divorce, ne peut pas épouser la femme, c'est-à-dire la divorcée. Puisque la validité de l'acte de divorce repose sur son témoignage, épouser la divorcée donne l'impression qu'il avait une arrière-pensée pour son témoignage. De même, un témoin qui a déclaré qu'un certain homme est mort, ou qui a déclaré : Je l'ai tué, ou : Nous l'avons tué, ne peut pas épouser la femme de cet homme. Rabbi Yehuda dit : S'il a déclaré : Je l'ai tué, sa femme peut ne pas être mariée du tout sur la base de ces preuves, car son témoignage n'est pas fiable, mais s'il a dit : Nous l'avons tué, sa femme peut être mariée à n'importe qui d'autre que ceux-là. les témoins.
GEMARA : La Guemara précise : La raison pour laquelle l'agent ne peut pas épouser la divorcée s'applique spécifiquement dans le cas où il apporte l'acte de divorce d'un pays étranger, car dans ce cas, nous, le tribunal, nous appuyons sur son témoignage pour valider l'acte. de divorce. Mais un agent qui présente un acte de divorce d'Eretz Israël n'a pas besoin de faire de déclaration verbale, et puisque nous, le tribunal, ne nous appuyons pas sur son témoignage mais uniquement sur l'acte de divorce écrit, il peut épouser sa femme, c'est-à-dire la divorcée, puisqu'elle n'éveille pas de soupçons. 
La Guemara conteste cela : Mais même dans le cas d'un témoin qui a déclaré que le mari était décédé, nous, le tribunal, ne nous appuyons pas uniquement sur son témoignage. Comme l'a dit le Maître : Une femme est exigeante dans son enquête sur la véracité du témoignage selon lequel son mari est décédé avant de se remarier, et c'est principalement sur cette base qu'il lui est permis de se remarier. Pourtant, on lui enseigne qu’il ne peut toujours pas épouser sa femme. 
La Guemara répond : Les deux cas ne sont pas comparables, car là, dans le cas où un témoin témoigne que le mari est décédé, il n'y a rien d'écrit comme preuve, et donc il ne peut pas épouser la veuve. Cependant, ici, dans le cas où un agent apporte un acte de divorce d'Eretz Yisrael, il existe un document écrit qui est valable sans aucun témoignage. Comme nous l'avons appris dans une mishna (117a) : Quelle est la différence entre un acte de divorce et un décès ? Pourquoi le tribunal s'appuie-t-il sur ces hommes qui ne sont pas dignes de confiance comme témoins du décès d'un mari s'ils agissent comme agents pour présenter un acte de divorce, même depuis l'étranger, de sorte qu'ils doivent témoigner qu'il a été écrit et signé dans leur propre pays. présence? La différence est que, s'agissant d'un acte de divorce, l'écrit prouve leur témoignage. 
La Mishna a déclaré que si le témoin dit à propos du mari qu'il est mort, ou : Je l'ai tué, ou : Nous l'avons tué, alors il ne peut pas épouser la femme du défunt. La Guemara en déduit que lui, le témoin lui-même, ne peut pas épouser la femme ; cela implique qu'elle peut être mariée à un autre sur la base de son témoignage. 
La Guemara conteste cela : Rav Yossef n'a-t-il pas dit : concernant celui qui a témoigné qu'un tel m'a sodomisée contre ma volonté, alors celui qui a témoigné avoir été victime de l'agression sexuelle et un autre témoin spectateur peuvent se combiner pour constituer un deux témoins afin de mettre à mort l'agresseur pour rapports homosexuels. Mais s'il a témoigné : J'ai été volontairement sodomisée par un tel, alors il est méchant de son propre aveu, puisqu'il a volontairement transgressé. Et la Torah dit : « Ne mettez pas la main avec le méchant pour devenir un témoin corrompu » (Exode 23 : 1). Si quelqu’un se rend inapte à témoigner en admettant le meurtre, comment son témoignage peut-il être accepté pour permettre à sa femme de se remarier ?
Et si vous disiez que le témoignage selon lequel le mari d'une femme est mort est différent, puisque les Sages ont statué avec indulgence dans de tels cas et ont peut-être accepté le témoignage d'un mauvais témoin dans de tels cas, Rav Menashe n'a-t-il pas dit : Daf 25b Bien que celui qui est considéré 

comme 

un le voleur, selon les paroles des Sages, n'est pas apte à d'autres formes de témoignage, il est apte à témoigner de la mort du mari d'une femme. Selon la loi de la Torah, un voleur n'est pas apte à témoigner, même pour témoigner de la mort du mari d'une femme. Devons-nous dire que ce que Rav Menashe a dit est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? Rabbi Yehuda a dit dans la mishna que celui qui est considéré comme absolument méchant parce qu'il a reconnu qu'il est un meurtrier n'est pas apte à témoigner de la mort de son mari, mais celui qui était simplement présent parmi une bande de meurtriers ne l'est pas. 
La Guemara rejette cela : Rav Menashe aurait pu vous dire : je parle même selon l'opinion des rabbins. Bien que les rabbins n'aient pas permis à celui qui était méchant selon la loi de la Torah de témoigner en faveur d'une femme, on croit néanmoins à un témoin qui a admis : Je l'ai tué. Et le raisonnement des rabbins ici est conforme à l'opinion de Rava, car Rava a contesté l'opinion de Rav Yosef et a déclaré : Même si l'on dit qu'il a été volontairement sodomisé par cet homme, on ne le croit pas concernant ses propres actions, car une personne est son propre parent. Par conséquent, il ne peut pas témoigner sur lui-même, tout comme le témoignage de tout proche est disqualifié. Et de plus, on ne se rend pas méchant. Son témoignage sur ses propres actes est irrecevable car il est son propre parent, mais son témoignage est accepté aussi bien pour mettre à mort un sodomiseur que pour permettre à une femme de se remarier en disant qu'il a tué son mari. 
La Guemara demande : Devons-nous dire selon cette explication que l’opinion exprimée par Rav Yossef est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda ? La Guemara rejette cela : Rav Yossef aurait pu vous dire : je parle même selon l'opinion des rabbins, car à mon avis, le témoignage permettant à une femme de se remarier est différent dans le sens où les rabbins ont statué avec plus d'indulgence et ils acceptent même le témoignage. d'un individu complètement méchant. Cependant, Rav Menashe, qui rend inapte celui qui est méchant selon la loi de la Torah à partir d'un témoignage permettant à une femme de se remarier, a parlé conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, qui fait la différence, même dans un tel témoignage, entre celui qui est considéré comme méchant selon la loi de la Torah et celui qui est méchant selon la loi de la Torah. celui qui est considéré comme méchant par la loi rabbinique.
Dans la Mishna, il est enseigné que le tribunal accepte le témoignage de celui qui a dit : Je l'ai tué, ou : Nous l'avons tué, tandis que Rabbi Yehuda fait la différence entre celui qui a dit : Je l'ai tué, dont le témoignage n'est pas accepté, et celui qui a dit : Nous l'avons tué, dont le témoignage est accepté et la femme peut être mariée à d'autres. La Guemara demande : Quelle est la différence entre : Je l'ai tué et : Nous l'avons tué ? N'est-il pas également un meurtrier de son propre aveu lorsqu'il témoigne : Nous l'avons tué ? Rav Yehuda a dit : Ne comprenez pas cela en disant : Nous l'avons tué, il s'est inclus parmi les meurtriers. Il s'agit plutôt d'un cas où il a déclaré : J'étais avec ses meurtriers, mais il n'a pas participé activement au meurtre. 
Et il est enseigné dans une baraita que c'est la base de la distinction de Rabbi Yehuda : Ils ont dit à Rabbi Yehuda : Il y a eu un incident impliquant un bandit armé [listim] qui a été emmené pour être exécuté dans le passage [megizat] de Cappadoce, et il dit aux personnes présentes : Allez dire à la femme de Shimon le prêtre que j'ai tué son mari alors que j'entrais à Lod. Et certains disent qu'il dit : Lorsqu'il entra dans Lod. Et ils ont marié sa femme sur la base de ce témoignage. Cela implique que le tribunal accepte le témoignage du meurtrier lui-même. Rabbi Yehuda leur dit : Vous en tirez une preuve ? Le fait est qu'il a dit : J'étais avec ses meurtriers, mais il n'a pas lui-même assassiné le mari de la femme. 
Les défis de la Guemara : Comment le rabbin Yehuda a-t-il pu comprendre l’incident de cette manière ? Mais il est enseigné dans la baraita que le témoin lui-même était un bandit armé. La Guemara répond : Il a été capturé pour une accusation de banditisme armé. La Guemara demande : Mais il est enseigné qu'il a été emmené pour être exécuté, ce qui implique qu'il a été reconnu coupable de meurtre. La Guemara répond : C'était un tribunal gentil, et ils exécutent sans être précis. Celui qui fait partie d'une bande de bandits est exécuté par un tribunal gentil, qu'il soit ou non un meurtrier. Cette baraita prouve donc que Rabbi Yehuda admet le témoignage d'un tel témoin seulement s'il dit : J'étais avec ses meurtriers. 
MISHNA : Un sage qui a refusé de libérer une femme d'un vœu qui interdisait la femme à son mari par ce vœu, ce qui a entraîné son divorce d'avec son mari, ne peut pas l'épouser, afin d'éviter les soupçons qu'il lui a interdit de son mari pour l'épouser lui-même. Toutefois, le juge devant lequel une femme a prononcé un refus alors qu'elle était mineure, déclarant qu'elle ne désirait pas le mari choisi pour elle par sa famille, ou devant lequel elle a accompli la ḥalitza, peut l'épouser parce qu'il n'était qu'un membre du tribunal. , atténuant ainsi les soupçons.
GEMARA : La mishna a enseigné qu'un sage qui a interdit une femme à son mari ne peut pas ensuite l'épouser. La Guemara en déduit : Cela implique que s'il l'a permise à son mari et qu'elle est ensuite devenue veuve ou divorcée, alors il peut l'épouser. La Guemara clarifie ceci : à quoi avons-nous affaire ? Si nous disons qu'il était un juge unique et ne faisait pas partie d'un tribunal, un juge unique peut-il dissoudre les vœux ? Mais Rav n'a-t-il pas dit que Rabbi Hiyya bar Avin a dit que Rav Amram a dit : Il est enseigné dans une baraita : La dissolution des vœux nécessite un tribunal de trois juges ? 
S’agirait-il plutôt d’un cas de trois juges plutôt que d’un seul ? Dans un tel cas, seraient-ils suspects de distorsion du jugement ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna : si elle a fait un refus ou a fait la ḥalitza devant lui, il peut l'épouser parce qu'il faisait partie d'une cour de trois personnes ? Cela enseigne qu'il n'y a aucun soupçon à l'égard d'un juge dans un tribunal de trois. 
La Guemara répond : En fait, vous devriez expliquer que cette affaire est celle d'un juge unique, et c'est comme Rav Hisda a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Les vœux peuvent être dissous même par un seul expert, et un tribunal composé de trois membres n'est pas toujours possible. nécessaire. Ici aussi, il s’agit d’un seul expert refusant d’annuler son vœu. 
Il est enseigné dans la Mishna que si une femme refuse ou accomplit la ḥalitza devant un juge, il peut toujours l'épouser, car il faisait partie d'un tribunal. La Guemara en déduit : La raison en est spécifiquement qu'il a fonctionné au tribunal comme l'un des trois juges. La Guemara en déduit : Alors, s'il n'y avait que deux juges, il ne lui serait pas permis de l'épouser. 
Si oui, en quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans une baraita : Si des témoins signaient sur l'acte de vente d'un champ ou sur l'acte de divorce d'une femme, les Sages ne s'en préoccupaient pas si l'un des des témoins ont ensuite acheté le terrain ou épousé la divorcée. Puisqu’il y a deux témoins, on ne soupçonne pas qu’ils ont collaboré au profit de l’un d’eux. La Guemara répond : S'il y avait deux juges, il n'y aurait également aucune inquiétude ; cependant, cette mishna elle-même vient nous enseigner qu'un refus doit être prononcé devant un tribunal plénier, pour exclure l'avis de celui qui a dit que le refus peut être prononcé devant deux. Cela nous enseigne que le refus doit être prononcé devant trois juges. 
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages à propos de celui à qui il était interdit d'épouser une certaine femme : s'il l'épousait néanmoins malgré l'interdiction, quelle est la halakha quant à savoir s'il doit divorcer d'elle ? Rav Kahana a dit : S'il l'épousait, il devait divorcer. Rav Ashi a dit : S'il l'a épousée, il n'a pas besoin de divorcer. Rav Zuti de l'école du Rav Pappi a enseigné aux Sages une baraïta conformément à la déclaration de celui qui a dit que s'il l'épousait, il n'avait pas besoin d'elle.
Les rabbins dirent à Rav Ashi : En ce qui concerne la halakha que vous avez dite, selon laquelle s'il l'épousait, il n'avait pas besoin de divorcer, était-ce basé sur la tradition ou est-ce votre propre conclusion ? Il leur dit : C'est la mishna. Je suis arrivé à cette conclusion à partir du libellé de la mishna, qui enseignait qu'une personne soupçonnée par d'autres d'avoir eu des relations sexuelles avec une servante cananéenne et elle a ensuite été libérée, ou avec une femme gentille et elle s'est ensuite convertie, ne peut pas épouser cette femme. Mais s’il l’a épousée, eux, les juges du tribunal, ne la lui enlèvent pas. Apparemment, 

Daf 26a 

, nous ne la retirons pas de son mari en raison de soupçons dus uniquement à des rumeurs. Là aussi, on ne la retire pas à son mari à cause d'une rumeur. 
MISHNA : Et pour tous ceux qui ont contribué à permettre à la femme de se remarier, c'est-à-dire le juge, l'agent qui a déposé un acte de divorce et celui qui a témoigné pour une femme que son mari était décédé, s'ils avaient des femmes au moment du mariage. au moment du jugement ou du témoignage et que leurs femmes sont décédées par la suite, alors les femmes qu'ils avaient libérées sont autorisées à se marier avec eux. Il n’y a aucune inquiétude quant au fait que, pendant que leurs épouses étaient encore en vie, ces individus aient posé les yeux sur une autre femme. 
Et en ce qui concerne toutes ces femmes à qui il a été interdit d'épouser un certain homme en raison de soupçons, si elles se sont ensuite mariées à d'autres et sont ensuite divorcées ou veuves du deuxième mari, il leur est permis de se marier avec lui, c'est-à-dire : au juge, au messager ou au témoin qui lui a permis de se remarier. Et toutes ces femmes à qui il était interdit de se marier en raison de quelque soupçon, sont autorisées à avoir les fils ou les frères de ceux qui les ont affranchies. 
GEMARA : La mishna a enseigné que si l'un des hommes avait des femmes décédées par la suite, il pouvait épouser les femmes qu'il avait libérées. La Guemara en déduit : Si les épouses de ceux qui ont rendu la femme autorisée sont décédées, oui, il leur est permis d'épouser la femme qu'ils ont libérée pour le mariage ; mais si les femmes ont divorcé, non, c'est interdit. Dans un tel cas, épouser la femme que l’on avait rendue autorisée ferait naître des soupçons selon lesquels il avait en fait prévu de l’épouser depuis le début. 
Rav Hillel dit à Rav Ashi : Pourtant, cela est enseigné dans une baraita : Même s'ils ont divorcé de leur première femme, ils sont autorisés à épouser les femmes qu'ils ont libérées. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile : Cette mishna fait référence à un cas où il y a eu une querelle entre le mari et la femme au moment où il a libéré l'autre femme, car il y a alors une inquiétude légitime qu'il s'intéressait déjà à elle. . Ce cas de baraita s'est produit lorsqu'il n'y avait pas de querelle entre eux à ce moment-là, et donc le divorce résultait clairement d'une autre raison.
Et si vous le souhaitez, dites : Ceci et cela ont été dits dans des cas où il n'y avait pas de querelle entre celui qui a libéré la femme et sa première épouse, et ce n'est que plus tard qu'ils se sont disputés et ont divorcé. Et ce n'est pas difficile : ce cas de mishna s'est produit lorsqu'il a commencé la querelle lui-même, car alors il y a une inquiétude légitime qu'il avait un intérêt pour cette autre femme et a donc cherché une raison pour divorcer de sa femme. Et ce cas de baraita a eu lieu lorsque sa femme a commencé la querelle, car alors il n'y aurait aucune raison de le soupçonner d'avoir libéré l'autre femme pour l'épouser. 
La Mishna a déclaré : Et en ce qui concerne toutes ces femmes, si elles ont été mariées à d'autres et sont ensuite divorcées ou veuves, il leur est permis d'épouser ceux qui les ont rendues libres de se marier en premier lieu. Il nous vient à l'esprit de dire que le cas évoqué ici était un cas de mort après mort, c'est-à-dire le cas d'une femme dont le décès du premier mari avait été confirmé par un seul témoin mais dont le deuxième mari était également décédé, ainsi que le cas de divorce suite à un acte de divorce validé par un seul témoin. 
Partant de là, devrions-nous dire que la mishna, qui permet à une femme de se remarier même après le décès de ses deux précédents maris, n'est pas conforme à l'avis du rabbin Yehuda HaNasi ? Car, si cela est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, le rabbin Yehuda HaNasi n'a-t-il pas dit : après deux fois, une femme a le statut présumé de causer la mort de son mari, et une telle femme est considérée comme meurtrière. Elle ne peut donc pas se remarier. Puisqu’il n’y a aucune mention d’une telle préoccupation dans la mishna, il semble que la mishna ne soit pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda HaNasi. 
La Guemara rejette cela : Aucune preuve ne peut en être tirée, car il peut s'agir ici d'une mort après un divorce ou d'un divorce après le décès. La mishna pourrait faire référence soit à une femme qui a d'abord été divorcée puis devenue veuve à la suite du décès de son deuxième mari, soit à une femme dont le premier mari est décédé et qui a ensuite divorcé, mais pas à un cas où elle est devenue veuve à la suite du décès. de deux maris. 
§ La Mishna a enseigné : Et toutes ces femmes à qui il a été interdit d'épouser l'homme qui les a libérées en raison de certains soupçons sont autorisées à avoir les fils ou les frères de ceux qui les ont libérées. La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans la Tosefta (4 : 5) selon lequel il est interdit à celui qui est soupçonné d'adultère avec une femme spécifique non seulement de l'épouser, mais aussi d'épouser sa mère et sa mère. fille et sa sœur. Pourtant, ici, nous permettons à ses fils et à ses frères d'épouser la femme malgré les soupçons.
La Guemara répond : Il y a une distinction entre les situations, car il est courant que les femmes se trouvent chez d'autres femmes et y passent la nuit. On craint donc qu'un parent de l'épouse de l'adultère présumé, avec laquelle il était soupçonné de mauvaise conduite, ne fréquente sa maison et qu'il ne soit tenté de répéter sa transgression. D’un autre côté, il n’est pas courant que les hommes se trouvent chez d’autres hommes, de sorte que même si elle était mariée à son parent, la personne soupçonnée de mauvaise conduite ne dormirait généralement pas chez son mari. 
Alternativement, un argument différent pourrait être avancé : les femmes ne sont pas si strictes les unes envers les autres, dans la mesure où coucher avec elles et avoir des relations sexuelles avec elles ne les interdit pas mutuellement. En d’autres termes, si un homme commet un adultère avec un proche parent de sa femme, celle-ci ne lui est pas interdite et elle ne peut donc pas prêter attention à son comportement avec la femme soupçonnée. Cependant, les hommes sont stricts les uns envers les autres, car coucher avec eux et avoir des relations sexuelles avec la femme de l'autre homme les interdit mutuellement, à eux, le mari et la femme. En d’autres termes, si un autre homme a des relations avec une femme mariée, celle-ci est interdite à son mari et les hommes font donc très attention à ce que font les autres. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, le père devrait également être autorisé à épouser une femme libérée par son fils. Alors pourquoi la mishna dit-elle : Leurs fils ou leurs frères, et non : Leurs pères ? La Guemara répond : Certes, son père est également autorisé, mais la mishna parle en utilisant le style de : Ce n'est pas nécessaire. Il n'est pas nécessaire de mentionner le cas de son père car il est très certainement autorisé à épouser une femme libérée par son fils, car son fils est embarrassé [baziz] devant lui et ne viendrait donc pas coucher avec la femme de son père. Mais je pourrais dire que puisque le père n'est pas embarrassé devant son fils, elle ne peut pas être mariée au fils de quelqu'un sur lequel il y a des soupçons. Dès lors, cela vient nous apprendre qu’un tel souci n’existe pas. 

MISHNA : Dans le cas de quatre frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs, et que ceux mariés aux sœurs sont décédés, alors ces sœurs doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter de lévirat. Puisque les deux sœurs nécessitent un mariage par lévirat avec chacun des frères survivants, un lien de lévirat existe entre chaque sœur et les frères. Chacune d'elles est considérée comme la sœur d'une femme avec laquelle chaque frère a un lien de lévirat et lui est donc interdit par la loi rabbinique. Et s'ils épousaient les sœurs avant d'avoir consulté le tribunal, ils devraient divorcer, car les Sages ont décrété que dans cette situation elles ne pouvaient pas rester mariées. Rabbi Eliezer dit qu'il y a un différend à ce sujet : Beit Shammai dit : Il peut la garder comme épouse, tandis que Beit Hillel dit : Ils doivent divorcer.
Si l'une des sœurs a été interdite de relation avec l'un des frères en raison d'une interdiction de relations interdites parce qu'elle était une parente de sa femme ou un parent du côté de sa mère, alors il lui est interdit de l'épouser mais il est autorisé à épouser sa sœur. Parce qu'elle est sa proche parente, elle est exemptée du lévirat avec lui et n'est donc pas liée à lui par un lien de lévirat. Par conséquent, sa sœur n’est pas considérée comme la sœur d’une femme avec laquelle il a un lien de lévirat et il est autorisé à contracter un mariage par lévirat avec elle. Mais le deuxième frère, qui n’est un proche parent d’aucune des sœurs, n’a pas le droit de les épouser toutes les deux. En effet, pour lui chaque femme reste la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. 
Si un interdit résultant d'une mitsva ou un interdit découlant du caractère sacré est transgressé lorsqu'une des femmes épouse l'un des frères, alors sa sœur doit accomplir la ḥalitza et ne peut pas contracter un mariage par lévirat, car elle est considérée comme la sœur d'une femme. avec qui il a un lien de lévirat. Dans ce cas, la sœur qui est interdite au frère en raison d’une mitsva ou en raison de la sainteté est liée au frère aux fins de la ḥalitza. 
Si l'une de ces femmes a été interdite à ce frère en raison d'une interdiction de relations interdites et que la deuxième femme a été interdite à ce deuxième frère en raison d'une interdiction de relations interdites, alors celle qui est interdite à ce frère est autorisée à ce frère, et celle qui est interdite à ce frère est permise à celui-ci. 
Et c'est le cas auquel ils ont fait référence lorsqu'ils ont dit : Lorsque sa sœur est aussi sa yevama, c'est-à-dire dans le cas où deux sœurs sont également yevamot et donc se sont mariées en lévirat devant deux frères, soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle entre en lévirat. mariage. Cela doit faire référence à un cas où chaque sœur est interdite à l'un des frères en raison d'une interdiction concernant les parents interdits. Dans ce cas, chaque sœur n'a de lien de lévirat qu'avec le seul frère avec lequel elle est autorisée, et l'interdiction d'épouser la sœur d'une femme avec laquelle on a un lien de lévirat ne s'applique pas. Ainsi, chaque frère peut soit accomplir l’acte de ḥalitza, soit consommer le lévirat avec la sœur avec laquelle il n’a aucun lien de parenté.
GEMARA : La Guemara déduit de la halakha citée dans la mishna : Concluez d'ici que le lien du lévirat est substantiel. Autrement dit, l’obligation même du lévirat crée un lien semblable au mariage. Car si le lien du lévirat n’était pas substantiel, pourquoi ces deux femmes ne contracteraient-elles pas un mariage par lévirat ? Après tout, ces deux femmes viennent de deux ménages, chacune ayant un mari différent, et elles doivent toutes deux se marier par lévirat. Que ce frère consomme le lévirat avec une sœur et que ce frère consomme le lévirat avec l'autre sœur. Le fait que la mishna exige ḥalitza dans cette situation indique que le lien du lévirat est substantiel et ressemble au mariage dans la mesure où chaque sœur est interdite à chaque frère en raison de l'interdiction d'épouser la sœur d'une femme avec laquelle on a un lien de lévirat. 
La Guemara rejette ceci : En fait, je pourrais vous dire que selon ce tanna, le lien du lévirat n'est pas substantiel, et pourtant il leur est interdit de contracter le lévirat pour une raison différente. C’est parce que le tanna soutient qu’il est interdit d’annuler la mitsva du lévirat. Il est interdit d’agir d’une manière qui conduirait à une situation où la mitsva de célébrer le lévirat serait annulée. Comment cette situation pourrait-elle se produire ? Peut-être qu’avant qu’un frère consomme le lévirat, l’autre frère meurt et il ne reste qu’un seul frère. Dans ce cas, la deuxième sœur se présenterait également avant lui pour le lévirat, et en accomplissant le lévirat avec une sœur, il annulerait ainsi la mitsva du lévirat avec l'autre sœur. Lorsque le frère restant épouse l'une des sœurs, la mitsva de contracter un lévirat ou d'accomplir la ḥalitza est automatiquement annulée pour la deuxième sœur, car elle lui est alors interdite en tant que sœur de sa femme. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, si telle est la justification de la décision de la mishna, alors la même préoccupation existerait s'il y avait également trois frères. Pourquoi la mishna a-t-elle spécifié quatre frères ? Il aurait pu citer le cas de trois frères, dont deux mariés à deux sœurs. Dans ces circonstances, le souci de nier la mitsva du mariage par lévirat existe également. 
La Guemara répond : En effet, la décision seraitêtre le même dans ce cas. Cependant, la mishna parle en utilisant le style suivant : Ce n'est pas nécessaire. Il n’est pas nécessaire de préciser que les femmes doivent accomplir la ḥalitza dans le cas de trois frères, car certainement la mitsva du mariage par lévirat est annulée avec l’une des sœurs lorsque le yavam épouse l’autre sœur. Mais dans le cas de quatre frères, où l'on s'inquiète uniquement de la possibilité que l'un des frères meure, nous aurions pu dire que nous ne nous préoccupons pas de la possibilité de la mort d'un frère et permettre donc aux frères de consommer le mariage par lévirat. La mishna nous enseigne donc que même dans le cas où il s’agit uniquement de la négation de la mitsva, ils doivent accomplir la ḥalitza et ne pas consommer le mariage du lévirat. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est-à-dire si nous sommes préoccupés par la possibilité que le frère restant puisse mourir, 

Daf 26b, 

alors cela devrait également être vrai dans le cas de cinq frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs et sont décédés, et leurs femmes se sont présentées avant les trois frères restants pour le mariage par lévirat. La Guemara répond : Nous ne sommes pas préoccupés par la possibilité de la mort de deux frères en si peu de temps. 
§ Rava bar Rav Huna a dit que Rav a dit : Dans le cas où trois sœurs mariées à trois frères sont devenues yevamot et se sont produites avant deux frères restants qui étaient leurs yevamin pour le mariage par lévirat, alors ce frère accomplit la ḥalitza avec l'une des femmes, et ce frère fait la ḥalitza avec une autre femme. Et la sœur du milieu, c'est-à-dire la troisième, requiert ḥalitza avec les deux frères. 
Rabba leur dit : Du fait que vous dites que celui du milieu requiert la ḥalitza avec les deux frères, on peut déduire que vous considérez que le lien du lévirat est substantiel et crée une relation familiale, et de même cette ḥalitza accomplie par chacun des frères. les frères avec la troisième sœur sont invalides ḥalitza. Puisque la troisième femme est la sœur d’une femme avec laquelle il a accompli la ḥalitza, il n’est pas possible de consommer le mariage du lévirat avec elle. Par conséquent, la ḥalitza accomplie avec elle n’est pas entièrement valable et ne la libère pas du lien de lévirat qui l’unit à ses deux frères. Et il existe un principe selon lequel la ḥalitza invalide doit être répétée par tous les frères ; chacun d’eux doit accomplir un acte de ḥalitza avec cette femme. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, les deux premières femmes devraient également exiger la ḥalitza de chacun des frères, car chaque acte de ḥalitza était invalide, car chaque femme a le statut de sœur d'une femme avec laquelle l'homme a un lien de lévirat. , et il est donc interdit aux hommes de consommer le lévirat avec eux.
La Guemara répond : Si le cas est qu'elles, c'est-à-dire les sœurs, se sont produites simultanément avant les frères, c'est bien pour que les deux frères soient chacun obligés d'accomplir la ḥalitza avec chacune des trois sœurs. Cette halakha n’est nécessaire que dans le cas où ils se sont produits devant les frères, l’un après l’autre. 
Comment ça? Une sœur s'est présentée devant les frères pour le mariage en lévirat, puis Reuven, l'un des frères, a accompli une ḥalitza valide avec elle. Une autre sœur s'est présentée devant les frères pour le mariage en lévirat, et le frère Shimon a exécuté la ḥalitza avec elle. Dans ce cas, Shimon était autorisé à consommer le mariage du lévirat avec elle s'il le souhaitait, car elle n'avait aucun lien de parenté avec lui. Lorsque Reuven a exécuté la ḥalitza avec la première sœur, il a supprimé le lien de lévirat entre elle et les autres frères, de sorte que Shimon n'a aucune relation avec la première sœur et est libre d'épouser la deuxième sœur. Par conséquent, lorsqu’il accomplissait la ḥalitza, l’acte était valide. 
Une autre troisième sœur se présenta alors devant les frères pour le mariage en lévirat. Lorsque ce premier frère accomplit la ḥalitza avec elle, il met fin à son lien de lévirat, et lorsque ce deuxième frère accomplit la ḥalitza avec elle, il met fin à son lien de lévirat. Cependant, aucun des frères ne peut, en accomplissant la ḥalitza, mettre fin au lien de lévirat de l'autre frère, car la ḥalitza de chaque frère est invalide, car chaque frère est incapable de consommer le mariage du lévirat dans ce cas. Cela est dû au statut de la femme en tant que sœur d’une femme avec laquelle il a pratiqué la ḥalitza. 
La Guemara demande : Comment cette déclaration peut-elle être citée au nom de Rav ? Mais Rav n'a-t-il pas dit : Le lien du lévirat n'est pas substantiel. Cette halakha, cependant, a été expliquée sur la base de l'hypothèse que le lien du lévirat est substantiel. La Guemara répond : En effet, selon Rav lui-même, il n'est pas nécessaire d'accomplir la ḥalitza avec plusieurs frères. Il énonce cependant cette halakha conformément à la déclaration de celui qui dit que le lien du lévirat est substantiel, même s'il ne le détient pas lui-même. 
Et en ce qui concerne le cas ci-dessus, Shmuel a dit un règlement halakhique différent : Il suffit qu'un frère accomplisse la ḥalitza avec chacune des sœurs. La Guemara soulève une difficulté : Mais puisque nous avons entendu Shmuel dire : Nous exigeons une ḥalitza à part entière, et une ḥalitza invalide n’entraîne pas une exemption complète, cette décision est difficile. On ne sait pas pourquoi la ḥalitza invalide dans ce cas serait suffisante, comme le dit Shmuel : 

Daf 27a

Dans le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à plusieurs femmes, dont deux sœurs, et les deux frères mariés moururent plus tard, et leurs femmes se présentèrent avant le yavam pour le mariage par lévirat, si le yavam accomplissait la ḥalitza avec les sœurs qui étaient parmi les épouses, les épouses rivales n'en sont pas pour autant exemptées. On peut en déduire que puisque le yavam ne peut pas consommer le mariage du lévirat avec les sœurs, puisque chacune est la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat, alors l'acte de ḥalitza est invalide, et la ḥalitza invalide est inefficace pour exempter leur épouses rivales. On en conclut que même Shmouel exige une ḥalitza valide, c'est-à-dire une ḥalitza qui se produit lorsqu'il existe une possibilité de consommer le mariage du lévirat. Cependant, selon ce raisonnement, la décision de Shmuel dans le cas ci-dessus est difficile : en ce qui concerne la deuxième sœur, lorsqu'il existe la possibilité pour la ḥalitza de Shimon, c'est-à-dire la ḥalitza du deuxième frère qui n'a pas encore accompli la ḥalitza, d'être une une ḥalitza valide, serait-il permis à Reuven, le frère qui a déjà fait la ḥalitza avec une sœur, de faire une ḥalitza invalide avec elle ? 
La Guemara résout cette difficulté en réinterprétant la déclaration de Shmuel. Qu'est-ce que cela signifie qu'il est dit : On fait la ḥalitza avec chacun d'eux, comme l'a déclaré Shmuel ? Shmouel dit qu'en ce qui concerne celle du milieu, c'est-à-dire la troisième sœur, l'un des deux frères exécute la ḥalitza avec elle. La Guemara demande : Mais n'a-t-il pas dit : Chacune d'elles, indiquant qu'un frère accomplit la ḥalitza avec toutes les sœurs ? La Guemara répond : Puisque le frère qui a accompli la ḥalitza avec une sœur répète l'acte avec une autre, il s'avère que la plupart des actes de ḥalitza sont accomplis avec lui, et cela s'appelle : Avec chacune d'elles. Et si vous le souhaitez, dites une réponse différente : lorsque Shmouel dit que nous exigeons une ḥalitza à part entière, cela s'applique uniquement à exempter sa femme rivale au moyen de cette ḥalitza. Mais pour exempter la femme elle-même, même une ḥalitza invalide la rendrait exemptée. Dans le cas ci-dessus, puisqu’il n’y a pas d’épouses rivales, il suffirait qu’un frère accomplisse la ḥalitza avec chacune des sœurs.
§ A propos de la déclaration de Shmuel, la Guemara examine la question elle-même. Shmuel a dit : Dans le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à plusieurs femmes, dont deux sœurs, et les deux frères mariés sont décédés plus tard, et leurs femmes sont arrivées avant le yavam pour le mariage du lévirat, si le yavam a accompli la halitza avec les sœurs. , les épouses rivales n’en sont pas pour autant exemptées. Mais s’il accomplissait la ḥalitza avec les épouses rivales, les sœurs en sont exemptées. De même, s'il a donné à l'une de ces femmes un acte de divorce, par lequel il ne lui sera plus permis de consommer le lévirat avec elles en raison d'un décret rabbinique, et qu'il a ensuite accompli la ḥalitza avec la femme qui a reçu un acte de divorce, l'épouse rivale n'en est pas pour autant exemptée. Puisqu’il n’a pas pu consommer le mariage du lévirat avec elle, la ḥalitza accomplie avec elle était invalide, et la ḥalitza invalide n’exonère pas l’épouse rivale. S’il a accompli l’acte de ḥalitza avec l’épouse rivale, alors la femme qui a reçu un acte de divorce est exemptée. 
La décision est similaire en ce qui concerne le cas où le yavam accomplissait le ma'amar, c'est-à-dire les fiançailles du lévirat, avec l'une des épouses. S’il accomplit ensuite la ḥalitza avec la femme qui a reçu ses fiançailles en lévirat, alors l’épouse rivale n’est pas exemptée. En effet, cette ḥalitza est également invalide, car une fois que le yavam a célébré les fiançailles du lévirat, cet acte ne peut être annulé qu'au moyen d'un acte de divorce. Parce que la femme doit recevoir un acte de divorce en plus de la ḥalitza afin de l'exonérer de son lien, la ḥalitza est considérée comme invalide et ne suffit pas à exempter l'épouse rivale. Mais si le yavam a accompli la ḥalitza avec l’épouse rivale, alors celle qui a reçu ses fiançailles en lévirat est exemptée de la ḥalitza et n’a besoin que d’un acte de divorce. 
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans les deux cas ? Pourquoi, s’il faisait la ḥalitza avec les sœurs, les épouses rivales n’en sont-elles pas exemptées ? En effet, la sœur lui est liée comme la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. Puisque, dans ces circonstances, il ne lui serait pas permis de consommer le mariage du lévirat avec elle, sa ḥalitza est alors considérée comme une ḥalitza invalide. Cependant, si tel est le cas, lorsqu'il accomplit la ḥalitza avec les épouses rivales, les sœurs ne doivent pas non plus être exemptées, car les épouses rivales lui sont liées comme les épouses rivales de la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. Si la femme lui est interdite en raison d’une relation créée par le lien du lévirat, alors sa femme rivale lui est interdite de la même manière, et sa ḥalitza serait également invalide. La Guemara répond : Shmuel soutient que le lien du lévirat n'est pas substantiel et que, par conséquent, le lien du lévirat ne crée pas une relation entre le yavam et les sœurs telle que l'interdiction serait également étendue aux épouses rivales.
Les défis de la Guemara : Mais Shmuel n'a-t-il pas dit explicitement que le lien du lévirat est substantiel ? La Guemara répond : Il a déclaré cette halakha conformément à la déclaration de ceux qui disent que le lien du lévirat n'est pas substantiel, bien qu'il affirme lui-même le contraire. 
La Guemara demande : S'il est effectivement vrai qu'il a prononcé cette décision conformément à l'opinion selon laquelle le lien du lévirat n'est pas substantiel, alors lorsque le yavam accomplissait la ḥalitza avec les sœurs, pourquoi leurs épouses rivales n'étaient-elles pas exemptées ? Certes, l'épouse rivale de Rachel, c'est-à-dire l'épouse rivale de la deuxième sœur, ne serait pas exemptée, car une fois qu'il a exécuté la ḥalitza avec Léa, la première sœur, puis qu'il a ensuite exécuté la ḥalitza avec Rachel, il s'avère que la ḥalitza de Rachel n'était pas valide. , car il n'a pas pu consommer le mariage du lévirat avec Rachel parce qu'elle est la sœur d'une femme avec laquelle il a pratiqué la ḥalitza, et la ḥalitza invalide n'exonère pas une épouse rivale. Cependant, l’épouse rivale de Léa devrait en être exemptée car si le lien du lévirat n’est pas substantiel, la ḥalitza avec la première sœur aurait été tout à fait valable. 
La Guemara explique : Que signifie ce qu'il est dit : Les épouses rivales ne sont pas exemptées, comme l'a déclaré Shmuel ? Il s'agit uniquement de l'épouse rivale de Rachel, la deuxième sœur, qui n'est pas exemptée. Les défis de la Guemara : Mais il a dit épouses rivales au pluriel, semblant faire référence aux deux épouses rivales ? La Guemara répond : Il a parlé des épouses rivales en général. En d’autres termes, il s’agit d’une halakha générale et c’est pour cette raison qu’elle a été énoncée au pluriel. Toutefois, cela ne signifie pas que l’épouse rivale de la première sœur et l’épouse rivale de la seconde sœur ne sont pas exemptées. 
La Guemara conteste cela : S’il est vrai que lorsque Shmuel a choisi de parler au pluriel, il faisait référence uniquement à l’épouse rivale de Rachel, une difficulté surgit avec la seconde moitié de la déclaration : S’il a accompli la ḥalitza avec les épouses rivales , les sœurs sont exemptées. Mais Rachel serait-elle exemptée si la ḥalitza était jouée avec sa femme rivale ? Mais n’avons-nous pas appris dans une mishna : il est interdit à un homme d’épouser la femme rivale d’un proche parent de sa ḥalutza ? Une fois que le yavam exécute la ḥalitza avec une sœur, Léa, alors l'épouse rivale de sa sœur, c'est-à-dire l'épouse rivale de Rachel, sera considérée comme l'épouse rivale de la sœur d'une femme avec qui il a exécuté la ḥalitza. Etant donné qu’elle lui est interdite, sa ḥalitza n’est pas valide et ne doit pas exempter Rachel.
La Guemara répond : Shmouel voulait également faire la distinction entre un cas où il a commencé et un cas où il n'a pas commencé. C’est ainsi qu’il faut comprendre sa déclaration : S’il a commencé par accomplir la ḥalitza avec l’une des sœurs, il ne peut pas finir par accomplir un deuxième acte de ḥalitza avec l’une des épouses rivales, comme nous l’avons appris dans une mishna (40b) : Il est interdit à un homme d’épouser la femme rivale d’un proche parent de sa ḥalutza. En raison de cette interdiction, la ḥalitza exécutée avec la deuxième épouse rivale est une ḥalitza invalide et n'exempterait pas la deuxième sœur. Si toutefois il a commencé avec les épouses rivales et a accompli la première ḥalitza avec l’épouse rivale de Léa, il peut également terminer avec les sœurs et accomplir la deuxième ḥalitza avec Léa, comme nous l’avons appris dans une mishna (40b) : Un homme est autorisé à épouser le parent proche de l’épouse rivale de sa ḥalutza. Par conséquent, s'il a accompli la ḥalitza avec l'épouse rivale de Léa, alors Rachel, qui est la sœur de l'épouse rivale de sa ḥalutza, lui est autorisée. Il peut donc accomplir avec elle une ḥalitza tout à fait valable et ainsi exempter son épouse rivale. 
Rav Ashi a dit : En fait, la déclaration de Shmuel doit être interprétée comme vous l'avez dit à l'origine, à savoir que la justification de Shmuel pour ces halakhot concorde avec son opinion selon laquelle le lien du lévirat est substantiel. Quant à l'objection qui a été soulevée quant à la raison pour laquelle les sœurs seraient exemptées de la ḥalitza accomplie avec les épouses rivales si ces épouses rivales étaient considérées comme l'épouse rivale de la sœur d'une femme avec laquelle le yavam avait un lien de lévirat, elle peut être résolue. comme suit : C'est parce que le lien du lévirat n'est pas assez fort pour conférer au statut d'épouse rivale celui d'un véritable parent interdit. Le lien de lévirat est suffisant pour interdire le mariage par lévirat avec la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat, mais pas suffisant pour interdire à leurs épouses rivales d'accéder au yavam. 
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'avis du Rav Ashi : S'il accomplissait la ḥalitza avec les sœurs, les épouses rivales ne sont pas exemptées du lévirat. De là on peut déduire : Par conséquent, s’il accomplissait la ḥalitza avec les épouses rivales, les sœurs en sont exemptées. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce que ce tanna soutient que le lien du lévirat est substantiel, et que par conséquent les épouses rivales n'étaient pas exemptées par la ḥalitza des sœurs, mais néanmoins le lien du lévirat n'est pas assez fort pour rendre l'épouse rivale équivalente à un parent interdit. ? Par conséquent, l’interdiction concernant les épouses rivales dans ce cas est moins sévère que l’interdiction concernant les sœurs elles-mêmes, et lorsqu’elles accomplissent la ḥalitza, la ḥalitza est valide et les sœurs en sont exemptées.
Rabbi Abba bar Memel a rejeté cette explication et a dit : Conformément à l'opinion de qui cette baraïta est-elle enseignée ? Cela est conforme à l'opinion de Beit Shammai, comme nous l'avons appris dans une mishna : Beit Shammai a permis aux épouses rivales d'épouser les frères ; même si elles sont les épouses rivales de ses vrais parents, elles sont autorisées à contracter un lévirat. Dans le cas ci-dessus, où elles ne sont que les épouses rivales de la sœur avec laquelle il a un lien de lévirat, il leur est permis à plus forte raison de contracter mariage par lévirat. La Guemara objecte : Si tel est le cas, si cette décision est conforme à l'opinion de Beit Shammai, qui dit que les épouses rivales sont autorisées, alors l'épouse rivale doit également contracter un mariage par lévirat. Pourquoi parle-t-on ici uniquement de ḥalitza mais pas de la possibilité de contracter un mariage par lévirat ? 
La Guemara répond : La décision est conforme à l'opinion du rabbin Yohanan ben Nouri, qui a dit : Venez et établissons une décision selon laquelle les épouses rivales doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter mariage par lévirat, contournant ainsi le différend entre Beit Shammai. et Beit Hillel. Bien que Beit Shammai ait autorisé les épouses rivales à accomplir des fiançailles en lévirat, elles devraient plutôt accomplir la ḥalitza afin de se conformer également à l'opinion de Beit Hillel. La Guemara objecte : Mais le Maître n'a-t-il pas dit qu'ils n'avaient pas réussi à finaliser l'affaire et à établir l'amendement du Rabbin Yohanan ben Nuri avant que les temps de troubles ne surviennent sous la forme des décrets anti-juifs, et donc cette décision n'a jamais été réellement établi? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Après son époque, d'autres Sages sont revenus sur cette question et ont établi cet amendement conformément à son avis. 
§ A propos de la déclaration de Shmuel concernant une femme qui a reçu un acte de divorce et une femme qui a reçu des fiançailles en lévirat, un dilemme a été soulevé devant les Sages : Daf 27b Si deux femmes se présentaient devant un seul yavam pour le mariage en lévirat, 

et 

une est-ce qu'une femme qui a reçu un acte de divorce et l'autre est une femme qui a reçu des fiançailles en lévirat, qui a préséance pour ḥalitza ? La femme qui a reçu un acte de divorce est-elle préférée parce qu'il a entamé le processus de ḥalitza avec elle, car la présentation d'un acte de divorce représente la première étape qui sépare la femme de lui ? Ou peut-être que la femme qui a reçu des fiançailles par lévirat est préférée, car elle est la plus proche de pouvoir avoir des rapports sexuels autorisés. L'acte de fiançailles en lévirat a généralement lieu juste avant le mariage en lévirat et équivaut à l'acte de fiançailles dans des contextes sans lévirat. En conséquence, les fiançailles en lévirat renforcent le lien entre la femme et le yavam. Pour cette raison, il peut être préférable d’accomplir la ḥalitza avec la femme qui a reçu les fiançailles du lévirat.
Rav Ashi a dit : Venez et entendez : Les Sages ont contesté la décision concernant un yavam qui avait célébré des fiançailles en lévirat avec une belle-sœur, puis les avait également célébrées avec sa femme rivale, ou à l'inverse, avait donné aux deux femmes un acte de divorce. . Dans de tels cas, les secondes fiançailles en lévirat ou l’acte de divorce seraient-ils efficaces ? On l'a enseigné : Et Rabban Gamliel concède qu'un acte de divorce est efficace après les fiançailles du lévirat. Par conséquent, l'acte de divorce que le yavam a donné à un yevama après avoir célébré les fiançailles en lévirat avec l'autre yevama est efficace dans une certaine mesure. De même, Rabban Gamliel concède que les fiançailles en lévirat célébrées après un acte de divorce sont efficaces. 
Si l’acte de divorce est préféré aux fiançailles en lévirat, alors les fiançailles en lévirat célébrées par la suite ne devraient pas être efficaces. L’inverse serait également vrai : et si l’on préfère les fiançailles par lévirat, alors un acte de divorce prononcé par la suite ne devrait pas être efficace. Ne faut-il pas plutôt conclure de cette affirmation que les deux sont équivalents ? La Guemara résume : En effet, concluez de cette affirmation qu'ils sont équivalents. Par conséquent, ni la femme qui a reçu un acte de divorce ni celle qui a reçu des fiançailles en lévirat n’ont la préséance pour la ḥalitza. 
§ Rav Huna a dit que Rav a dit : Dans le cas de deux sœurs devenues yevamot, c'est-à-dire que les deux sœurs étaient mariées à deux frères décédés, qui se sont produits avant un yavam pour le mariage du lévirat, s'il accomplissait la ḥalitza avec la première sœur, alors elle est autorisée à épouser n'importe quel homme. S'il a exécuté la ḥalitza avec la deuxième sœur, alors elle est autorisée à le faire également. 
Si la première sœur est décédée avant que le yavam ait pu accomplir la ḥalitza avec elle, alors il est autorisé à prendre la deuxième sœur en lévirat, car même s'il avait effectivement été marié à la première sœur, il est permis d'épouser la sœur de sa femme après le décès de sa femme. Et il va sans dire que si la deuxième sœur meurt, alors il est autorisé à prendre la première sœur en lévirat car elle serait considérée comme une yevama qui était autorisée au moment où elle s'est produite avant le yavam pour le lévirat ; puis ensuite interdite comme sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat lorsque la deuxième sœur s'est présentée devant lui pour le mariage par lévirat ; et est devenu par la suite permis par la mort de la deuxième sœur. Par conséquent, elle peut revenir complètement à son statut autorisé d’origine.
Cependant, Rabbi Yohanan a dit : Si la deuxième sœur meurt, il est autorisé à prendre la première. Mais si la première sœur meurt, il lui est interdit de prendre la seconde sœur. Quelle est la raison de cette décision ? La raison en est que toute yevama à qui le verset « son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5) ne peut pas s'appliquer au moment où elle se présente devant lui pour un mariage par lévirat, car elle lui a été interdite à ce moment-là. ce moment-là, est alors considérée à jamais comme la femme d'un frère qui a des enfants, et elle lui est interdite. Parce que la deuxième sœur a été interdite au yavam au moment où elle s'est présentée devant lui pour le lévirat, étant la sœur d'une femme avec laquelle il avait un lien de lévirat, elle ne peut plus jamais lui être autorisée. 
La Guemara demande : Et Rav n'accepte-t-il pas cette raison ? Rav lui-même n'a-t-il pas dit exactement les mêmes mots : Toute femme à qui le verset « son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » ne peut pas s'appliquer au moment où elle se présente devant lui pour le lévirat est alors considérée comme comme la femme d'un frère qui a des enfants, et elle lui est interdite ? La Guemara répond : Cela s'applique uniquement lorsque l'interdiction qui lui est imposée et qui empêche le mariage par lévirat est l'interdiction d'épouser la sœur de sa femme, ce qui est interdit par la loi de la Torah. Par conséquent, si la femme qui se présente avant le yavam pour le lévirat est la sœur de sa femme, il lui est interdit de célébrer le lévirat même si sa femme décède par la suite. Mais ici l’interdiction d’épouser la sœur découle d’une relation créée par un lien de lévirat. Cette interdiction relève de la loi rabbinique et, par conséquent, le lien ne lui interdit pas pour toujours. 
Le rabbin Yosei bar Hanina a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yohanan de la mishna : Dans le cas de quatre frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs, et que ceux mariés aux sœurs sont décédés, alors ces sœurs doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter un mariage en lévirat. Et pourquoi la mishna exige-t-elle la ḥalitza ? Que l'un des frères se lève et fasse la ḥalitza avec la deuxième sœur, c'est-à-dire la sœur dont le mari est décédé plus tard. En conséquence, la première serait comme une yevama qui a été autorisée au moment de la mort de son mari mais qui a ensuite été interdite en raison du lien créé avec sa sœur, et elle est ensuite devenue autorisée au moyen de la ḥalitza exécutée avec sa sœur. , en ce qui concerne l'autre frère, c'est-à-dire celui qui n'a pas accompli la ḥalitza. Par conséquent, elle devrait retrouver son statut autorisé d’origine.
Rabbi Yoḥanan lui dit : Je ne sais pas qui enseignait : Sœurs. Rabbi Yoḥanan avait des doutes quant à la version correcte de cette mishna, car il ne pouvait trouver aucune explication raisonnable à cette mishna selon aucune opinion connue. La Guemara demande : Pourquoi Rabbi Yoḥanan a-t-il répondu de manière si extrême ? Qu'il lui dise, à Rabbi Yosei bar Ḥanina, une solution alternative : Quel est le sens de l'ordonnance selon laquelle les sœurs accomplissent la ḥalitza, qu'enseigne la mishna ? Cela signifie qu’une sœur exécute la ḥalitza. La Guemara répond : Une telle solution est intenable, car la mishna enseigne la règle en utilisant les mots : Effectuez ḥalitza, au pluriel. 
La Guemara suggère : Et que Rabbi Yoḥanan lui dise : Quelle est la signification de l’ordre d’accomplir la ḥalitza ? Ils exécutent la ḥalitza en général. En conséquence, la Mishna enseigne que dans de tels cas, la deuxième femme accomplit la ḥalitza. La Guemara répond : La mishna enseigne : Ensuite, ces femmes accomplissent la ḥalitza. L’accent mis sur le mot : Ceux-là, indique que ce sont spécifiquement ces deux femmes qui exécutent toutes deux la ḥalitza. La Guemara demande plus loin : Et qu'il dise que la mishna ne fait référence qu'au cas spécifique où le yavam a d'abord exécuté la ḥalitza avec la première sœur. En conséquence, il n’y avait plus aucune possibilité d’autoriser la deuxième sœur, car Rabbi Yohanan n’autorisait le mariage par lévirat que dans le cas où la ḥalitza était célébrée en premier avec la deuxième sœur. La Guemara répond : Cela ne peut pas non plus être suggéré, car la phrase : Effectuer la ḥalitza, 

Daf 28a 

implique que la mishna enseigne un cas dans lequel la ḥalitza est exécutée ab initio. Cela indique qu’il s’agit de la première ligne de conduite et du seul moyen de résoudre la situation. La Guemara demande en outre : Et qu'il lui dise ce qui suit : La mishna interdit le mariage par lévirat ab initio dans ce cas, en raison d'un décret rabbinique de peur qu'il ne procède et n'accomplisse d'abord la ḥalitza avec la première sœur, par laquelle il serait interdit de consommer le mariage en lévirat avec le second. C’est peut-être pour cette raison que les Sages ont décrété qu’il est interdit de consommer le mariage du lévirat même si la ḥalitza a été célébrée avec la seconde sœur. La Guemara répond : Elle enseigne : Ils ne peuvent pas contracter mariage par lévirat. Cela indique que la halakha du mariage en lévirat ne s’applique pas du tout ici. En conséquence, même après coup, s’il accomplissait la halitza avec la deuxième sœur, la halakha du lévirat ne s’appliquerait pas à la première sœur.
La Guemara demande : Et qu'il lui dise une raison différente pour la décision de la mishna : cela est dû à un décret rabbinique de peur que le deuxième frère ne meure, et il est interdit d'annuler la mitsva du lévirat. C'est peut-être pour cette raison qu'il serait interdit de consommer le mariage par lévirat dans le cas où deux sœurs se présentaient avant lui pour le mariage par lévirat, et non à cause de l'interdiction qui interdit la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. La Guemara répond : Rabbi Yohanan n’était pas préoccupé par la possibilité de la mort d’un frère et, à son avis, il n’est pas nécessaire de prendre un décret pour remédier à de tels cas. 
La Guemara demande : Et que Rabbi Yohanan lui dise que cette mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, qui a dit : Autrefois, la yevama se tenait devant lui à un moment donné comme interdit, même si ce n'était pas à ce moment-là qu'elle s'est produite. devant lui, elle lui reste à jamais interdite. Peut-être que la mishna pourrait être expliquée selon l'opinion du rabbin Elazar. La Guemara répond : Puisque l'opinion de Rabbi Elazar est citée explicitement dans la dernière clause de la mishna, on peut en déduire que la première clause n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Elazar. Cette décision ne peut donc pas être attribuée au rabbin Elazar. 
La Guemara demande : Et qu'il lui dise qu'ici la référence est à une situation où les deux frères sont morts en même temps, et par conséquent les deux femmes se sont présentées devant le yevamin pour le mariage par lévirat en même temps. Et cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, qui dit : Il est possible d'être précis. Il est possible de déterminer que deux événements se sont produits exactement au même moment, les deux sœurs étant interdits au moment où ils se sont produits devant les beaux-frères. La Guemara répond : Le tanna n'a pas enseigné de mishna non attribuée conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili. Chaque fois que la mishna est citée conformément à l'opinion du rabbin Yosei HaGelili, elle lui est toujours attribuée explicitement. 
La Guemara demande : Et qu'il lui donne une explication différente de la décision : Cette mishna traite en effet d'un cas où les frères sont morts l'un après l'autre, mais nous ne savons pas quelle sœur est arrivée en premier avant le yevamin pour le mariage par lévirat. Dans ce cas, il serait impossible de déterminer quelle sœur serait autorisée.
La Guemara répond : Si tel est le cas, ce que la Mishna enseigne dans la dernière clause : Et s'ils épousent leurs femmes avant de consulter le tribunal, ils doivent divorcer, est difficile. Pourquoi doivent-ils divorcer de leur femme dans cette situation ? Certes, le frère qui a pris la première sœur en mariage par lévirat doit divorcer, comme on lui dit : Qui te l'a permise ? En effet, elle lui était interdite comme sœur d'une femme avec laquelle il avait un lien de lévirat, et il devait donc divorcer. Cependant, le frère qui a pris la deuxième sœur pourrait dire : Mon frère a consommé le lévirat avec la deuxième sœur, mais je consomme le lévirat avec la première sœur. Il est possible qu'après que l'autre frère ait consommé le lévirat avec la seconde sœur, la première sœur lui soit alors autorisée après coup, et il n'est pas tenu de divorcer d'elle à moins qu'il ne soit certain qu'il a violé une interdiction. 
La Guemara conclut : En effet, c'est ce que Rabbi Yohanan voulait dire lorsqu'il dit à Rabbi Yosei bar Hanina : Je ne sais pas qui a enseigné : Sœurs, car selon ces considérations, il ne peut pas résoudre correctement le règlement de cette mishna. 
Nous avons appris dans la Mishna : Si l'une des sœurs était interdite à l'un des frères en raison d'une interdiction contre les parents interdits parce qu'elle était une parente de sa femme ou une parente du côté de sa mère, alors il lui est interdit de l'épouser mais il est autorisé épouser sa sœur. Mais le deuxième frère, qui n’est un proche parent d’aucune des sœurs, n’a pas le droit de les épouser toutes les deux. Il vous vient à l'esprit de dire qu'une femme interdite, comme sa belle-mère, s'est produite avant le yavam pour le mariage en lévirat en premier. 
En conséquence, la Guemara demande : Et pourquoi les deux femmes seraient-elles interdites au deuxième frère ? Que le gendre se lève et consomme d'abord le lévirat avec la sœur qui n'est pas sa belle-mère. Par conséquent, en ce qui concerne l'autre frère, sa belle-mère serait considérée comme une yevama qui était autorisée à célébrer le lévirat au moment où elle se produisait avant lui, puis interdite lorsque sa sœur se présentait devant lui pour le lévirat également. , puis devint permise lorsque son frère consomma le lévirat avec sa sœur. Si tel est le cas, la belle-mère doit retrouver son statut initialement autorisé et peut contracter un lévirat avec lui.
Rav Pappa a dit : La mishna fait référence à un cas où la femme qui n'était pas sa belle-mère s'est d'abord présentée devant les frères pour se marier en lévirat, auquel cas elle a été autorisée à les deux. Lorsque sa sœur, c'est-à-dire la belle-mère, se présenta également devant eux pour le lévirat, les deux femmes furent interdites au deuxième frère, car chacune est la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. Parce que la belle-mère a été interdite à partir du moment où elle s'est présentée avant le yavam pour le lévirat, elle ne peut jamais lui être autorisée. 
§ En ce qui concerne le cas de deux frères qui ont épousé leurs femmes avant de consulter le tribunal, la mishna stipule que les femmes doivent divorcer. Rabbi Eliezer n'est pas d'accord et dit qu'il s'agit d'un sujet de différend entre Beit Shammai et Beit Hillel, comme le dit Beit Shammai : Ils peuvent les garder comme épouses, et Beit Hillel dit : Ils devraient divorcer. Une version développée de cette discussion est enseignée dans la Tosefta (5 : 1) : Rabbi Eliezer dit que Beit Shammai dit : Ils peuvent les garder comme épouses, et Beit Hillel dit : Ils devraient divorcer. Rabbi Shimon dit : Ils peuvent les garder comme épouses. Abba Shaul n'est pas d'accord avec Rabbi Eliezer et dit : C'était une question d'indulgence envers Beit Hillel. Ce sont eux qui ont rendu une décision indulgente, comme le dit Beit Shammai : Ils devraient divorcer, et Beit Hillel dit : Ils peuvent les garder comme leurs épouses. 
La Guemara s'interroge à propos de cette baraita : Conformément à l'opinion de qui est la déclaration de Rabbi Shimon ? Cette question est un différend entre Beit Hillel et Beit Shammai, avec des versions différentes de leurs opinions, et donc Rabbi Shimon n'aurait pas dû formuler la halakha de cette manière. En effet, s’il adhère à l’opinion de Beit Shammai, alors c’est la même chose que l’opinion de Rabbi Eliezer. Il conclurait ainsi que la halakha est conforme à l'avis de Beit Shammai, selon la version du rabbin Eliezer. Si tel était le cas, il aurait dû formuler son opinion de cette façon. Toutefois, s’il partage l’opinion de Beit Hillel, alors telle est l’opinion d’Abba Shaul. La Guemara répond : Voici ce qu'il dit : Rabbi Shimon soutient en fait une troisième opinion : Beit Shammai et Beit Hillel n'ont pas contesté cette question ; tous deux ont convenu que les mariages pouvaient être maintenus. 
§ La Mishna déclare : Si l'une des sœurs s'est vu interdire de fréquenter l'un des frères en raison d'une interdiction de relations interdites, alors il lui est interdit de l'épouser mais il est autorisé à épouser sa sœur. La Guemara demande : Nous avons déjà appris cela une fois : lorsque sa sœur, qui est un parent interdit du yavam, est également sa yevama, soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle contracte un lévirat.
La Guemara répond : Il est nécessaire que cela soit dit ici aussi, car si elle nous avait enseigné cette halakha seulement là dans sa formulation plus générale (Yevamot 20a), alors j'aurais pu dire : Le yavam est autorisé à épouser la sœur parce qu'il y a Il n'y a pas de raison d'émettre un décret rabbinique à cause d'un deuxième frère. Là, il n'y a qu'un seul yavam, à qui une sœur est autorisée et l'autre interdite. Ici, cependant, dans le cas de deux frères, où il y a lieu d'émettre un décret rabbinique à l'égard du deuxième frère, de peur qu'il ne consomme également le lévirat, je dirais que nous ne permettons même pas au premier frère d'accomplir le lévirat. le mariage, et les deux belles-sœurs devraient être interdites aux deux frères. 
Et si la Mishna nous avait enseigné la halakha seulement ici, il aurait été possible de dire que la permission du lévirat ici est due au fait qu'il y a un deuxième frère qui indique, en s'abstenant de célébrer le lévirat, que la sœur d'une femme liée par un lien de lévirat est interdit. Cependant, là où il n’y a pas de deuxième frère, je dirais non, cette halakha ne s’appliquerait pas, par crainte que les gens puissent conclure à tort que la sœur d’une femme liée par un lien de lévirat est autorisée. Il est donc nécessaire d’énoncer cette halakha aux deux endroits. 
Il est enseigné dans la Mishna : Si l'une des sœurs est interdite à l'un des frères en raison d'une interdiction résultant d'une mitsva ou d'une interdiction découlant de la sainteté, alors sa sœur doit accomplir la ḥalitza et ne peut pas contracter de lévirat. La Guemara s'interroge : Nous avons déjà appris cela aussi : 

Daf 28b 

Si un interdit résultant d'une mitsva ou un interdit découlant de la sainteté doit être transgressé par le lévirat, alors la femme doit accomplir la ḥalitza et elle ne peut pas contracter le lévirat. La Guemara répond : Il y a ici une nouveauté : là où la halakha est revue en termes généraux, elle parle d'une interdiction due à une seule mitsva. Une femme s'est présentée avant le yavam pour se marier par lévirat et ce n'est qu'en raison de cette interdiction qu'elle est empêchée de se marier par lévirat. Ici, il y a une interdiction résultant d'une mitsva et, en plus, sa sœur s'est présentée devant le yevamin pour se marier avec elle en lévirat. 
Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Que l'interdiction résultant d'une mitsva ait la même place, c'est-à-dire, au même niveau de sévérité, que l'interdiction contre les proches interdits. Par conséquent, la femme à qui le yavam est interdit est considérée comme une parente interdite et sa sœur lui est autorisée. Même si l’interdiction résultant d’une mitsva n’est pas aussi sévère, on lui accorde ici un statut égal, et on pourrait dire : que sa sœur contracte un mariage en lévirat. Cela vient donc nous apprendre que ce n’est pas le cas.
La Guemara demande : Et pourquoi en fait sa sœur ne contracte-t-elle pas de mariage par lévirat ? La Guemara répond : Sa sœur lui est interdite car, selon la loi de la Torah, la femme interdite est toujours placée devant le yavam pour le lévirat. S'il devait épouser la sœur en lévirat, il rencontrerait essentiellement la sœur de la femme avec laquelle il a un lien de lévirat. Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire qu'en raison de la mitsva du mariage par lévirat, les Sages ont fait ce qu'ils ont fait et ont annulé leur décret interdisant à la sœur d'une femme avec laquelle le yavam a un lien de lévirat de contracter mariage par lévirat, lorsque la sœur d'origine est interdit uniquement à la suite d’une mitsva. Par conséquent, cela nous enseigne qu’ils n’ont pas annulé leur décret dans cette situation. 
Il a été enseigné dans la Mishna : Si l'une de ces femmes était interdite à ce frère en raison d'une interdiction contre des parents interdits et que la seconde était interdite à ce deuxième frère en raison d'une interdiction contre des parents interdits, alors celle qui est interdite à ce frère est permise à ce frère, et celle qui est interdite à ce frère est permise à celui-ci. La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cette halakha, car elle est identique à celle qui a été enseignée plus tôt, lorsque la mishna déclarait que si l'une des sœurs était interdite à l'un des frères en raison d'une interdiction contre les parents interdits, alors il lui est interdit de l'épouser mais il est autorisé à épouser sa sœur. Cependant, il est interdit au deuxième frère, qui n’est un parent proche d’aucune des sœurs, de les épouser toutes les deux. Une fois que la mishna a enseigné que le yavam est autorisé à épouser la femme avec laquelle il n'a aucun lien de parenté, quelle est la différence pour moi s'il y a un frère ou deux frères ? Si cela arrivait aux deux frères, il est clair que les deux devraient être autorisés. 
La Guemara répond : Il faut préciser cela, car si elle nous enseignait la halakha seulement là, dans le cas où un seul frère est autorisé, on aurait pu dire : C'est parce qu'il y a un deuxième frère qui indique que la sœur de il lui est interdit à une femme liée par un lien de lévirat de s'abstenir de se marier avec elle par lévirat. Cependant, ici, où il n'y a pas de deuxième frère qui l'indique, puisque les deux frères accomplissent un mariage par lévirat, alors je dirais non ; cette halakha ne s'appliquerait pas, par crainte que les gens puissent conclure à tort que la sœur d'une femme avec laquelle le yavam a un lien de lévirat est autorisée même dans les cas où l'autre femme n'est pas un parent interdit.
Et l'on pourrait aussi dire le contraire : si l'on nous enseignait le jugement seulement ici, dans le cas de deux frères, on aurait pu dire : au contraire, ils indiquent tous deux la nature du statut de l'autre. Chacun des frères a épousé une belle-sœur spécifique, c'est-à-dire la femme qui n'était pas sa proche parente, ce qui indique qu'il n'a pas de lien de lévirat avec l'autre sœur. Mais dans l’autre cas, où un frère est autorisé à consommer le mariage du lévirat et où le deuxième frère est interdit aux deux sœurs, je pourrais dire que non, nous ne permettrons pas non plus le mariage avec le premier frère. Il est donc nécessaire d’énoncer la halakha dans les deux cas. 
Cela a été enseigné dans la Mishna : Et c'est le cas auquel ils ont fait référence lorsqu'ils ont dit : Lorsque sa sœur est aussi sa yevama, soit elle accomplit la ḥalitza, soit elle contracte un lévirat. La Guemara demande : Qu'est-ce que l'expression : Ceci est, vient exclure ? La Guemara répond : Elle exclut le cas où il y a une interdiction résultant d'une mitsva pour celle-ci et une interdiction résultant d'une mitsva pour celle-là. Bien que chaque femme soit interdite de fréquentation d'un frère différent en raison d'une interdiction résultant d'une mitsva, elles ne peuvent pas toutes les deux contracter un mariage par lévirat. 
La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cela ? Ceci est identique à ce qui a été enseigné précédemment, que si l'une des sœurs s'est vu interdire le yavam en raison d'une interdiction résultant d'une mitsva, alors elle n'est pas autorisée à consommer le mariage du lévirat avec aucune d'elles. Quelle différence y a-t-il pour moi si elle est arrivée avant un frère ou deux ? 
La Guemara répond : De peur que vous ne disiez : Il n'y a qu'un seul cas où nous ne disons pas : Que l'interdiction résultant d'une mitsva ait la même place, c'est-à-dire, au même niveau de sévérité, qu'une interdiction contre les proches interdits. Cela se produit dans le cas où il convient d'émettre un décret rabbinique en raison du deuxième frère, à qui il est interdit d'épouser les deux sœurs. Mais dans le cas où il n'est pas approprié d'émettre un décret rabbinique dû au deuxième frère, puisque la deuxième sœur est également autorisée au deuxième frère, je pourrais dire : Pour ce frère, supportons l'interdiction résultant d'une mitsva. au même endroit que l'interdiction contre les parents interdits, et pour ce frère mettons l'interdiction résultant d'une mitsva au même endroit que l'interdiction contre les parents interdits, et en conséquence les deux frères peuvent consommer le mariage du lévirat. Par conséquent, cela nous enseigne que ce n’est pas le cas.
§ Accessoirement à cette halakha, la Guemara cite la déclaration suivante : Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et de même Rabbi Hiyya enseigne dans une baraita : En ce qui concerne toutes ces femmes énumérées dans la première mishna du traité, qui sont interdites au yevamin en tant que parents interdits, la situation suivante pourrait se présenter : Ces femmes pourraient également être deux sœurs mariées à deux frères qui se présentent avant leur yevamin pour un mariage en lévirat alors que chacune est une parente interdite à l'un des yevamin. Dans ces situations, je pourrais appliquer la règle selon laquelle celle qui est interdite à tel frère est autorisée à ce frère, ainsi que la règle selon laquelle lorsque sa sœur est également sa yevama, elle peut soit accomplir la ḥalitza, soit contracter un lévirat. 
Mais Rav Yehuda interprète ces principes comme s'appliquant uniquement aux cas trouvés dans la liste depuis la belle-mère du yavam et au-delà, mais pas aux six cas du début, qui incluent sa fille et la fille de sa femme, et leurs descendants. 
Quelle est la raison de la distinction de Rav Yehuda ? En effet, vous ne trouvez le scénario dans lequel deux femmes candidates au lévirat sont toutes deux sœurs et filles des deux yevamin que dans le cas où les femmes sont les filles du yevamin par le biais d'un viol, mais vous ne pouvez pas le trouver dans un cas où elles sont ses filles par mariage. Si un frère a épousé une femme et a eu une fille avec elle, alors cette femme, épouse d'un frère qui a des enfants, est interdite à tous ses frères. Il serait donc impossible qu’un autre frère ait une fille avec cette même femme, et donc les deux filles ne pourraient jamais être sœurs. Le scénario de filles qui sont aussi sœurs n'est possible que lorsque le premier frère a violé une femme et a donné naissance à une fille, de sorte que la femme n'est pas interdite à ses frères. Si l'un des frères avait alors une fille avec cette femme et que les deux filles épousaient d'autres frères qui moururent ensuite, il est possible que ces filles se produisent avant leurs pères pour le lévirat. 
Rav Yehuda soutient que la mishna actuelle traite des cas de mariage mais ne traite pas des cas de viol, et par conséquent il n'applique pas les principes régissant les sœurs à ces cas.
Et Abaye interprète ces principes comme s’appliquant même à sa fille d’une femme qu’il a violée. Puisque vous pouvez trouver ce scénario, si la déclaration veut traiter de cas de viol, qu'elle le fasse ; s’il veut s’occuper des cas de mariage, qu’il le fasse. Il est préférable d'expliquer cette question en ce qui concerne les cas de mariage, mais si cela n'est pas possible, cela peut encore être expliqué comme s'il s'agissait de cas de viol. Cependant, cela ne peut pas être expliqué comme faisant référence à l’épouse d’un frère avec lequel il n’a pas cohabité. Même selon l'avis d'Abaye, ce cas ne peut pas être inclus, car on peut trouver une situation où deux sœurs se présentent devant deux frères pour le lévirat alors que chaque femme est l'épouse d'un frère avec lequel elle n'a pas cohabité seulement selon l'avis. de Rabbi Shimon, alors qu'un tel cas ne peut être trouvé selon l'opinion des rabbins. Et Rabbi Hiyya ne s’occupe pas des cas sujets à controverse. 
Et Rav Safra interprète ces principes comme s'appliquant à la femme d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté, et on retrouve ce scénario dans le cas des six frères et selon l'avis de Rabbi Shimon. Et votre mnémonique pour vous rappeler comment cela pourrait se produire est le suivant : Mort, né, consommé le mariage du lévirat ; est mort, est né, a consommé le mariage du lévirat. 
Comment cela a-t-il pu arriver ? Il y avait deux frères, Reuven et Shimon, mariés à deux sœurs. Et il y avait deux autres frères, Lévi et Yehuda, qui étaient mariés à deux femmes sans lien de parenté. Reuven est mort, Yissakhar est né et Lévi a consommé le mariage en lévirat avec la femme de Reuven. Par la suite, Shimon mourut, Zevulun naquit et Yehuda consomma le lévirat avec la femme de Shimon. Plus tard, Lévi et Yehuda moururent sans enfants et ces deux sœurs se présentèrent devant Yissakhar et Zevulun pour le mariage par lévirat. 
Dans ce scénario, la femme qui avait été l'épouse de Reuven est interdite à ce frère, Yissakhar, en tant qu'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté, car il n'était pas en vie en même temps que Reuven, et pourtant elle est néanmoins autorisée à ce frère, Zevulun, car lorsque Zevulun est né, cette femme était déjà l'épouse de Lévi, un frère avec lequel il cohabitait. Selon Rabbi Shimon, le fait qu’elle ait été auparavant l’épouse de Reuven, un frère avec lequel il ne cohabitait pas, n’est pas pris en compte. De même, en ce qui concerne la femme de Shimon, nous constatons que celle qui est interdite à celui-ci est autorisée à celui-là. L'épouse de Shimon est interdite à Zevulun en tant qu'épouse d'un frère avec lequel il n'a pas coexisté, mais elle est néanmoins autorisée à Yissakhar. En conséquence, la situation de sa sœur qui est sa yevama, c'est-à-dire de deux sœurs qui sont yevamot et qui sont pourtant autorisées à célébrer le lévirat, peut également s'appliquer à ce cas.
La Guemara demande : Pourquoi dois-je supposer que cela fait référence à un scénario dans lequel Yehuda a consommé le mariage du lévirat ? Vous pouvez trouver cette possibilité dans le cas où Yehuda n’a pas non plus consommé le mariage du lévirat. Ce scénario peut également se produire avec seulement cinq frères et sans Yehuda : Reuven et Shimon étaient mariés à deux sœurs, Reuven est mort, Yissakhar est né et Lévi a consommé le mariage en lévirat avec la femme de Reuven. Puis Shimon mourut et Zevulun naquit. Si Lévi meurt alors, la femme de Lévi est interdite à Yissakhar en tant qu'épouse de son frère Reuven, avec qui il n'a pas coexisté, mais elle serait autorisée à fréquenter Zevulun car elle était déjà l'épouse de Lévi à la naissance de Zevulun. La femme de Shimon serait interdite à Zevulun mais autorisée à Yissakhar. 
La Guemara répond : Cela est dû à l'épouse rivale. Il était enseigné de cette manière afin de rendre le principe applicable non seulement aux épouses, mais aussi à leurs épouses rivales. Dans ce scénario, Lévi et Yehuda étaient auparavant mariés à deux sœurs qui sont ensuite devenues les épouses rivales de l'épouse d'un frère avec lequel elles ne coexistaient pas. Cela permet à la décision de s’appliquer également au cas des épouses rivales. La Guemara note : Cela fonctionne bien si la mishna inclut uniquement une épouse rivale elle-même, mais que peut-on dire de l'épouse rivale d'une épouse rivale ? Comment expliquer ce cas ? Si l’on souhaite inclure tous les détails de la mishna dans le principe de Rabbi Hiyya, alors la mishna doit faire référence non seulement à un cas impliquant les épouses rivales des frères, mais aussi aux épouses rivales de ces épouses rivales mentionnées dans la mishna. 
La Guemara répond : Par conséquent, il faut inclure un cas où Gad et Asher ont ensuite également consommé le mariage par lévirat avec ces femmes. Autrement dit, au départ, il y avait deux autres frères, Gad et Asher, qui consommaient le lévirat avec les épouses précédentes de Lévi et Yehuda, dont chacune avait pris l'une des épouses de Reuven et Shimon. Plus tard, lorsque Gad et Asher moururent, leurs épouses précédentes, qui sont les épouses rivales des épouses rivales de Reuven et des épouses de Shimon, se présentent devant Yissakhar et Zevulun pour un mariage en lévirat. 
MISHNA : Dans le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à des parents proches, par exemple deux sœurs ; ou une femme et sa fille ; ou une femme et la fille de sa fille ; ou une femme et la fille de son fils, si les deux frères qui étaient mariés à deux parents proches sont décédés et que leurs femmes sont arrivées avant un troisième frère pour le lévirat, alors ces deux femmes doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter le lévirat, car chacune des deux eux est un parent d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. Et Rabbi Shimon les exempte même de l’obligation d’accomplir la ḥalitza.
Si l'un d'eux lui a été interdit, le troisième frère, en raison d'une interdiction contre les parents interdits, alors il lui est interdit de l'épouser mais il est autorisé à épouser sa sœur. Parce que la femme qui lui est interdite n'est pas considérée comme une femme qui le demande pour le lévirat, il n'y a qu'une seule femme qui se présente devant lui pour le lévirat. Cependant, si l’une des femmes a été interdite en raison d’une interdiction résultant d’une mitsva ou d’une interdiction découlant du caractère sacré, alors elles doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter un lévirat. En effet, ces interdictions n’annulent pas complètement le lien du lévirat. 
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita : Rabbi Shimon les exempte tous deux de la ḥalitza et du lévirat, comme il est dit : « Et tu ne prendras pas une femme pour sa sœur, pour lui être une rivale » (Lévitique 18 : 18). Cela indique qu'au moment où survient une situation dans laquelle elles doivent devenir des épouses rivales l'une pour l'autre, par exemple, deux sœurs arrivent avant un yavam pour le mariage par lévirat, vous n'aurez même pas la possibilité d'en prendre une en mariage. Selon lui, les deux femmes sont exemptées du lévirat et de la ḥalitza au moment où elles ont lieu avant le yavam, tout comme un parent interdit est exempté du lévirat et de la ḥalitza. 
Il a été enseigné dans la Mishna : Si l'un d'eux lui a été interdit en raison d'une interdiction contre des parents interdits, il lui est interdit de l'épouser mais il est autorisé à épouser sa sœur. La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cette déclaration ? Ceci est identique à ce qui a été enseigné dans la mishna précédente. 
La Guemara répond : Il était nécessaire de le répéter ici selon l'opinion de Rabbi Shimon. Il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire : puisque Rabbi Shimon a dit que deux sœurs ne peuvent pas accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter un lévirat, car le fait même qu’elles exigent un lévirat du même homme et risquent de devenir des épouses rivales l’une pour l’autre le signifie. les interdire, nous devrions émettre un décret rabbinique dans ce cas également. Bien que dans ce cas, une seule des sœurs soit éligible au mariage par lévirat, l'autre étant une parente interdite, il devrait peut-être y avoir un décret rabbinique interdisant au yavam d'épouser la sœur autorisée, en raison de la similitude avec le cas de deux sœurs dans général qui se présente devant lui pour le mariage en lévirat. Cela nous enseigne que même Rabbi Shimon ne considère pas qu’il existe un décret rabbinique dans ce cas. 
Il a été enseigné dans la mishna que si les épouses se voient interdire le yavam en raison d'une interdiction résultant d'une mitsva ou de la sainteté, elles doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter de lévirat. 

Daf29a

Cette halakha a également été enseignée dans la mishna précédente (26a), et elle est citée dans cette mishna selon l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara demande : Mais Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit : Deux sœurs ne pratiquent pas la ḥalitza et ne contractent pas de mariage par lévirat ? Parce que ces femmes sont éligibles au mariage par lévirat selon la loi de la Torah, elles sont considérées comme les sœurs d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat. Dans ce cas, Rabbi Shimon les exempte à la fois du mariage de la halitza et du lévirat. Pourquoi, alors, la mishna leur demande-t-elle d’accomplir la ḥalitza ? 
La Guemara répond : Il s'agit d'un décret rabbinique dû au cas général d'une interdiction résultant d'une mitsva. Si elles n’accomplissaient pas la ḥalitza dans ce cas, où elles sont sœurs, on pourrait craindre que les gens supposent que leur exemption de la ḥalitza ne découle pas de leur statut de sœurs mais plutôt de l’interdiction. Cela conduirait à la conclusion erronée que les femmes interdites en raison d’une mitsva n’ont pas besoin de ḥalitza. C’est pourquoi les Sages ont émis un décret rabbinique exigeant la ḥalitza dans ce cas. 
La Guemara demande : Cela lui convient bien, car elle est interdite en raison de l'interdiction résultant d'une mitsva. Il convient d’exiger la ḥalitza avec elle, pour démontrer que la ḥalitza est généralement appliquée dans les cas où il existe une interdiction résultant d’une mitsva. Mais quant à sa sœur, que dire ? Pourquoi doit-elle également accomplir la ḥalitza ? La Guemara répond : Il y a un décret rabbinique concernant sa sœur qui lui est dû. 
La Guemara demande : Si Rabbi Shimon émet dans ce cas un décret exigeant la ḥalitza pour la sœur, par souci de confusion, alors il y a une difficulté : Mais, en ce qui concerne un parent interdit, nous ne publions pas de décret exigeant la ḥalitza à cause d'elle. sœur; pourquoi le rabbin Shimon émet-il un décret rabbinique exigeant la ḥalitza avec une femme interdite en raison d'une interdiction résultant d'une mitsva et non avec une femme qui est une parente interdite ? La Guemara répond : Les parents interdits sont différents, car les gens apprennent les halakhot les concernant parce qu'ils sont énoncés explicitement dans la Torah et sont bien connus de tous, et la décision est rendue publique. Par conséquent, il n’y a aucune crainte que les gens confondent à tort ce cas avec des cas de yevamot qui ne sont pas sœurs. Les interdictions résultant des mitsvot ne sont cependant pas explicites dans la Torah, ni généralement connues.
MISHNA : Dans le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs et un était célibataire, ce qui suit s'est produit : le mari de l'une des sœurs est mort sans enfant, laissant derrière lui sa femme, et le frère célibataire a célébré les fiançailles du lévirat. [Ma'amar] à cette femme. Le frère célibataire a accompli un acte de fiançailles avec la yevama mais n'a pas encore consommé le mariage en ayant des rapports sexuels. Ensuite, le deuxième frère mourut, et donc la femme du deuxième frère, la sœur de la fiancée, se présenta également devant le frère célibataire pour le lévirat. 
Dans ce cas, Beit Shammai dit : Sa femme reste avec lui. La femme qu’il a fiancée est considérée comme son épouse et il n’est pas tenu de divorcer. Et cette autre femme quitte le yavam et est exemptée du lévirat en tant que sœur d'une épouse. Beit Hillel dit : Etant donné qu'il n'a pas encore contracté mariage avec la première femme, il est tenu de célébrer un lévirat avec les deux femmes. Par conséquent, il divorce de sa femme, c'est-à-dire de la femme avec laquelle il a célébré les fiançailles du lévirat, par un acte de divorce, qui annule les fiançailles du lévirat, et par ḥalitza, qui annule le lien du lévirat. Et il renvoie également la femme de son deuxième frère avec Halitza. Ils commentent : C'est le cas auquel il a été fait référence lorsque les Sages ont dit : Malheur à lui pour sa femme et malheur à lui pour la femme de son frère. Par un concours de circonstances, il les perd tous les deux. 
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce que la formulation du terme dans la mishna : Ceci est, qui indique la limitation et l'exactitude, vient à exclure ? La Guemara répond : Elle exclut cette déclaration du Rabbin Yehoshua (109a). Là, le rabbin Yehoshua soutient que si un homme est marié à une mineure lorsque sa sœur se présente devant lui pour un mariage en lévirat, il doit renvoyer les deux femmes. Il dit là : Malheur à lui pour sa femme et malheur à lui pour la femme de son frère. Le langage de la mishna ici nous apprend que nous n’agissons pas conformément à son opinion. Au contraire, nous agissons soit conformément à l'opinion de Rabban Gamliel, soit conformément à l'opinion de Rabbi Elazar. Selon l'opinion de ces deux tanna'im dans la mishna (109a), malgré le conflit entre le mariage du frère avec la mineure et le lien du lévirat avec sa sœur, il existe toujours un moyen pour lui d'épouser l'une des femmes.
§ En ce qui concerne la question principale des fiançailles en lévirat, il semblerait d'après cette mishna que Beit Shammai considère que les fiançailles en lévirat ont la force juridique du mariage en lévirat. Cependant, Rabbi Elazar a dit : Ne dites pas que les fiançailles du lévirat acquièrent la femme comme une acquisition à part entière selon l'opinion de Beit Shammai, de telle sorte que la première femme devient son épouse au point que s'il veut divorcer d'elle, un acte de le divorce suffirait sans un acte de ḥalitza. Pour Beit Shammai, les fiançailles par lévirat n’acquièrent la femme que dans la mesure où elles empêchent une épouse rivale de contracter un mariage par lévirat. La force juridique des fiançailles en lévirat se limite à empêcher l'épouse rivale de la sœur de célébrer le mariage en lévirat ; elle est exemptée à la fois du lévirat et de la ḥalitza. 
Rabbi Avin a dit : Nous aussi, nous apprenons dans la mishna une preuve que les fiançailles en lévirat ne sont pas un acte d'acquisition à part entière, même selon Beit Shammai. La Mishna au début de ce chapitre (26a) enseigne que lorsque deux sœurs yevamot se présentent devant deux frères pour le mariage en lévirat, si les frères ont épousé leurs femmes avant de consulter le tribunal, alors Beit Shammai dit : Ils peuvent les conserver comme leurs épouses. . De là, on peut déduire : s’ils les ont déjà épousés, oui, ils peuvent les entretenir. Cependant, les marier ab initio, non, cela est interdit en raison de l'interdiction d'épouser la sœur d'une femme avec laquelle on a un lien de lévirat. 

Daf 29b 

Et s'il vous vient à l'esprit que, selon Beit Shammai, les fiançailles par lévirat acquièrent la femme comme une acquisition à part entière, alors cette question aurait pu potentiellement être résolue ab initio : Ce frère devrait accomplir les fiançailles par lévirat et acquérir une sœur, et ce frère devrait célébrer les fiançailles du lévirat et acquérir l'autre sœur. Comme il n'y a aucune interdiction d'accomplir des fiançailles en lévirat, le souci de violer une interdiction en consommant le mariage en lévirat avec la sœur d'une femme avec laquelle il a un lien de lévirat est évité ; il se contente de la fiancer, mais n'a pas de relations sexuelles avec elle. Après les fiançailles, le lien du lévirat de sa sœur est dissous et il peut librement consommer le mariage du lévirat avec elle.
La Guemara objecte : Et alors ? Si les fiançailles par lévirat ne servent pas à acquérir pleinement la femme, quelle est l’alternative ? Il faut que, selon Beit Shammai, les fiançailles par lévirat empêchent complètement l'épouse rivale de contracter un mariage par lévirat. Si tel est le cas, il existe un scénario potentiel supplémentaire : celui-ci devrait célébrer les fiançailles en lévirat avec une sœur et interdire à la deuxième sœur de contracter le lévirat, et celui-ci devrait célébrer les fiançailles en lévirat avec la deuxième sœur et interdire à la première sœur de contracter le lévirat. De cette manière, le yevamin peut également consommer le mariage du lévirat avec les sœurs ab initio. Pourtant, la Mishna ne permet pas cette possibilité. 
Au contraire, qu'avez-vous à dire ? Il faut affirmer que les fiançailles au lévirat célébrées dans des circonstances où il est permis de célébrer le mariage par lévirat, c'est-à-dire lorsqu'il n'y a aucune interdiction à l'égard du parent proche d'une femme avec laquelle le yavam a un lien de lévirat, excluent complètement l'épouse rivale d'entrer dans le lévirat. mariage. Cependant, les fiançailles en lévirat célébrées dans des circonstances où il est interdit de célébrer le lévirat n'empêchent pas de contracter le lévirat. Par conséquent, dans le cas de deux sœurs qui se présentent simultanément devant deux frères pour le lévirat, il ne peut être interdit aux sœurs de contracter le lévirat par le biais des fiançailles du lévirat. Ici aussi, en ce qui concerne les fiançailles en lévirat célébrées par le troisième frère, la même distinction peut être faite. Même selon celui qui disait que les fiançailles par lévirat acquièrent une femme comme une acquisition à part entière, tout comme le mariage, il y a la différence suivante : les fiançailles par lévirat dans des circonstances autorisées acquièrent la femme, mais les fiançailles par lévirat dans des circonstances interdites n'acquièrent pas la femme. . Par conséquent, il n'y a aucune preuve quant à la nature des fiançailles du lévirat selon l'opinion de Beit Shammai de la première mishna du chapitre. 
Rav Ashi enseigne ce discours de cette manière : Rabbi Elazar a dit : Ne dites pas que selon Beit Shammai, les fiançailles par lévirat excluent le mariage par lévirat comme une exclusion totale, de sorte que l'épouse rivale de la femme qui a reçu les fiançailles par lévirat n'a même pas besoin de ḥalitza. Au contraire, il interdit de contracter un mariage avec le lévirat tout en laissant en place un reste du lien du lévirat. En conséquence, les fiançailles par lévirat excluent le mariage par lévirat de l'épouse rivale dans la mesure où le yavam n'est pas tenu de divorcer de la femme qu'il a fiancée, mais le lien de lévirat avec l'épouse rivale demeure dans la mesure où il doit toujours accomplir la ḥalitza avec elle.
Rabbi Avin a dit : Nous aussi, nous apprenons cette déclaration de la mishna, où il est dit : Beit Shammai dit : Ils peuvent les garder comme leurs épouses. De là, on peut déduire : oui, ils peuvent les conserver comme épouses après coup ; non, ils ne sont pas autorisés à les épouser ab initio. Et s'il vous vient à l'esprit de dire que, selon Beit Shammai, les fiançailles par lévirat empêchent de contracter le mariage par lévirat comme une interdiction totale, alors ce frère devrait célébrer les fiançailles par lévirat et exclure une sœur du mariage par lévirat, et ce frère devrait accomplir les fiançailles par lévirat et interdire l'autre sœur issue du mariage par lévirat. La Guemara conteste cette conclusion : Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas que Beit Shammai dit : Sa femme reste avec lui, et cette autre est renvoyée en raison de son statut de sœur de sa femme ? Cela indique qu’elle est exemptée du mariage par lévirat et n’a même pas besoin de ḥalitza. 
Il faut plutôt résoudre ce problème en affirmant qu’un yevama qui convient à tous les aspects du mariage par lévirat l’est également à une partie de celui-ci. Si une yevama est éligible à la fois au mariage par lévirat et à la ḥalitza lorsqu'elle se produit devant les frères, comme dans le cas cité dans la présente mishna où la femme qui s'est produite avant le troisième frère a été autorisée à contracter mariage par lévirat, elle est éligible à une partie du mariage. il. Cela indique que si le yavam ne la prend pas en lévirat mais ne fait que des fiançailles en lévirat, les fiançailles en lévirat ont une force juridique suffisante pour exclure complètement l'épouse rivale. Cependant, une yevama qui n’est pas adaptée à tous les aspects du mariage par lévirat ne l’est pas non plus à une partie de celui-ci. Si le yevama n'est pas éligible au mariage par lévirat, comme dans le cas mentionné dans la première mishna de ce chapitre, où les deux femmes se sont produites simultanément de sorte que le yavam n'est pas autorisé à consommer le mariage par lévirat avec l'une ou l'autre des femmes, elle n'est pas apte. pour une partie. Dans ce cas, si le yavam accomplit des fiançailles en lévirat, il n'a pas la force juridique pour effectuer une exclusion totale. 
§ Concernant l'opinion de Beit Shammai sur les fiançailles par lévirat, Rabba demande : Les fiançailles par lévirat, selon l'opinion de Beit Shammai, créent-elles un lien de mariage à part entière ? Ou bien crée-t-il simplement des fiançailles, semblables à tous les autres actes de fiançailles ? Abaye lui dit : A propos de quelle halakha poses-tu cette question ?
Si nous disons qu'il s'agit d'hériter d'elle à sa mort, et de devenir rituellement impur pour elle s'il est prêtre, et d'annuler ses vœux, qui sont tous des droits et obligations acquis par le mariage, cela est difficile. Or, en ce qui concerne la femme fiancée en général, c'est-à-dire une femme fiancée selon la loi de la Torah, Rabbi Hiyya enseigne dans une baraita : On n'entre pas dans un deuil aigu le jour de la mort de sa fiancée, et on ne peut pas non plus devenir rituellement impur pour elle si elle meurt s'il est prêtre. De même, elle n’entre pas dans un deuil aigu à son égard et n’est pas obligée de devenir rituellement impure à son égard. Si elle meurt, il n'hérite pas d'elle ; s'il décède, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage. Dans le cas où il n'a accompli avec elle que des fiançailles en lévirat, est-il nécessaire de dire qu'il n'hérite pas d'elle, et qu'il ne devient pas rituellement impur pour elle ? Cette halakha est donc évidente et la question de Rabba semble superflue. 
La question doit plutôt porter sur la question de la remise de la femme au mari sous un dais de mariage. Quelle est la décision à ce sujet ? Le yavam est-il obligé d'entrer dans le dais du mariage de la même manière qu'il le ferait avec n'importe quelle autre femme fiancée, ou non ? Voilà le dilemme : les fiançailles en lévirat créent-elles un lien de mariage à part entière, par lequel le yevama n'aurait pas besoin d'être livré davantage sur un dais de mariage ? Ou bien, les fiançailles en lévirat ne créent-elles peut-être que des fiançailles, par lesquelles elle nécessiterait une livraison sur un dais de mariage ? 
Abaye lui dit que cette question n'était pas non plus nécessaire : Or, s'il n'a pas du tout contracté de lévirat avec elle, il est écrit : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5 ). On déduit de ce verset qu'il peut la prendre même contre sa volonté. Est-il nécessaire de dire que s'il a fait des fiançailles en lévirat avec elle, même sans dais de mariage, il est autorisé à avoir des relations sexuelles avec elle ? 
Rabba lui dit : Cette question est pertinente, car je dis que quiconque accomplit des fiançailles en lévirat avec sa yevama fait que le lien du lévirat lui est retiré, et il n'est plus considéré comme soumis à la halakhot du mariage en lévirat. Au lieu de cela, un lien de fiançailles standard s’applique à lui. Par conséquent, il convient de se demander si cet acte de fiançailles en lévirat est similaire à des fiançailles standard en ce qui concerne le dais de mariage, et par conséquent la femme serait tenue d'entrer dans le dais de mariage. Alternativement, peut-être que le halakhot du mariage par lévirat s'applique encore dans une certaine mesure, auquel cas la femme ne serait pas tenue d'entrer dans un dais de mariage pour se marier, semblable à une yevama standard avec laquelle les fiançailles en lévirat n'ont pas été célébrées. La célébration des fiançailles en lévirat affaiblit-elle la capacité des rapports sexuels à établir le mariage en lévirat à lui seul ? Quelle est la règle halakhique ici ?
La Guemara suggère : Venez entendre une réponse de ce qui est enseigné dans une mishna (Nedarim 74a) : Quel est le jugement concernant l'annulation des vœux pour une veuve qui attend son yavam, qu'elle attende un seul yavam ou deux Yevamin ? Rabbi Eliezer dit : Qu'il annule ses vœux. Le yavam peut annuler ses vœux comme s'il était son mari. Rabbi Yehoshua dit : Cela n'est vrai que si elle est liée à un seul yavam, mais pas à deux. Rabbi Akiva dit : Cela n'est vrai ni pour un yavam ni pour deux yevamin. Ils ne peuvent pas annuler ses vœux. 
Et nous avons discuté de cette question, interprétant les différents avis : Certes, Rabbi Akiva soutient que le lien du lévirat n'est pas substantiel, même dans le cas d'un seul yavam. Selon lui, l’obligation du lévirat ne crée aucun lien matrimonial, même s’il n’y a qu’un seul yavam. Et selon Rabbi Yehoshua, le lien du lévirat avec un yavam est substantiel. Le yevama a sans aucun doute besoin de ce yavam pour le mariage par lévirat, et elle est donc considérée comme sa femme. Mais avec deux yevamin, le lien du lévirat n'est pas substantiel, puisqu'il n'est pas clair quel frère consommera le mariage du lévirat avec elle. Cependant, Rabbi Eliezer, s’il considère effectivement que le lien du lévirat est substantiel, son avis est difficile. Certes, s’il y a un yavam, il peut annuler ses vœux, mais s’il y en a deux, pourquoi un seul d’entre eux suffirait-il pour annuler ses vœux, puisqu’on ne sait pas encore lequel d’entre eux finira par l’épouser ? 
Et Rabbi Ami bar Ahava dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où l'un d'eux a célébré des fiançailles en lévirat avec elle, et cela est conforme à l'opinion de Beit Shammai, qui dit : Les fiançailles en lévirat l'acquièrent comme une acquisition à part entière. 
Cette interprétation peut résoudre la question de Rabba. Certes, si vous dites que les fiançailles du lévirat créent un mariage à part entière, c'est pour cette raison que le yavam peut annuler ses vœux tout comme le fait un mari à part entière. Cependant, si vous dites que les fiançailles du lévirat ne font que créer des fiançailles, comment peut-il annuler les vœux ? Même dans les cas classiques de fiançailles selon la loi de la Torah, le mari ne peut pas annuler ses vœux, car n'avons-nous pas appris dans une mishna : En ce qui concerne une jeune femme fiancée, seuls son père et son mari ensemble peuvent annuler ses vœux ? Comment un yavam pourrait-il annuler les vœux sans le père du yevama, s'il n'est pas considéré comme un mari à part entière ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que cette preuve peut être rejetée en interprétant la mishna comme suit : Quel est le sens de l'expression : Il annule ? Qu'il annule ses vœux uniquement en collaboration avec son père.
La Guemara remet en question cette lecture de la mishna : Et selon l'opinion du rabbin Elazar, qui a dit que pour Beit Shammai, les fiançailles du lévirat n'acquièrent la femme que dans la mesure où elles empêchent une épouse rivale de contracter le lévirat, et ce n'est pas un mariage à part entière. acquisition, pourquoi le yavam devrait-il annuler ses vœux, même s'il le fait en collaboration avec son père ? La Guemara répond : Rabbi Eliezer aurait pu vous dire : On peut dire que lorsque je disais que les fiançailles par lévirat n'acquièrent la femme que dans la mesure où elles empêchent l'épouse rivale de contracter mariage par lévirat, c'était pour souligner qu'un acte de divorce ne suffirait pas. pour elle, mais elle a plutôt besoin de ḥalitza. Cependant, en ce qui concerne la question de l'annulation de ses vœux, disons-nous que les fiançailles par lévirat ne sont pas efficaces et qu'il ne peut pas annuler ses vœux à lui seul ? 
Et si vous le souhaitez, dites une explication alternative : Rabbi Elazar aurait pu vous dire : Et quant au Rav Naḥman bar Yitzḥak, cette résolution selon laquelle la mishna ne fait référence qu'à un cas où le père et le yavam peuvent annuler ensemble ses vœux fonctionne-t-elle ? ça s'est bien passé ? La mishna a-t-elle enseigné qu'ils peuvent annuler ses vœux ? Il enseigne qu'il peut annuler ses vœux au singulier, ce qui implique qu'il annule les vœux seul et non en conjonction avec quelqu'un d'autre. La mishna doit plutôt être expliquée différemment : de quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où le yavam, qu’il ait ou non célébré les fiançailles du lévirat, ne voulait pas consommer le mariage du lévirat ni accomplir la ḥalitza. Par conséquent, la yevama s'est présentée au tribunal pour le contraindre à consommer le lévirat ou à accomplir la ḥalitza, et elle a statué qu'il devait fournir sa subsistance. Parce qu'elle est liée à lui et ne peut en épouser un autre, le tribunal a jugé qu'il était responsable de ses moyens de subsistance. 
Et cela est conforme à la déclaration que Rav Pinehas a dit au nom de Rava, comme Rav Pinehas a dit au nom de Rava : Toute femme qui fait un vœu, le fait avec le consentement de son mari. Parce qu'elle dépend de son mari pour gagner sa vie, elle n'agit pas sans son consentement. Dans ce cas, comme le yavam est responsable de fournir de la nourriture à la yevama, on suppose que ses vœux sont également prononcés avec son consentement. C'est pour cette raison qu'il peut annuler ses vœux sans son père. Par conséquent, aucune preuve concluante ne peut en être tirée quant à la force de l'acquisition par les fiançailles du lévirat. 

Daf30a

MISHNA : Dans le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs et un qui était marié à une femme sans lien de parenté, ce qui suit s'est produit : le mari d'une des sœurs est décédé sans enfant et le frère qui était marié à une femme sans lien de parenté la femme s'est mariée, c'est-à-dire a célébré un lévirat avec la femme du frère décédé et est décédée plus tard, sans enfant. Dans cette situation, les deux femmes se marient par lévirat avant l'autre frère restant. La première femme est licenciée en raison de l'interdiction proscrivant la sœur de la femme, car elle est la sœur de la femme de ce frère, et la seconde femme est licenciée en raison de son statut d'épouse rivale de la première femme. Après le premier lévirat, cette seconde femme devient l'épouse rivale de la sœur et est donc également exemptée du lévirat. Toutefois, si le frère marié à la femme non apparentée n'a célébré que les fiançailles par lévirat, mais n'a pas encore consommé le mariage par lévirat avec la sœur, et qu'il décède, la femme non apparentée, dont le statut halakhique par rapport au yibbum est similaire à celui d'une sœur épouse rivale, doit accomplir la ḥalitza et ne peut pas contracter de lévirat. 
GEMARA : La Guemara déduit la halakha suivante de la deuxième clause de la mishna : La raison pour laquelle la mishna exige ḥalitza est spécifiquement parce que lui, le frère qui était marié à la femme sans lien de parenté, a célébré les fiançailles du lévirat avec la sœur. Par conséquent, s’il n’avait pas célébré ses fiançailles avec elle, la femme sans lien de parenté aurait également été autorisée à contracter un mariage par lévirat. Cela est vrai malgré le fait que le lien du lévirat pourrait potentiellement faire d'elle l'épouse rivale de la sœur de sa femme. Rav Naḥman a dit : C'est-à-dire que le lien du lévirat n'est pas substantiel ; la femme qui demande le lévirat n'est pas considérée comme mariée au yavam. Et cela est vrai même si le lien du lévirat était avec un frère célibataire, puisque cette sœur veuve n'a eu recours au lévirat qu'avant le frère qui était marié à la femme sans lien de parenté ; son lien de lévirat était avec lui seul.
MISHNA : Dans le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs et un qui était marié à une femme sans lien de parenté, ce qui suit s'est produit : Celui qui était marié à la femme sans lien de parenté est décédé et l'un des maris des sœurs s'est marié. sa femme, puis mourut également sans enfant. La première femme, c'est-à-dire la sœur qui était initialement mariée au frère qui a célébré le lévirat, est renvoyée et est exemptée du lévirat en raison de son statut de sœur de sa femme. Et la deuxième femme, c'est-à-dire la femme sans lien de parenté qui avait contracté un mariage par lévirat, est rejetée comme son épouse rivale. Si, cependant, il a célébré des fiançailles par lévirat avec une femme non apparentée, puis est décédé, alors cette femme non apparentée doit accomplir la ḥalitza et ne peut pas contracter mariage par lévirat, car les fiançailles par lévirat ont rendu son statut par rapport au yibbum comme semblable à celui de l'épouse rivale de son la sœur de l'épouse. 
GEMARA : La Guemara demande : Pourquoi ai-je également besoin de cette mishna ? Ce principe est identique au principe qui sous-tend la décision de la mishna précédente, et donc cette décision peut facilement être déduite de la décision précédente. Maintenant, tout comme là-bas, lorsque la sœur de sa femme est devenue l'épouse rivale de la femme non apparentée qui était déjà l'épouse du frère, vous dites que la femme non apparentée est interdite malgré le fait que la parente interdite l'a rejoint plus tard, ici, où la femme non apparentée est devenue la par la suite, épouse rivale de la sœur de sa femme, n'est-il pas d'autant plus évident qu'elle est exemptée en tant qu'épouse rivale ? 
La Guemara répond : Cette mishna n'était pas nécessaire, et voici comment la duplication s'est produite : Le tanna a d'abord enseigné cette mishna, et en ce qui concerne ce cas précédent, il a jugé approprié de la rendre autorisée, et il l'a permise au frère, car il a jugé que si le parent interdit rejoignait la maison de l'homme plus tard, elle ne rendrait pas la première épouse interdite en tant qu'épouse rivale d'un parent interdit. Et puis le tanna s'est ensuite rétracté et a jugé opportun de rendre la femme interdite. Il décida que cette femme devait également être considérée comme l'épouse rivale d'un parent interdit et la rendit donc interdite au frère. 
Et comme ce cas était nouveau, il l'aimait beaucoup et il l'avait enseigné plus tôt. En vérité, il aurait été désormais possible d’éliminer la mishna actuelle, car elle n’avait plus aucune nouveauté ; sa décision pourrait être dérivée par un argument a fortiori de la décision précédente. Cependant, une mishna ne bouge pas de sa place. Puisque cette version de la mishna avait déjà été corrigée, il a été jugé inapproprié de la supprimer complètement, et elle est restée en place même si elle n’était plus nécessaire.
MISHNA : Dans le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs et un qui était marié à une femme sans lien de parenté, ce qui suit s'est produit : l'un des maris des sœurs est décédé et celui qui était marié à la femme sans lien de parenté s'est marié. la femme du mari décédé, puis la femme du deuxième frère, l'autre des sœurs, moururent. Par la suite, le frère qui était marié à la femme non apparentée est décédé, laissant deux femmes pour le lévirat avant le frère restant : la femme non apparentée et la femme qui était auparavant interdite comme sœur de son épouse décédée. Dans ce cas, la sœur lui est interdite pour toujours. Elle n'est pas interdite en raison de son statut de sœur de sa femme, car sa femme est déjà décédée et la sœur de sa femme est autorisée après la mort de sa femme. Cependant, comme elle lui a déjà été interdite à un moment donné, elle lui est interdite pour toujours. Lorsqu'elle s'est présentée pour la première fois devant les frères pour le lévirat, avant que le troisième frère ne l'épouse, elle a été interdite au deuxième frère comme sœur de sa femme. Elle lui est donc interdite pour toujours. De plus, elle exempte son épouse rivale, la femme sans lien de parenté, du lévirat. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Rav a dit un principe à ce sujet : Tout yevama à qui le verset « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5) ne peut pas être appliqué au moment où elle se présente devant lui. car le mariage par lévirat, parce qu'elle lui était interdite à ce moment-là, est alors considérée pour toujours comme la femme d'un frère avec lequel elle a des enfants, et elle lui est interdite. La Guemara demande : Que nous enseigne Rav avec cette déclaration ? Nous avons déjà appris cela dans la Mishna : Elle lui est interdite pour toujours, puisqu'elle lui a été interdite à un moment donné. 
La Guemara répond : C'était nécessaire pour éviter que vous disiez que cette décision s'applique uniquement dans les cas où elle n'était pas du tout éligible lors de la première fois qu'elle s'est présentée devant les frères pour le lévirat. Tel est le cas dans la mishna, lorsqu'il lui était interdit de fréquenter le yavam en tant que sœur de sa femme pendant tout le temps où elle était éligible au mariage par lévirat. Même si sa femme est décédée après que l'autre yavam ait épousé cette femme, parce qu'elle lui a été interdite pendant tout ce temps, elle lui est interdite pour toujours. Mais dans les cas où elle était éligible à un moment donné au cours de la première fois qu'elle s'est présentée devant les frères pour le mariage par lévirat, comme dans le scénario où la femme du frère est décédée avant le moment où son autre frère l'a épousée, on pourrait dire qu'elle le ferait. être autorisé. Dans ce cas, puisque l'interdiction avait entre-temps été levée et qu'elle était effectivement devenue éligible au lévirat avec lui pendant la période de la première fois qu'elle s'était produite avant lui, on pourrait penser qu'elle serait désormais autorisée. C’est pour cette raison que Rav nous enseigne que même dans ce scénario, elle lui serait interdite pour toujours.
La Guemara soulève une objection : Nous l'avons également appris, comme le déclare une Mishna ultérieure (32a) : Dans le cas de deux frères mariés à deux sœurs, si l'un d'eux, c'est-à-dire l'un des frères, décède et qu'ensuite le La femme du deuxième frère est décédée, alors elle, l'épouse survivante, lui est interdite, le frère survivant, pour toujours, puisqu'elle lui a été interdite pendant la période où elle s'est produite avant lui à un moment donné. 
La Guemara répond : On ne peut pas apprendre le principe halakhique de ce cas. Ne dites-vous pas qu'elle y est interdite pour toujours, à cause de l'argument suivant : Lorsqu'elle a été interdite au frère, elle a été exclue complètement de l'entrée dans cette maison, c'est-à-dire de l'entière obligation du lévirat. Elle reçut une exemption totale de la mitsva du lévirat car cette obligation ne s'appliquait qu'au seul frère restant, et elle lui était interdite au moment où elle se présentait devant lui pour le lévirat. Mais ici, cependant, dans le cas auquel Rav fait référence, où elle n'était pas complètement exclue d'entrer dans cette maison parce qu'elle avait encore besoin du lévirat avec un autre frère, on pourrait dire : Puisqu'elle est éligible et autorisée à fréquenter ce frère, qui était marié. pour la femme sans lien de parenté, elle est également éligible à ce deuxième frère après le décès de sa femme, en d'autres termes, elle n'est pas totalement exemptée de l'obligation du lévirat mariage. Pour éviter cet argument, Rav nous enseigne qu'en toutes circonstances, celle qui a été interdite à un moment donné l'est pour toujours. 
MISHNA : Dans le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs et un qui était marié à une femme sans lien de parenté, ce qui suit s'est produit : Shimon, le mari d'une des sœurs, a divorcé de sa femme, puis Lévi, qui était marié à la femme sans lien de parenté, est décédé, et Shimon, l'homme qui a divorcé de sa femme, s'est marié, c'est-à-dire a célébré un lévirat avec elle, c'est-à-dire avec cette femme sans lien de parenté. Et puis Shimon lui-même est mort plus tard, de sorte que la femme sans lien de parenté s'est mariée en lévirat devant Reuven, le troisième frère, qui est marié à la deuxième sœur. Dans ce scénario, Reuven est autorisé à consommer le lévirat avec la femme sans lien de parenté. C'est le cas auquel ils ont fait référence lorsqu'ils ont dit : Et en ce qui concerne tous ces quinze parents interdits qui sont morts ou ont divorcé, leurs épouses rivales sont autorisées à contracter un lévirat. En effet, au moment où ils se produisaient avant le yavam du lévirat, elles n'étaient plus les épouses rivales d'un parent interdit.
GEMARA : La Guemara en déduit que la raison de cette halakha est spécifiquement que Shimon a divorcé de sa femme et après cela, Levi est mort et Shimon a épousé la femme sans lien de parenté. Mais si Levi était mort en premier, et que plus tard Shimon divorçait de sa femme, alors la femme sans lien de parenté serait interdite à Reuven en raison du lien de lévirat qui existait entre elle et Shimon avant le divorce de ce dernier. Elle serait considérée comme l'épouse rivale de la femme divorcée qui est la sœur de l'épouse de Reuven. Rav Ashi a dit : C'est-à-dire que le lien du lévirat est substantiel, même avec deux frères. Bien que la femme non apparentée ait dû se marier par lévirat avec deux frères, le lien du lévirat est suffisamment important pour créer une relation entre la femme non apparentée et Shimon telle que la femme non apparentée est considérée comme l'épouse rivale de la femme divorcée, c'est-à-dire la sœur de l'épouse de Reuven. 
La Guemara demande : Et selon Rav Ashi, ce que Rav Naḥman a dit est difficile, car Rav Naḥman a déduit de la mishna précédente que le lien du lévirat n'est pas substantiel, même dans le cas d'un seul frère. La Guemara répond : Rav Ashi aurait pu vous dire : la déduction de Rav Naḥman dans la première mishna n'était pas logiquement nécessaire. En ce qui concerne cette Mishna, on aurait pu dire que lorsque la Mishna exige la ḥalitza dans le cas de fiançailles en lévirat, la même chose est vraie même dans le cas où celui qui était marié à la femme sans lien de parenté n'a pas accompli de fiançailles en lévirat avec elle. Dans ce cas également, la femme sans lien de parenté doit accomplir la ḥalitza et ne peut pas contracter mariage par lévirat puisqu'elle était l'épouse rivale de la sœur de sa femme par lien de lévirat. Et la raison pour laquelle il enseigne la décision dans le cas des fiançailles avec lévirat n'était pas pour nous informer qu'elle était interdite en raison des fiançailles avec lévirat, mais plutôt pour exclure la déclaration de Beit Shammai, qui dit que par l'acte de fiançailles avec lévirat, on acquiert le yevama 

Daf 30b 

en tant qu'acquisition à part entière. Selon cette opinion, la femme sans lien de parenté n’a même pas besoin de ḥalitza, puisqu’elle est considérée comme l’épouse rivale d’un parent interdit. Cette mishna nous enseigne que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Beit Shammai.
La Guemara soulève une question dans une perspective opposée : Et selon Rav Naḥman, qui a déduit de la mishna précédente que le lien du lévirat n'est pas substantiel, la déduction du Rav Ashi selon laquelle le lien du lévirat est substantiel est difficile. Et si vous essayiez de résoudre ce problème de la même manière et disiez : En ce qui concerne la décision de la présente mishna, qui déclare que l'épouse rivale de la sœur, c'est-à-dire la femme sans lien de parenté, est autorisée, la même chose est vraie même si Lévi avait est décédé et puis après, le frère marié à l'autre sœur a divorcé de sa femme, il y a une difficulté. Si tel est le cas, qu’est-ce que l’expression citée à la fin de la mishna vient exclure ? Si nous suivons cette explication, la même décision s’appliquerait dans tous les cas. La Guemara répond : Elle exclut le cas où Shimon a d'abord épousé la femme non apparentée et a ensuite divorcé de la sœur, car dans de telles circonstances, la femme non apparentée est très certainement une épouse rivale de la sœur de l'épouse de Reuven et n'est donc pas autorisée. 
La Guemara déclare : Cela fonctionne bien s'il est conforme à l'opinion du rabbin Yirmeya, qui a dit à propos d'une apparente contradiction entre cette mishna et une mishna antérieure (13a) : Les mishnayot sont disjointes ; celui qui a enseigné cette mishna n’a pas enseigné cette mishna. La Mishna précédente établissait le principe selon lequel si un homme était marié à deux femmes, dont l'une était une parente interdite, et qu'il divorçait de la parente interdite avant sa mort, alors l'épouse rivale n'était plus interdite aux frères. 
Ce différend est basé sur ce qui suit : Ce tanna de la mishna antérieure soutient que la mort détermine son statut lorsqu'elle survient avant les frères, c'est-à-dire que le moment crucial pour déterminer si l'interdiction relative aux épouses rivales s'applique est le moment où le frère décède. . En d’autres termes, le fait que le yevama soit autorisé au yavam est déterminé par le statut du yevama à ce moment donné. Par conséquent, dans le cas où il aurait épousé une parente interdite et aurait ensuite divorcé, l'épouse rivale serait autorisée. Et ce tanna de notre mishna actuelle soutient que le mariage originel détermine son statut lorsqu'elle a lieu devant les frères. Si, au moment où la femme était mariée au frère décédé, il lui était interdit d'être un parent proche, et que sa femme rivale était également interdite en tant qu'épouse rivale d'un parent interdit, alors même si le statut du parent avait changé à ce moment-là de la mort du frère, elle et sa femme rivale restent interdites.
Selon cet avis, il est en effet possible d'affirmer que l'expression ceci vient exclure le cas où il épouserait une femme et divorcerait finalement de l'autre. Selon cette mishna, dans ce cas, les épouses rivales seraient interdites. Cependant, s'il adhère à l'opinion de Rava, qui a dit : En fait, comprenez que ceci est l'opinion d'un seul tanna, et qu'il enseigne la mishna en employant le style : Ceci, et il est inutile de le dire, une difficulté restes. Selon Rava, les deux mishnayot maintiennent la position selon laquelle dans le cas où le yavam épousait une femme et finissait par divorcer de l'autre, l'épouse rivale serait autorisée. Si tel est le cas, qu’est-ce que l’expression que cela vient exclure ? Dans quel cas l’épouse rivale serait-elle interdite au yavam ? La Guemara répond : Perforce Rav Naḥman soutient l'opinion du rabbin Yirmeya concernant son interprétation des mishnayot. 
La Guemara soulève une question sous un angle différent : Et selon Rava, qui soutient que dans les deux cas l'épouse rivale est autorisée, cela fonctionne bien s'il soutient, conformément à l'opinion de Rav Ashi, que le lien du lévirat est substantiel. Dans ce cas, l'expression ceci vient exclure le cas où il décède sans divorcer de sa femme. Dans ce cas, l'épouse rivale est interdite parce qu'elle a été pendant tout ce temps l'épouse rivale d'un parent interdit par lien de lévirat. Cependant, s’il partage l’opinion de Rav Naḥman sur cette question, qu’est-ce que cette expression en vient à exclure ? La Guemara répond : Perforce Rava tient conformément à l'opinion de Rav Ashi. En conséquence, en ce qui concerne cette halakha, il existe un lien entre les différentes opinions sur la manière d'interpréter les mishnayot et le différend. 
MISHNA : Et si l'une de ces quinze femmes interdites en tant que parentes interdites avait contracté des fiançailles ou un divorce dont le statut est incertain avec le frère décédé, alors ces femmes qui étaient leurs épouses rivales doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter un lévirat car elles sont peut-être les épouses rivales de parents interdits. La Mishna précise : Comment pourrait-il y avoir une situation d'incertitude en ce qui concerne les fiançailles ? Si, dans le domaine public, il lui a lancé un objet dans le but de les fiançailles et qu'il y avait huit coudées entre eux, et que l'objet était peut-être plus proche de lui et n'entrait pas dans son domaine, et peut-être plus proche d'elle, c'est-à-dire à moins de quatre coudées d'elle, par lequel elle pourrait acquérir l'objet, il s'agit d'un cas d'incertitude en ce qui concerne les fiançailles.
L'incertitude concernant le divorce apparaît lorsque, par exemple, il a rédigé un acte de divorce de sa main mais qu'il n'y a pas de signatures de témoins sur le document, ou qu'il y a des signatures de témoins sur le document mais qu'il n'y a pas de date écrite. soit la date y est inscrite mais il n'y a que la signature d'un seul témoin. Puisqu'il y a un doute sur la validité de ces trois types d'actes de divorce, une femme qui a divorcé par eux n'est que possiblement divorcée, et c'est pourquoi ce cas est appelé incertitude en matière de divorce. 
GEMARA : La Guemara remarque : Mais pourtant, lorsqu'on parle de divorce, elle n'enseigne pas le cas où il est incertain si l'acte de divorce est plus proche de lui, et incertain s'il est plus proche d'elle. Il aurait été approprié de décrire ce cas, car il est parallèle au cas de l'objet des fiançailles. Il aurait pu le présenter de telle manière qu'il ne soit pas clair de qui le projet de loi était le plus proche. 
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle la mishna n'a pas également présenté cette situation ? Rabba a dit : Lorsque ce type d’incertitude existe, l’accomplissement de la ḥalitza n’est pas obligatoire, car cette femme, l’épouse rivale, a le statut présomptif d’être autorisée à épouser un homme du grand public. Au moment de son mariage, elle est devenue l'épouse rivale d'un parent interdit. Et en raison d'une seule incertitude, la rendriez-vous interdite au grand public jusqu'à ce qu'elle exécute la ḥalitza, simplement parce que nous ne savons pas si le parent interdit a effectivement divorcé ou non ? Ne la rendez pas interdite à cause d'une incertitude. Ce n’est cependant pas le cas des différents actes de divorce mentionnés dans la mishna, car ils sont tous certainement considérés comme des actes de divorce efficaces, même si les circonstances en cause soulèvent des questions ou des doutes. 
Abaye lui dit : S'il en est ainsi, disons également dans le cas des fiançailles que cette femme, l'épouse rivale, a la présomption d'être autorisée au yavam avant qu'il ne se fiance avec le parent interdit, et en raison de l'incertitude si elle est l'épouse rivale d'un parent interdit, viendrez-vous la rendre interdite ? Ne la rendez pas interdite à cause d'une incertitude. Par conséquent, vous devez lui permettre de contracter un mariage par lévirat. 
La Guemara explique : Là, en ce qui concerne les fiançailles, la halakha suit un règlement strict, car l'épouse rivale est certainement sa femme et nécessite un lévirat. Comme il existe une incertitude quant aux fiançailles avec le parent interdit, la décision est stricte ; elle ne peut pas contracter de mariage par lévirat et doit seulement accomplir la ḥalitza.
La Guemara objecte : Pourtant, il s’agit d’une rigueur qui pourrait entraîner une indulgence dans un autre scénario. Comment ça? Parfois, le même homme qui a fiancé le parent interdit peut aller fiancer sa sœur avec des fiançailles dont le statut est certain. Si l'on dit qu'en raison d'une rigueur, l'épouse rivale ne peut pas contracter de lévirat en raison de son statut possible d'épouse rivale d'un parent interdit, les gens pourraient en venir à supposer que les fiançailles avec le parent interdit étaient des fiançailles valables, et que les fiançailles ultérieures avec sa sœur n'étaient pas valables, puisqu'elle est la sœur de sa femme. Cela serait supposé parce qu'ils ne sauraient pas que le statut des premières fiançailles était lui-même incertain et que ce n'est qu'en raison d'une décision stricte que l'épouse rivale n'est pas autorisée à contracter un lévirat. En fait, le statut des fiançailles avec la sœur du parent interdit est également incertain. Cependant, à la suite de cette décision, les gens pourraient être amenés à penser que la femme d'un homme, c'est-à-dire la sœur du parent interdit, est en fait autorisée. 
Alternativement, parfois un autre homme pourrait venir fiancer elle-même le parent interdit avec des fiançailles dont le statut est certain, et puisque le Maître a interdit à l'épouse rivale de contracter un lévirat, les gens diraient que les fiançailles du premier homme, c'est-à-dire , le frère décédé, constituaient des fiançailles pleinement effectives, et que les fiançailles de ce dernier homme n'étaient pas des fiançailles valables. Si elle a été mariée au premier homme, alors elle est interdite au second en tant qu'épouse de cet homme, et les fiançailles ne peuvent pas prendre effet avec elle. Cependant, comme le statut de ses fiançailles avec le premier homme était incertain, elle est également considérée comme éventuellement fiancée au deuxième homme et aurait également besoin de divorcer. En conséquence, on peut trouver une situation qui amènerait les gens à penser que la femme d'un homme est effectivement autorisée. 

Daf 31a 

Rabba répondit : Puisque vous exigez ḥalitza et que vous ne l'exonérez pas complètement, tous sauront qu'il ne s'agit là que d'une contrainte et que les Sages n'ont pas décidé avec certitude que les premières fiançailles étaient pleinement valables. Par conséquent, ils ne parviendraient pas à négliger les autres fiançailles. Abaye a lancé un défi : si tel est le cas, que la mishna enseigne le cas où il n'est pas certain que l'objet soit plus proche de lui ou plus proche d'elle en ce qui concerne le divorce, et stipuler qu'elle a besoin de ḥalitza. Et ils sauraient qu’il s’agit simplement d’une exigence et ne feraient pas d’erreur.
Il lui répondit : Une erreur pourrait en fait être commise ici, car si vous dites qu'elle doit accomplir la ḥalitza, alors elle peut également contracter un lévirat. Les gens pourraient penser à tort que si elle est apte à la ḥalitza, alors elle est également apte au mariage par lévirat, et par conséquent, la femme pourrait contracter un mariage par lévirat, même si cela lui est interdit. Abaye objecta : Ici aussi, dans le cas de fiançailles incertaines, on craint que si vous dites qu'elle accomplit la ḥalitza, elle pourrait également contracter un lévirat. Rabba répondit : Qu'elle contracte donc un mariage en lévirat, et cela ne pose aucun problème. Dans ce cas, elle conserve son statut présumé autorisé, car elle était initialement supposée être autorisée et a été rendue interdite uniquement en raison de nos inquiétudes. Cependant, il n’y aurait aucune transgression réelle même si elle devait contracter un mariage par lévirat. 
Abaye a soulevé une objection à Rabba en citant un cas où même en cas de doute, la femme exige la ḥalitza. Comme nous l'avons appris dans une mishna (67b) : Une maison est tombée sur lui, sur un certain homme et sur la fille de son frère avec qui cet homme était marié, et il était sans enfant, et on ne sait pas lequel d'entre eux est mort en premier. Si l’épouse décédée avait une épouse rivale, alors celle-ci doit accomplir la ḥalitza mais ne peut pas contracter de lévirat. Si l'homme était mort le premier, alors au moment de sa mort, l'épouse rivale était interdite au yavam en tant qu'épouse rivale de sa fille et exemptée du lévirat. Toutefois, si la fille était décédée la première, alors au moment du décès du mari, la seconde épouse n'était pas l'épouse rivale d'un parent interdit et exigeait un mariage par lévirat. C’est à cause de ce doute qu’elle doit accomplir la ḥalitza et ne peut pas contracter un lévirat. 
Et selon l’opinion de Rabba, pourquoi en est-il ainsi ? Ici aussi, disons : cette femme, l'épouse rivale, a la présomption d'être autorisée à épouser un homme du grand public. En effet, elle était exemptée du lévirat pendant toute la durée de son mariage en tant qu'épouse rivale d'un parent interdit. Et en raison de l'incertitude quant à savoir si sa femme rivale a été la première à mourir, vous venez de lui interdire et d'exiger qu'elle accomplisse la ḥalitza. Ne la rendez pas interdite à cause d'une incertitude.
Et si vous disiez : ici aussi, nous réglementons plus strictement en raison de l’incertitude. Néanmoins, ce serait une rigueur qui entraînerait une indulgence, car si vous dites qu'elle doit accomplir la ḥalitza, elle peut également contracter un lévirat. Cependant, il lui est interdit de contracter un lévirat, car il est possible qu'elle soit interdite au yavam en tant qu'épouse rivale de sa fille et donc interdite tout comme la fille elle-même. Rabba répondit : Dans les cas de divorce, qui sont fréquents, les Sages ont publié un décret rabbinique lui interdisant de pratiquer la ḥalitza, car ils craignaient que si elle devait accomplir la ḥalitza, elle puisse également contracter un lévirat. Dans les cas d'effondrement, qui ne sont pas courants, les Sages n'ont pas émis de décret rabbinique, car ils n'ont pas introduit de décrets concernant des sujets inhabituels. 
Alternativement, il existe une autre raison de différencier les cas. Dans le cas d'un divorce où il y a un parent interdit qui indique que l'épouse rivale est interdite en raison de son statut d'épouse rivale d'un parent interdit, et que vous exigez que son épouse rivale accomplisse la ḥalitza, les gens diront : Les Sages ont déterminé que cet acte de divorce est un acte de divorce à part entière. Par conséquent, ils ont exigé que sa femme rivale accomplisse la ḥalitza, et les gens peuvent en venir à consommer le lévirat avec la femme rivale sur la base de cette hypothèse erronée. Cependant, en cas d’effondrement, les Sages auraient-ils pu déterminer qui était mort en premier dans l’effondrement ? Comme il est connu de tous qu’il existait un doute qui ne pouvait être clarifié, il est clair que les Sages exigeaient que l’épouse rivale accomplisse la ḥalitza uniquement à cause de cette incertitude. Il n’y a donc aucune crainte qu’elle finisse par contracter un lévirat à cause de cette ḥalitza. 
La Guemara demande : Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna le cas où il est incertain si l'acte de divorce est plus proche de lui ou plus proche d'elle en ce qui concerne les situations de divorce dont le statut est incertain ? Et n'avons-nous pas appris dans une Mishna : Dans le cas où sa femme se trouvait dans le domaine public et qu'il lui a lancé l'acte de divorce, si l'acte se rapproche d'elle, elle est divorcée. Si elle était plus proche de lui, elle n'est pas divorcée. Si c'était moitié-moitié, c'est-à-dire si l'acte de divorce atterrissait à mi-chemin entre l'homme et la femme, il y aurait une incertitude quant à savoir si elle est divorcée ou non.
Et nous disons : En ce qui concerne quelle halakha le jugement a-t-il dit qu'elle est à la fois divorcée et non divorcée ? La Guemara explique que cela affecte deux domaines de la halakha. La première est que si l’homme qui divorce de sa femme est un prêtre, alors sa femme lui est interdite en raison de l’incertitude quant au fait qu’elle puisse effectivement divorcer par le biais de cet acte de divorce. Par conséquent, il ne pourrait alors pas se remarier avec elle. La deuxième conséquence est que si la femme en instance de divorce était un parent interdit du frère de son mari et que son mari mourait sans enfant, alors sa femme rivale aurait besoin de ḥalitza. La Mishna indique que dans ce type de divorce dont le statut est également incertain, les Sages exigent que l'épouse rivale accomplisse la ḥalitza, et nous ne disons pas que si vous dites qu'elle doit accomplir la ḥalitza, elle peut contracter un lévirat. Ici, ce souci n'existe pas. 
La Guemara répond : Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna qu'elle faisait référence à un ensemble de circonstances très spécifiques ? C'est Rabba et Rav Yosef qui disent tous deux : Le doute ici ne résulte pas des faits eux-mêmes, mais de témoignages contradictoires et d'une incapacité à les départager. Ici, nous avons affaire à deux séries de témoins, dont l'un dit que le projet de loi s'est rapproché d'elle, et l'autre dit qu'il s'est rapproché de lui. Il s’agit donc d’une incertitude en matière de loi de la Torah, car dans ce cas il y a deux témoignages, chacun complet par lui-même, mais qui se contredisent. De tels cas sont considérés comme ayant un statut d'incertitude au regard de la loi de la Torah, et par conséquent la décision est stricte. Mais la mishna ici fait référence à un groupe de témoins qui étaient divisés dans leur témoignage ou qui ne pouvaient pas clarifier exactement ce qui s'était passé. Ceci est considéré comme une incertitude en matière de loi rabbinique uniquement, car il n’existe qu’un seul témoignage non corroboré, et en cas d’incertitude en matière de loi rabbinique, la décision est indulgente. 
La Guemara demande : Et d'où sait-on que la mishna ici fait référence à un cas d'incertitude avec un seul groupe de témoins ? La Guemara répond : C'est semblable à celui des fiançailles. Tout comme en ce qui concerne les fiançailles, il s'agit d'un cas d'incertitude avec un seul ensemble de témoins, de même, en ce qui concerne le divorce, il s'agit d'un cas d'un seul ensemble de témoins. La Guemara se demande : Et en ce qui concerne les fiançailles elles-mêmes, d'où sait-on que la mishna fait référence à un cas d'incertitude impliquant un seul groupe de témoins ? Peut-être fait-il référence à un cas de deux groupes de témoins ? La Guemara répond : Si la mishna fait référence à un cas de deux groupes de témoins qui se contredisent, alors laissez-la contracter un mariage en lévirat, et cela ne pose aucun problème, car il y a deux témoins qui témoignent qu'il n'y a jamais eu de fiançailles. . Par conséquent, les cas de fiançailles et de divorce doivent faire référence à une situation où il n’y a qu’un seul groupe de témoins.
Les défis de la Guemara : Comment peut-on dire cela ? Après tout, il y a des témoins qui se tiennent devant nous et disent que l'objet des fiançailles s'est rapproché d'elle. En conséquence, elle était fiancée et son épouse rivale est l’épouse rivale d’un parent interdit. Et pourtant, vous dites de la laisser contracter un mariage par lévirat et cela ne pose aucun problème ? Et de plus, en ce qui concerne la différence fondamentale entre deux paires de témoins et une seule paire, le cas de deux paires de témoins est également considéré comme une incertitude en matière de droit rabbinique. Il ne s’agit pas ici d’une incertitude quant à la réalité de ce qui s’est réellement passé, ce qui serait un cas d’incertitude en matière de loi de la Torah, mais plutôt d’une contradiction entre deux témoignages opposés. Dans ces cas-là, nous disons : placez deux témoins contre deux témoins, et que les deux témoignages s'annulent. Par conséquent, la halakha serait de laisser la femme conserver son statut présumé d’origine. Ce type d’incertitude découle donc uniquement de la loi rabbinique et non de la loi Torah. 
La Guemara en cite une preuve : Il en est ainsi dans le cas concernant la propriété d'un homme nommé Bar Shatya, auquel on faisait référence par ce nom parce qu'il devenait parfois fou. Le cas est le suivant : Bar Shatya a vendu sa propriété. Deux témoins se sont présentés et ont déclaré qu'il l'avait vendu alors qu'il était en bonne santé et que la vente était donc valide. Et deux autres se sont présentés et ont dit qu'il l'avait vendu alors qu'il était fou, et que la vente était donc nulle. Rav Ashi a dit à ce sujet : Placez deux témoins contre deux témoins et laissez les témoignages s'annuler. Comme il n’existe aucun témoignage valable sur lequel s’appuyer, 

Daf 31b 

a laissé le terrain rester en possession de Bar Shatya. Aucune preuve concrète n’ayant été apportée, le terrain reste entre les mains de son propriétaire actuel. Ainsi, il devrait en être de même en ce qui concerne les cas de fiançailles et de divorce dont le statut est incertain ; la femme doit conserver son ancien statut présumé. 
Au contraire, la compréhension de la mishna par Rabba doit être rejetée, et Abaye a dit : La mishna doit être comprise selon ce qui est écrit : « Son prochain parle de lui » (Job 36 : 33). Ce principe enseigne qu'un cas connexe peut être déduit du seul cas cité. La Mishna enseigne le cas où il n'est pas certain si l'acte de divorce est plus proche de lui ou d'elle en ce qui concerne les fiançailles, et il en va de même en ce qui concerne le divorce s'il n'est pas certain si l'acte de divorce est tombé plus près de lui ou plus proche de son. De même, la Mishna enseigne le cas de projets de loi rédigés de manière douteuse en ce qui concerne le divorce, et il en va de même en ce qui concerne les fiançailles.
Rava lui dit : Si vous comprenez que la décision juridique dans tous ces cas est la même et que la mishna a été écrite dans le style de : Son compagnon parle de lui, alors quelle est la signification du terme : C'est-à-dire que la mishna enseigne ? La Mishna souligne en effet qu'il s'agit de fiançailles dont le statut est incertain et d'un divorce dont le statut est incertain, ce qui indique ce seul cas et aucun autre. 
Au contraire, Rava a dit : Tous les cas qui existent en matière de fiançailles dont le statut est incertain existent également en cas de divorce. Cependant, il existe certains cas d'incertitude en matière de divorce qui n'existent pas en matière de fiançailles, car les fiançailles célébrées avec une facture douteuse ne sont pas disqualifiées. En conséquence, le terme : Ceci est, utilisé dans la mishna à propos du divorce, n'est pas spécifique et n'implique pas l'exclusion du cas où il est éventuellement plus proche de lui et éventuellement plus proche d'elle. Plutôt, parce que la Mishna enseigne la décision de : Ceci est, en ce qui concerne les fiançailles, là où c'est spécifique, elle enseigne la phrase : Ceci est également en ce qui concerne le divorce. La Guemara demande : Et qu'est-ce que la phrase : Ceci est, mentionnée à propos des fiançailles, vient exclure ? La Guemara répond : Cela revient à exclure la question de la date, qui n'est pas essentielle en matière de fiançailles, car lorsque l'on fiance une femme au moyen d'un document, la date n'a pas besoin d'être écrite. 
La Guemara s'interroge elle-même à ce sujet : Et pour quelle raison n'ont-ils pas instauré que la date doit être incluse dans l'acte de fiançailles ? Cette politique fonctionne bien selon celui qui dit que la raison pour laquelle les Sages ont institué l'inscription de la date sur l'acte de divorce est due aux profits. Comme le mari percevait les bénéfices des biens de sa femme pendant la durée de leur mariage, il était nécessaire d'inscrire une date sur l'acte de divorce afin de savoir à quel moment son droit de recevoir ou de vendre ces biens prenait fin. Cependant, il n'était pas nécessaire d'inclure une date sur un acte de fiançailles, car ce document ne sert qu'à créer un lien de fiançailles et il n'y a aucun profit d'une femme fiancée. Un mari n'a pas le droit de percevoir les bénéfices des biens de sa fiancée tant qu'elle n'est pas son épouse à part entière.
Cependant, selon celui qui dit que les Sages ont institué l'exigence d'inclure la date dans l'acte de divorce en raison du cas où un homme est marié à la fille de sa sœur, alors ils devraient instituer qu'il doit inclure la date dans l'acte de divorce. un acte de fiançailles également. Il arrive parfois qu'un homme épouse la fille de sa sœur, qu'il aime d'autant plus qu'elle est sa proche parente en plus d'être son épouse. S'il sait qu'elle a agi de manière licencieuse lorsqu'elle était mariée avec lui, il pourrait lui accorder un acte de divorce sans date afin de la sauver de la peine de mort. Si des témoins venaient témoigner de son comportement, elle pourrait affirmer qu'au moment de son acte licencieux, elle était déjà une femme divorcée. Si c'était effectivement la raison pour laquelle les Sages ont institué l'exigence d'inclure la date dans un acte de divorce, alors la date devrait également être incluse dans un acte de fiançailles, car un acte de fiançailles non daté pourrait tout aussi bien être utilisé pour prouver l'innocence de la fille de sa sœur. Si elle avait agi de manière licencieuse au cours de la période précédant ses fiançailles, elle ne serait pas pénalisée. Par conséquent, la date doit également être inscrite sur ce document. 
La Guemara répond : Parce qu'il y a ceux qui se fiancent au moyen d'argent et ceux qui se fiancent au moyen d'un acte, les Sages n'ont pas institué que la date doive être inscrite dans le document. La date des fiançailles n'ayant pas sa place dans l'acte de fiançailles moyennant argent, les Sages n'ont pas fait de distinction entre les différents modes de fiançailles. 
Rav Aḥa, fils de Rav Yosef, dit à Rav Ashi : Mais s'agissant d'un esclave, où il y a ceux qui les acquièrent avec de l'argent et il y a ceux qui les acquièrent avec un acte, les Sages ont néanmoins institué que la date doit être écrite dans l'acte d'achat d'un esclave. Il répondit : Là-bas, en ce qui concerne les esclaves, la majorité des gens les achètent par acte. Ici, en ce qui concerne les fiançailles, la majorité des gens les célèbrent moyennant de l'argent. 
Si vous le souhaitez, dites une autre raison pour laquelle les Sages n'ont pas institué que la date doit être incluse dans l'acte de fiançailles. Cela est dû au fait qu’il n’est pas possible d’instaurer cela de manière à garantir qu’aucun problème n’en résultera. Comment ferions-nous cela ? Si nous lui laissons l'acte de fiançailles, elle en effacera la date, et il restera donc impossible de prouver le moment où a eu lieu son comportement licencieux. Si nous lui laissons l'acte de propriété, il y aura des moments où elle sera la fille de sa sœur et il pourrait la couvrir en effaçant lui-même la date.
Si nous la laissons aux témoins qui ont signé le document, s'ils se souviennent eux-mêmes de la date à laquelle l'acte a été remis à la femme, il n'est pas nécessaire que la date soit inscrite dans le document lui-même, car qu'ils se présentent et témoignent de leur mémoire. Et s’ils ne s’en souviennent pas eux-mêmes, il y a des moments où ils voient la date qui est écrite et viennent témoigner sur cette base. Et le Miséricordieux déclare : « C’est par la bouche de deux témoins, ou par la bouche de trois témoins, qu’une affaire sera réglée » (Deutéronome 19 : 15). De ce verset il découle : De leur bouche, et non de leurs écrits, indiquant que le témoignage n'est valable que si l'individu l'a déclaré de lui-même, et non sur la base de ce qui est écrit. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, disons également cela en ce qui concerne le divorce. En cas de divorce, il faut également veiller à ce que la femme n'efface pas la date figurant sur l'acte de divorce en sa possession. La Guemara répond : Là, dans le cas d'un acte de divorce, la date vient pour la sauver, puisque l'acte de divorce lui enlève le statut d'épouse d'un homme. Elle craindrait donc d’effacer quoi que ce soit de peur de disqualifier complètement le projet de loi, redevenant ainsi éventuellement une femme mariée (Ramban). Mais ici, lorsqu'il s'agit d'un acte de fiançailles, la date joue à son désavantage, puisque jusqu'à présent elle était présumée être une femme célibataire, et s'il n'y a pas de date sur l'acte, elle ne peut évidemment pas être punie. 
MISHNA : Dans le cas de trois frères mariés à trois femmes sans lien de parenté et dont l'un des frères est décédé, ce qui suit s'est produit : Le deuxième frère a célébré les fiançailles du lévirat avec la femme du frère décédé et avant de pouvoir consommer le mariage du lévirat. il mourut également, laissant derrière lui deux femmes qui se présentèrent devant le troisième frère pour le lévirat. Ensuite, ces deux femmes doivent accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter de mariage par lévirat. 
Comme il est dit : « Si des frères habitent ensemble et que l’un d’eux décède et qu’il n’ait pas d’enfant, la femme du défunt ne se mariera pas hors de la famille avec quelqu’un qui n’est pas de sa famille ; son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5). Cela enseigne qu'une femme éligible au mariage par lévirat est celle qui a une relation de lévirat et non celle qui a une relation de double lévirat. Dans ce cas, l'épouse du premier frère décédé requiert un mariage par lévirat en raison à la fois du mariage avec son premier mari et des fiançailles en lévirat avec le deuxième frère. Rabbi Shimon dit : Il peut consommer le mariage du lévirat avec la femme de son choix et ensuite accomplir la ḥalitza avec la seconde.
GEMARA : La Guemara demande : Si la halakha selon laquelle une femme qui a une double relation de lévirat est exemptée du mariage par lévirat est conforme à la loi de la Torah, comme l'indique la preuve offerte dans la mishna, elle ne devrait pas non plus exiger la ḥalitza, mais en être complètement exemptée. . C’est plutôt la loi rabbinique. La restriction au mariage par lévirat dans ce cas ne relève pas de la loi de la Torah, car selon la loi de la Torah, le frère est autorisé à consommer le mariage par lévirat avec ces deux femmes puisque chacune était l'épouse d'un frère différent. L’exigence de la ḥalitza dans ce cas a été instituée sous la forme d’un décret rabbinique, de peur que les gens ne disent que deux yevamot provenant d’un même foyer peuvent contracter un mariage par lévirat. Puisque le deuxième frère avait célébré les fiançailles du lévirat, les gens pourraient en venir à penser que tous deux étaient en réalité mariés à lui. Si le troisième frère consomme le lévirat avec les deux femmes, cela amènerait les gens à penser qu'il est permis de prendre deux épouses d'un frère en lévirat, alors qu'en fait la Torah autorise le yavam à n'épouser qu'une seule épouse du défunt. . 
La Guemara demande : Qu'il consomme donc le mariage du lévirat avec une femme et accomplisse la ḥalitza avec l'autre, et cela éliminerait notre inquiétude. La Guemara répond : Nous ne faisons pas cela en raison d'un décret rabbinique, de peur qu'ils ne disent : Lorsqu'il y a deux femmes dans un même foyer, une partie doit être construite en Daf 32a 

et 

une partie doit être libérée par ḥalitza. Autrement dit, si deux femmes étaient mariées à un seul homme, l’une de ces femmes doit contracter un lévirat et l’autre doit accomplir la ḥalitza. 
La Guemara se demande : Alors laissez-les le dire. Pourquoi serait-ce problématique si les gens pensaient cela ? Même s’ils agissaient sur la base de cette hypothèse erronée, cela ne causerait aucun préjudice, car il n’y a aucune transgression impliquée dans l’accomplissement de la ḥalitza. La Guemara répond : S’il consommait le lévirat avec l’un et procédait ensuite à la ḥalitza avec l’autre, alors il n’y aurait en effet aucune raison de s’inquiéter. 
Au contraire, l'obligation d'accomplir la ḥalitza avec les deux femmes est un décret rabbinique qui a été institué de peur qu'il ne pratique d'abord la ḥalitza avec l'une des épouses de son frère et ne consomme ensuite le mariage du lévirat avec l'autre. Dans de telles circonstances, il violerait en fait une interdiction. Une fois qu'il accomplit la ḥalitza avec la première femme, il est soumis à l'interdiction indiquée par le verset « Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9). Dans ce verset, le Miséricordieux déclare qu'une fois qu'il n'a pas construit la maison de son frère mais a plutôt choisi d'accomplir la ḥalitza avec l'une des épouses de son frère, il ne peut pas procéder à sa construction en consommant le lévirat avec une autre épouse.
Rava a dit : Si le frère qui a célébré les fiançailles du lévirat dans le cas décrit dans la mishna a ensuite donné un acte de divorce à cette femme afin d'annuler ses fiançailles en lévirat avant sa mort, sa femme rivale est autorisée au troisième frère. Le troisième frère est autorisé à consommer le mariage en lévirat avec l'épouse du deuxième frère car cette épouse n'est plus considérée comme l'épouse rivale d'une femme ayant une double relation de lévirat. L'acte de divorce sert à annuler complètement l'acte de fiançailles en lévirat. Toutefois, la femme avec laquelle le frère a célébré les fiançailles du lévirat et a ensuite reçu l'acte de divorce est interdite au troisième frère. Pourquoi est-ce? Elle pourrait être confondue avec une femme qui reçoit un acte de divorce. Dans les cas généraux où les fiançailles en lévirat n'ont pas été célébrées, si un homme remet à une yevama un acte de divorce, il n'est plus autorisé à consommer le mariage en lévirat avec elle. S’il était permis de consommer le lévirat dans ce cas, on pourrait le faire par erreur dans d’autres cas de divorce également. 
Certains proposent une formulation alternative à la déclaration de Rava. Rava a dit : Si le deuxième frère a donné un acte de divorce à la femme du premier frère décédé afin d'annuler ses fiançailles en lévirat avec elle, alors même elle est autorisée à contracter un mariage en lévirat avec le troisième frère. Quelle est la raison pour ça? Ce qu'il faisait avec elle, il l'enleva. Les fiançailles du lévirat ont été complètement annulées par l'acte de divorce, et c'est comme s'il n'avait rien fait du tout. Par conséquent, en ce qui concerne le troisième frère, elle reste avec son lien originel et unique du lévirat, comme si son statut n'avait jamais été modifié par le deuxième frère. 
MISHNA : Dans le cas où deux frères étaient mariés à deux sœurs et que l'un des frères décédait, la veuve serait alors exemptée du lévirat en tant que sœur de sa femme. Et ensuite, la femme du deuxième frère mourut. Bien que la yevama ne soit plus la sœur de sa femme, cette femme lui est néanmoins interdite à jamais, puisqu'elle lui avait déjà été interdite autrefois.
GEMARA : La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Maintenant, tout comme là, dans les Mishnayot antérieures, où il y avait un troisième frère et que la femme n'était donc pas complètement dissociée de cette maison, car l'obligation du lévirat existait entre elle et le troisième frère auquel elle était autorisée, vous avez dit qu'elle ne peut pas contracter mariage par lévirat parce qu'elle lui a été interdite à un moment donné, ici, dans le cas de deux frères seulement, où elle est complètement dissociée de cette maison, n'est-il pas d'autant plus clair qu'il devrait lui être interdit d'entrer dans le lévirat au mariage par lévirat ? La Guemara répond : Le tanna a d'abord enseigné cette mishna, date à laquelle il a jugé approprié de décider que ces autres cas sont autorisés, et c'est pourquoi il les a autorisés. Et puis il a jugé opportun par la suite de déclarer qu’ils étaient interdits. Et comme ce cas était nouveau, il l’aimait beaucoup, il l’avait enseigné plus tôt. Mais malgré le fait que cette mishna n’était plus nécessaire, la mishna ne bouge pas de sa place. 
§ Les Sages ont enseigné : S'il a eu des relations sexuelles avec cette femme qui lui était interdite, il est passible d'une punition pour avoir violé l'interdiction d'épouser la femme d'un frère, car elle n'a jamais été rendue autorisée par la mitsva du lévirat, et il est passible d'une peine pour violation de l'interdiction d'épouser la sœur de sa femme ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Shimon dit : Il n'est susceptible d'être puni que pour avoir violé l'interdiction interdisant la femme d'un frère. Rabbi Shimon soutient qu'une interdiction ne prend pas effet là où une autre interdiction est déjà en vigueur, et comme elle était déjà interdite en tant qu'épouse de son frère, l'interdiction supplémentaire ne peut pas prendre effet. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon dit : Il n'est responsable qu'en raison de l'interdiction d'épouser la sœur de sa femme ? 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, dans la deuxième baraïta, il s'agit d'un cas où le frère vivant a d'abord épousé sa femme, puis le frère aujourd'hui décédé a épousé sa sœur. Dans ce cas, la première interdiction à prendre effet sur la yevama était celle de la sœur d'une femme, et ce n'est que plus tard, lorsqu'elle fut mariée à son frère aujourd'hui décédé, que l'interdiction supplémentaire interdisant la femme d'un frère entra en vigueur. Ici, dans la première baraita, il est fait référence à un cas où le frère aujourd'hui décédé épousa d'abord sa femme, par laquelle elle fut interdite au frère en tant qu'épouse d'un frère, et ensuite le frère vivant épousa sa sœur, la rendant interdite comme aussi la sœur de sa femme.
La Guemara demande : Et selon l'opinion de Rabbi Shimon, dans le cas où le frère décédé épousait d'abord l'une des sœurs, auquel cas elle lui était interdite en tant qu'épouse de son frère, et ensuite le frère vivant épousait sa sœur, la seule interdiction en vigueur est celle de la femme d'un frère. Par conséquent, puisque l'interdiction concernant la sœur de la femme n'a jamais pris effet, après la mort de son mari, elle doit maintenant contracter un lévirat. Comme l'interdiction interdisant la femme d'un frère est annulée face à la mitsva du lévirat, elle devrait effectivement contracter mariage par lévirat. 
Rav Ashi a dit : L'interdiction concernant la sœur de l'épouse reste suspendue. Si l'interdiction interdisant la femme d'un frère prend fin, l'interdiction interdisant la sœur d'une épouse entre en vigueur. Il est donc clair que l'interdiction interdisant la sœur de l'épouse n'est pas complètement levée. En conséquence, lorsqu'un homme meurt et que l'interdiction d'interdire la femme d'un frère est annulée par la mitsva du lévirat, l'interdiction d'interdire la sœur d'une femme entre en vigueur et elle lui est interdite pour cette raison. Dès que la première interdiction cesse d’exister, la seconde prend immédiatement effet. 
La baraïta indique que Rabbi Yosei estime que si le frère a consommé le lévirat avec cette femme, il a violé deux interdictions. La Guemara demande : Et le rabbin Yosei soutient-il qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : celui qui a commis une transgression méritant deux peines de mort est condamné à la plus lourde des deux peines de mort ? Celui qui aurait des relations sexuelles avec une parente interdite qui est également une femme mariée serait coupable d'une telle transgression, car il encourrait une peine de mort parce qu'elle est une parente interdite et une peine de mort parce qu'elle est une femme mariée. Rabbi Yosei dit : Il est condamné selon la première relation qui s'appliquait à lui à l'égard de cette femme. 
Et cela est enseigné dans une baraïta : Dans quel cas Rabbi Yosei a-t-il dit qu'il était condamné selon la première relation qui s'appliquait à lui ? Si cette femme était sa belle-mère qui était veuve ou divorcée, et donc interdite à lui uniquement en raison de son statut de belle-mère, et que plus tard elle s'est mariée et qu'elle est devenue interdite en tant que femme mariée et qu'il s'est livré à des relations sexuelles relations avec elle, il est alors condamné pour violation de l'interdiction proscrivant sa belle-mère, puisque c'était la première interdiction à s'appliquer. Alternativement, si elle était une femme mariée et qu'il a ensuite épousé sa fille pour qu'elle devienne ensuite sa belle-mère, et qu'il ait ensuite eu des relations sexuelles avec elle, il est condamné pour violation de l'interdiction proscrivant une femme mariée. 

Daf 32b

Rabbi Abbahu a dit : Rabbi Yosei admet qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà lorsqu'il s'agit d'une interdiction élargie. Une interdiction élargie est une interdiction dont la portée est plus grande que l’interdiction initiale, soit parce qu’elle s’applique avec une plus grande sévérité, soit parce qu’elle s’applique à des personnes supplémentaires. Le rabbin Yosei soutient que si la deuxième interdiction incorpore des personnes supplémentaires dans la liste de ceux pour qui l'article initial est interdit, alors elle entre en vigueur en plus de l'interdiction précédente qui avait une portée plus limitée. 
La Guemara demande : Cela fonctionne bien dans les cas où le frère vivant a d'abord épousé sa femme, et sa sœur lui a été interdite en tant que sœur de sa femme, puis par la suite, le frère décédé par la suite a épousé la sœur de sa femme. Dans ce cas, on peut dire : Puisqu'une interdiction a été ajoutée pour tous les frères, une interdiction a été ajoutée également pour le frère vivant, et il est responsable des deux interdictions, car cette interdiction est plus étendue que la précédente. un. En d'autres termes, au début, cette sœur était autorisée à fréquenter les autres frères, et lorsque le deuxième frère l'épousait, elle devenait l'épouse d'un frère et elle était donc en outre interdite aux autres frères. 
Cependant, lorsque le frère décédé s'est marié d'abord et que le frère vivant a ensuite épousé sa sœur, en quoi y a-t-il une interdiction qui s'ajoute ? Aucune personne supplémentaire n'a été incluse dans l'interdiction à la suite du mariage du frère vivant avec la sœur, puisque l'interdiction ici proscrivant la sœur d'une épouse s'applique à lui seul. 
Et si vous disiez : Puisqu'il a lui-même épousé une sœur, il est devenu interdit à toutes les autres sœurs, contrairement à l'état de choses antérieur où seul son frère était marié à l'une des sœurs et toutes les autres sœurs étaient autorisées. pour lui, et donc une interdiction supplémentaire s'applique désormais à lui, c'est difficile. Dans ce cas, la nouvelle interdiction n’est pas considérée comme une interdiction élargie, mais plutôt comme une interdiction plus inclusive. Elle est plus inclusive et plus complète dans la mesure où elle ajoute des aspects supplémentaires à l'interdiction pour la même personne. Il ne s’agit pas d’une interdiction élargie, car elle n’ajoute aucune interdiction à d’autres personnes.
Au contraire, Rava a dit que lorsque Rabbi Yosei déclarait dans la baraita que l'homme est responsable en raison des deux interdictions, envers la femme d'un frère et envers la sœur de sa femme, il voulait dire : Je lui impute la responsabilité comme s'il avait transgressé deux fois, car en effet il a violé deux interdictions, mais il n'est passible d'une punition devant les tribunaux humains pour un seul chef d'accusation. De même, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : Je lui en impute la responsabilité comme s'il avait transgressé deux fois, mais il n'est passible d'une punition pour un seul chef d'accusation. La Guemara demande : Quelle différence cela fait-il si nous considérons cela comme s'il avait transgressé deux fois ? La Guemara répond : Cela affecte la décision de l'enterrer ou non parmi les complètement méchants. Tout comme un juste n’est pas enterré parmi les méchants, de même un méchant n’est pas enterré parmi ceux qui sont plus méchants que lui. Celui qui a violé cette interdiction est considéré comme ayant commis deux transgressions et non une, et il sera donc enterré en conséquence. 
§ La Guemara commente que la question d'une interdiction prenant effet là où une autre interdiction existe déjà est abordée dans le différend trouvé dans une baraita, où il est dit : En ce qui concerne un non-prêtre qui a servi d'une manière ou d'une autre dans l'un des services du Temple. , comme l'incendie d'un holocauste sur l'autel le jour du Chabbat, Rabbi Hiyya dit : Il est passible d'une punition pour deux chefs d'accusation, à la fois parce qu'il n'était pas un prêtre servant dans le Temple et parce qu'il a profané le Chabbat. Bar Kappara dit : Il n'est responsable que d'un seul chef d'accusation. Rabbi Hiyya se leva d'un bond et jura : Je jure par le service du Temple que j'ai entendu ceci de Rabbi Yehuda HaNasi : Il est responsable de deux chefs d'accusation. Bar Kappara se leva d'un bond et jura : Je jure par le service du Temple que j'ai entendu ceci de Rabbi Yehuda HaNasi : Il est responsable d'un chef d'accusation. 
Puisque la question ne pouvait être tranchée par la tradition, Rabbi Hiyya commença à délibérer et à analyser la question de manière logique. Le travail interdit le jour du Shabbat était interdit à tous. Lorsque le travail interdit était autorisé dans le Temple pour les besoins du service du Temple, il n'était autorisé que pour les prêtres. Cela indique que cela était autorisé pour les prêtres et non pour les non-prêtres. Par conséquent, lorsqu'un non-prêtre sert dans le Temple le Chabbat, il y a ici une transgression en raison de son service en tant que non-prêtre et il y a une transgression ici en raison de sa profanation du Chabbat. Bar Kappara commença à délibérer d'une manière différente : le Shabbat était interdit à tous. Lorsque cela était permis, il était permis dans le Temple, de sorte que s'il était permis à quelqu'un de servir dans le Temple, il lui était permis de servir le Chabbat. Par conséquent, il y a ici une transgression uniquement pour son service en tant que non-prêtre, car si cet homme était prêtre, son service aurait été permis. Par conséquent, il n’est pas susceptible d’être puni pour avoir profané le Chabbat.
Ils étaient également en désaccord sur une question similaire, le cas d'un prêtre présentant un défaut qui servait dans le Temple en sacrifiant une offrande publique, qui annulait l'impureté rituelle, alors qu'il était rituellement impur. Rabbi Hiyya dit : Il est responsable de deux chefs d'accusation, à la fois pour avoir servi avec un défaut et pour avoir été rituellement impur. Bar Kappara dit : Il n'est responsable que d'un seul chef d'accusation, pour avoir servi avec un défaut. Rabbi Hiyya se leva d'un bond et jura : Je jure par le service du Temple que j'ai entendu ceci de Rabbi Yehuda HaNasi : Il est responsable de deux chefs d'accusation. Bar Kappara se leva d'un bond et jura : Je jure par le service du Temple que j'ai entendu ceci de Rabbi Yehuda HaNasi : Il est responsable d'un chef d'accusation. 
Rabbi Hiyya commença à délibérer. L’impureté rituelle était interdite à tous, tout comme il était interdit à tous les individus rituellement impurs d’entrer dans le Temple. Quand cela était permis dans le Temple dans des circonstances où tout le public était impur, cela était permis pour les prêtres sans tache. Par conséquent, cela n’était autorisé que pour les prêtres sans défaut et non pour les prêtres présentant des défauts. Par conséquent, si ce prêtre avec un défaut a servi alors qu'il était impur, il y a ici une transgression en raison de son statut de prêtre entaché et il y a ici une transgression en raison de l'impureté rituelle. Bar Kappara commença à délibérer d'une manière différente : l'impureté rituelle était interdite à tous. Quand cela était permis dans le Temple, cela était permis pour tous. Par conséquent, le seul problème était que ce prêtre était taré, et il y a donc ici une transgression uniquement due à son statut de prêtre taré. 
Ils étaient également en désaccord sur une question similaire. Cette dispute concerne un non-prêtre qui a mangé un oiseau en sacrifice pour le péché et qui a été tué en lui pinçant la nuque. Il est permis aux prêtres de consommer une telle offrande, mais il est interdit de consommer tout autre oiseau tué de cette manière, car il n'a pas été abattu rituellement. Rabbi Hiyya dit : Il est passible d'une punition pour deux chefs d'accusation, à la fois pour être un non-prêtre qui a mangé une offrande sacerdotale et pour avoir mangé quelque chose qui n'a pas été correctement abattu. Bar Kappara dit : Il n'est responsable que d'un seul chef d'accusation. Rabbi Hiyya se leva d'un bond et jura : Je jure par le service du Temple que j'ai entendu ceci de Rabbi Yehuda HaNasi : Il est responsable de deux chefs d'accusation. Bar Kappara se leva d'un bond et jura : Je jure par le service du Temple que j'ai entendu ceci de Rabbi Yehuda HaNasi : Il est responsable d'un chef d'accusation.
Rabbi Hiyya commença à délibérer. Une carcasse d'animal non abattu était interdite à tous. Quand cela était permis dans le Temple, cela n’était permis qu’aux prêtres. Puisque cela était permis aux prêtres et non aux non-prêtres, il y a ici une transgression en raison de son statut de non-prêtre qui a mangé du sacrifice pour le péché et il y a ici une transgression en raison de la consommation d'un animal tué par pincement. Bar Kappara commença à délibérer : une carcasse d'animal non abattu était interdite à tous. Quand cela était permis dans le Temple, cela était permis à tous. Il n'y a donc ici de transgression que pour le fait d'être non-prêtre, car s'il était prêtre, il n'y aurait aucune interdiction du tout. 

Daf 33a 

La Guemara demande : Sur quel principe sont-ils en désaccord ? La Guemara suggère qu’ils ne sont pas d’accord sur la question d’une interdiction plus inclusive, et ce différend porte sur le statut d’une interdiction plus inclusive spécifiquement selon l’opinion du rabbin Yosei. Le rabbin Hiyya soutient que le rabbin Yosei est d'avis que dans le cas d'un mo, 
la Guemara demande : Et quelle interdiction plus inclusive y a-t-il ici dans ces cas ? Certes, dans le cas d'un non-prêtre qui servait dans le Temple le Shabbat, il était initialement autorisé à effectuer un travail quotidien et il lui était interdit de s'engager dans le service du Temple. Lorsque le Chabbat est arrivé, puisqu'il lui est désormais interdit de se livrer à des travaux interdits dans tous les contextes à cause du Chabbat, il lui est également interdit de s'engager dans des travaux liés au service du Temple à cause du Chabbat. En effet, l’interdiction supplémentaire du Shabbat a été ajoutée à l’interdiction précédente d’accomplir le service dans le Temple. Il s’agit d’une interdiction plus inclusive puisqu’elle inclut également le travail interdit en dehors du Temple. 
La même chose est vraie en ce qui concerne un prêtre imparfait qui a servi dans le Temple alors qu'il était rituellement impur : initialement, avant de devenir rituellement impur, il était autorisé à manger des animaux consacrés mais il lui était interdit d'accomplir le service du Temple, comme tous les prêtres impurs. . Lorsqu'il a été rendu rituellement impur, puisqu'il lui est désormais interdit de manger des objets consacrés, il lui est également interdit d'accomplir le service du Temple en raison de cette même impureté rituelle. Il existe donc ici une interdiction plus inclusive. Cependant, dans le cas d'un oiseau tué par pincement, vous constatez que l'interdiction de manger des objets consacrés par un non-prêtre et l'interdiction de manger une carcasse d'animal non abattu prennent effet simultanément. Toutefois, vous ne trouvez pas ici d’interdiction plus globale, car aucune interdiction initiale n’était entrée en vigueur auparavant. Il s’agit plutôt de deux interdictions qui entrent en vigueur simultanément.
Au contraire, l’explication précédente est rejetée et la Guemara suggère plutôt qu’ils ne sont pas d’accord concernant une interdiction supplémentaire qui entre en vigueur simultanément, et ce différend porte sur le statut de ces interdictions spécifiquement selon l’opinion du rabbin Yosei. Le rabbin Hiyya soutient que le rabbin Yosei est d’avis que l’on est responsable de deux chefs d’accusation en cas d’interdictions prenant effet simultanément. Et Bar Kappara soutient que le rabbin Yosei est d'avis qu'on n'est responsable que d'un seul chef d'accusation. 
La Guemara conteste cette explication : Mais ici, dans les deux premiers cas, de quel cas d’interdictions simultanées s’agit-il ici ? Dans les deux cas précédents, les interdictions prenaient effet l'une après l'autre et non simultanément. La Guemara répond que ces cas peuvent également être interprétés comme se produisant simultanément comme suit : En ce qui concerne le non-prêtre qui a servi le Chabbat, il s'agirait du cas où un mineur aurait eu deux poils pubiens, signalant l'âge adulte le Chabbat. Avant cela, il était considéré comme mineur et n'était donc pas responsable de ses actes. Il s’agit donc d’un cas où l’interdiction de servir en tant que non-prêtre et l’interdiction de violer le Shabbat ont pris effet ensemble. 
En ce qui concerne le cas d'une personne tachée, cela peut également s'expliquer : il s'agit d'un cas où un mineur a eu deux poils pubiens et a été immédiatement rendu rituellement impur. Il s’agit d’un cas où l’interdiction concernant un prêtre imparfait et l’interdiction concernant l’impureté rituelle ont pris effet ensemble. Alternativement, il pourrait s’agir d’un cas où il s’est coupé le doigt avec un couteau rituellement impur. Ici, la coupure et l'ablation de son doigt l'ont rendu à la fois imparfait et rituellement impur.
Suite à cette clarification du différend, la question est désormais considérée sous un angle différent : Certes, selon l'avis du rabbin Ḥiyya, le différend entre sa version de la décision du rabbin Yehuda HaNasi et celle de bar Kappara peut s'expliquer comme suit : Lorsque le rabbin Yehuda Hanasi a enseigné Rabbi Ḥiyya, il l'a enseigné selon l'opinion de Rabbi Yosei, et Rabbi Yosei soutient qu'il existe des cas où deux interdictions peuvent toutes deux entrer en vigueur. Et lorsque Rabbi Yehuda HaNasi enseignait le bar Kappara, il le faisait selon l'opinion de Rabbi Shimon qui soutient qu'une nouvelle interdiction ne peut jamais entrer en vigueur là où une autre interdiction existe déjà. Par conséquent, Rabbi Hiyya pouvait comprendre pourquoi Bar Kappara insistait sur son opinion. Le rabbin Hiyya pensait que Bar Kappara rapportait en fait une déclaration exacte du rabbin Yehuda HaNasi, tout comme le rabbin Yehuda HaNasi racontait l'opinion du rabbin Shimon. Le rabbin Hiyya a supposé que Bar Kappara ne comprenait pas que la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi n'était pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Cependant, selon Bar Kappara, Rabbi Hiyya racontait-il alors un mensonge ? Quel serait le rapport entre Bar Kappara et le serment du rabbin Hiyya ? Pensait-il que Rabbi Hiyya jurerait avoir entendu des paroles de Rabbi Yehuda HaNasi qui n’avaient jamais été prononcées ? 
Il faut plutôt expliquer cela différemment : Rabbi Hiyya et Bar Kappara ne sont pas d’accord sur les cas où deux interdictions entrent en vigueur simultanément, et ce différend porte sur le statut de ces interdictions spécifiquement selon l’opinion de Rabbi Shimon. On pourrait suggérer que lorsque les deux interdictions entrent en vigueur simultanément, Rabbi Shimon admettrait qu’elles prennent toutes deux effet. Cependant, cette explication soulève également une difficulté : certes, selon Rabbi Hiyya, la raison pour laquelle il jurait est claire. Il l'a fait afin d'exclure la compréhension de l'opinion de Rabbi Shimon qui était basée sur son opinion présumée. Comme on sait que Rabbi Shimon soutient qu'une nouvelle interdiction ne peut pas prendre effet là où une autre interdiction existe ; c'est la compréhension par défaut de son opinion. Il incombait donc à Rabbi Hiyya de prêter serment afin de souligner que malgré l'opinion générale de Rabbi Shimon, dans les cas où les interdictions prennent effet simultanément, il admettrait que les deux interdictions peuvent prendre effet. Cependant, selon Bar Kappara, pourquoi fallait-il jurer ? Il lui aurait suffi de simplement faire sa déclaration, car elle concorde avec la compréhension par défaut de l'opinion de Rabbi Shimon. La Guemara commente : En effet, c'est difficile.
On peut également soulever une difficulté avec cette explication sous un angle différent : Certes, selon Bar Kappara, lorsque Rabbi Yehuda HaNasi lui a enseigné, il l'a enseigné selon l'opinion de Rabbi Shimon, qui soutient que deux interdictions ne peuvent pas prendre effet même dans cas où ils se produisent simultanément, et lorsqu’il enseigna le règlement à Rabbi Ḥiyya, c’était selon l’opinion de Rabbi Yosei. En conséquence, Rabbi Hiyya a en fait juré qu'il avait entendu dire que l'on n'était responsable que d'un seul chef d'accusation, mais il a mal compris que c'était l'opinion de Rabbi Shimon. Cependant, selon Rabbi Hiyya, qui soutient que Rabbi Shimon admet que dans les cas où les interdictions entrent en vigueur simultanément, on est responsable des deux, Bar Kappara a-t-il menti ? Sa déclaration ne concorde ni avec Rabbi Shimon ni avec Rabbi Yosei. 
La Guemara répond : Rabbi Hiyya aurait pu vous dire que voici ce qui s'est passé : Lorsque Rabbi Yehuda HaNasi lui a enseigné, bar Kappara, il lui a enseigné deux cas impliquant des exemptions, c'est-à-dire les cas d'un non-prêtre qui a servi dans le Temple le Shabbat et celui du prêtre imparfait qui a servi alors qu'il était rituellement impur. Il s'agit dans les deux cas d'interdictions plus inclusives, et il informait Bar Kappara que Rabbi Shimon les tient responsables sur un seul chef d'accusation, car Rabbi Shimon soutient qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà seulement si les interdictions prennent effet simultanément, mais pas dans les cas d’interdictions plus inclusives. 

Daf 33b 

Et il lui enseigna la décision concernant une interdiction plus inclusive, selon laquelle dans de tels cas, il y a une exemption, et cette décision est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon. Et bar Kappara a alors vu le cas d'un non-prêtre qui a mangé un oiseau tué par pincement, et comme c'était similaire aux cas précédents, il les a mélangés. Puis, quelque temps plus tard, il lui sembla qu'il avait en réalité entendu tous ces cas ensemble de la bouche du rabbin Yehuda HaNasi, mais lorsqu'il examina ce dernier cas, il découvrit qu'il ne pouvait exister que si les événements se produisaient simultanément. 
Et il a conclu que puisque le cas d'un non-prêtre mangeant un oiseau tué par pincement ne peut se produire que dans un scénario où les interdictions prennent effet simultanément, les autres cas sont également des cas d'interdictions simultanées. Et de la même manière, puisqu’on lui a appris à exempter un individu d’une seconde interdiction dans ces cas-là, on lui a enseigné dans ces cas-là également à exempter un individu d’une seconde interdiction. Par conséquent, selon le rabbin Hiyya, bar Kappara n’a pas sciemment parlé faussement. Au contraire, il entendit certains sujets du Rav Yehuda HaNasi et fusionna ensuite par erreur avec eux d'autres sujets. En conséquence, il a confondu les choses.
La Guemara soulève une objection à la déclaration de bar Kappara d'une baraita : Dans le cas d'un non-prêtre qui a servi le Shabbat et dans le cas d'un prêtre souillé qui a servi alors qu'il était rituellement impur, il y a ici une responsabilité, en raison de l'interdiction de servir en tant que non-prêtre ; et en raison de l'interdiction de profaner le Shabbat ; et en raison de l'interdiction de servir comme prêtre imparfait ; et en raison de l'interdiction de servir après avoir contracté une impureté rituelle. C'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Shimon dit : Il n'y a ici de responsabilité qu'en raison de l'interdiction de servir en tant que non-prêtre et en raison de l'interdiction de servir en tant que prêtre imparfait. La Guemara note : Et pourtant, le cas d'un non-prêtre qui a mangé un oiseau tué par pincement a été laissé de côté et n'a pas été mentionné parmi les cas faisant l'objet de ce litige. 
La Guemara demande : Selon qui cela a-t-il été laissé de côté ? Autrement dit, selon l'opinion de quel tanna cette question se poserait-elle ? Si nous disons que cela a été laissé de côté selon l’opinion du rabbin Yosei, c’est difficile. Maintenant que le rabbin Yosei estime, même dans les cas d'une interdiction plus globale, qu'on est responsable de deux chefs d'accusation, comme cela a été dit à propos d'un non-prêtre ayant servi le Chabbat, est-il nécessaire de préciser que dans le cas où l'addition l'interdiction prend effet simultanément, on serait responsable de deux chefs d'accusation ? N'est-il pas plutôt selon l'opinion de Rabbi Shimon que ce cas a été laissé de côté, car Rabbi Shimon admettrait que dans ce cas, on est responsable de deux chefs d'accusation ? Par conséquent, Rabbi Shimon exempte de responsabilité pour la deuxième interdiction dans le cas d’interdictions plus étendues, mais dans le cas d’interdictions simultanées, il considérerait une personne comme responsable de deux chefs d’accusation. La Guemara résume : La réfutation de l'opinion de Bar Kappara est en effet une réfutation concluante, et ses déclarations sont rejetées. 
La Guemara soulève une question par rapport à l’une des lois mentionnées ci-dessus. La baraïta a mentionné le cas d'un non-prêtre qui servait le Shabbat. La Guemara se demande : Sous quelle forme de service a-t-il accompli dans le Temple ? S'il s'agit d'un cas où un non-prêtre a abattu l'animal sacrificiel, il n'y aurait pas d'interdiction, car l'abattage par un non-prêtre est valable. Et s'il s'agit de recevoir le sang et de le porter à l'autel, alors qu'il s'agit d'un cas où il serait responsable en tant que non-prêtre accomplissant le service d'un prêtre, dans la mesure où le Shabbat est concerné, il s'agit uniquement d'un cas de le déplacement, et cela n'entraîne pas de violation d'un travail interdit.
S'il a servi en brûlant les portions sacrificielles sur l'autel, alors cette discussion suit l'opinion du rabbin Yosei, mais le rabbin Yosei n'a-t-il pas dit que l'interdiction d'allumer le feu le jour du Chabbat a été choisie pour enseigner que celui qui allume un feu le jour du Chabbat ne fait que viole une interdiction ? Ceci s’oppose aux autres travaux interdits, qui entraînent la peine de mort s’ils sont violés volontairement et entraînent l’apport d’une offrande pour le péché s’ils sont violés involontairement. Pourquoi, alors, Rabbi Yosei considérerait-il qu’une personne était responsable de deux offrandes pour le péché ? 
Rav Aḥa bar Yaakov a dit : Le service mentionné dans ce cas est l'abattage du taureau du Grand Prêtre à Yom Kippour, et cela est conforme à la déclaration de celui qui dit que l'abattage du taureau du Grand Prêtre est disqualifié s'il est effectué. par un non-prêtre, car ce service est réservé spécifiquement au Grand Prêtre seul. La Guemara demande : Si oui, cela fait référence à l'abattage du taureau du Grand Prêtre, alors pourquoi désigner spécifiquement un non-prêtre ? La même chose serait également vraie pour un prêtre ordinaire. La Guemara répond : Cela fait référence à celui qui est non-prêtre par rapport au Souverain Sacrificateur et non à un véritable non-prêtre. Le mot hébreu zar signifie littéralement étranger, et ce type de service est considéré comme étranger à un prêtre ordinaire comme à un non-prêtre. 
Rav Ashi s'y oppose fermement : le rejet précédent, fondé sur l'idée que l'acte de brûler n'était pas un travail interdit à part entière, est en fait sans fondement. Le tanna enseigne-t-il combien d'offrandes pour le péché seraient faites, ou enseigne-t-il combien de mitsvot négatives sont violées ? Au contraire, il énumère simplement les interdictions violées par une certaine action, sans détailler leur gravité, et par conséquent la profanation du Chabbat impliquée dans le service du Temple peut être n'importe quelle violation du Chabbat. La Guemara demande : quelle différence pratique cela fait-il du nombre d’interdictions impliquées ? La Guemara répond : Cela affecte la décision de l'enterrer ou non parmi les complètement méchants. S’il a violé deux interdictions, il est considéré comme méchant à deux titres et doit par conséquent être enterré en conséquence.
MISHNA : Dans le cas de deux hommes qui ont fiancé deux femmes, et au moment où ils sont entrés dans le dais du mariage, après les fiançailles, les hommes ont échangé cette femme avec cette femme et celle-là avec celle-ci, alors ces deux hommes sont responsables de avoir des relations sexuelles interdites avec une femme mariée, puisque chacun d'eux avait des relations sexuelles avec la femme de son prochain. L'acte de fiançailles suffit à interdire à une femme de fréquenter tous les autres hommes en tant que femme mariée. Par conséquent, lorsque les femmes ont été échangées, les deux hommes ont transgressé cette violation. Et s'ils étaient frères, ils sont également responsables des relations sexuelles interdites avec la femme de leur frère. Et si ces femmes étaient sœurs, elles sont alors tenues de prendre une femme et sa sœur également. Et s’il s’agissait de femmes en période de règles, elles seraient également responsables des relations sexuelles avec une femme en période de règles. 
Et suite à ces relations sexuelles interdites, nous séparons ces femmes de leurs maris pendant trois mois, de peur qu'elles ne soient fécondées par cet acte sexuel interdit. Cela permet de distinguer un enfant né de ces relations, afin de pouvoir le rendre mamzer. Et si elles étaient mineures et incapables d’avoir des enfants, nous les rendrons immédiatement à leur mari d’origine. Et si elles étaient filles de prêtres, elles ne peuvent donc pas manger de teruma. En se livrant à des actes sexuels illicites, ils étaient interdits aux prêtres et interdits de manger du teruma. 
GEMARA : Dans la mishna, il est dit : Ils ont échangé celui-ci avec celui-là. Avons-nous affaire à des individus si méchants qu’ils changeraient intentionnellement de femme ? Et de plus, considérez ce que Rabbi Hiyya a enseigné à ce sujet : Il y a ici seize offrandes pour le péché, quatre offrandes pour le péché pour chacun des hommes et quatre pour chacune des femmes. Pourtant, s’ils avaient agi intentionnellement, y aurait-il une offrande ? Les sacrifices ne sont apportés que pour des actes involontaires. Rav Yehuda a dit : Enseignez plutôt qu'ils ont été inversés, ce qui indique que le changement n'a pas été fait intentionnellement ; au contraire, les femmes ont été accidentellement mélangées. 
La Guémara commente : Cela aussi s'explique par le fait que cette dernière clause enseigne : S'il s'agissait de mineures et incapables d'avoir des enfants, alors nous les rendrons immédiatement. Et si cela avait été fait intentionnellement, serait-il permis de restituer à son mari une femme qui s’est livrée à des actes sexuels illicites ? La Guemara commente : Cela n’est pas difficile et ne réfute pas l’idée selon laquelle l’acte était intentionnel. Même si l'acte était intentionnel, ces femmes seraient autorisées à retourner auprès de leur mari. En effet, la séduction d’une fille mineure est considérée comme un viol et, après un viol, une femme est autorisée à retourner auprès d’un mari israélite.
Cependant, cela peut être dérivé d'un point différent qu'enseigne la mishna : Nous séparons ces femmes de leurs maris pendant trois mois, car elles sont peut-être tombées enceintes. De là, on peut déduire : s'il s'avère après trois mois qu'elles ne sont pas enceintes, elles sont autorisées à retourner auprès de leur mari. Et s’ils avaient agi intentionnellement, cela serait-il permis ? Ne faut-il pas plutôt conclure de là que la mishna fait référence à un cas où ils ont été échangés par inadvertance ? La Guemara résume : En effet, concluez de là que c'est le cas. 

Daf 34a 

La Guemara demande : Selon le rabbin Hiyya, qui enseigne que ce cas entraîne seize offrandes pour le péché, qui est ce tanna qui soutient qu'une interdiction prend effet là où une autre interdiction existe déjà pour une interdiction plus inclusive, une interdiction élargie et une interdiction simultanée ? Si ces hommes sont frères, dès l'instant où l'un d'entre eux s'est fiancé à une femme, cette femme était immédiatement rendue interdite au second frère, à la fois comme femme mariée et comme épouse de son frère. Lorsque le deuxième frère fiança sa sœur, cela ajouta l'interdiction concernant la sœur de sa femme. Il s'agit d'une interdiction plus globale car, à la suite de ces fiançailles, il est interdit au deuxième frère d'avoir des relations sexuelles non seulement avec la sœur de sa femme, qui est l'épouse de son frère, mais également avec toutes ses autres sœurs. Lorsque cette femme devient menstruée, elle est également interdite à son mari, ce qui constitue une interdiction élargie. Par conséquent, la Mishna inclut des exemples des trois types d’interdictions et affirme qu’elles prennent toutes effet dans ce cas. Par conséquent, la Guemara se demande quel tanna soutient que dans chacun de ces cas l'interdiction prend effet même là où une autre interdiction existe. 
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est l'opinion de Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Il y a quelqu'un qui accomplit un seul acte en mangeant une olive en vrac de nourriture, et il est tenu d'apporter quatre offrandes pour le péché. et un sacrifice de culpabilité.
Comment ça? Cette halakha s'applique à celui qui est rituellement impur et qui a mangé de la graisse interdite qui était notar d'une offrande consacrée, c'est-à-dire qu'elle est restée après le moment où il était permis de la manger, et cela s'est produit à Yom Kippour. Celui qui a fait cela est passible d'apporter une offrande pour le péché pour avoir mangé de la nourriture consacrée alors qu'il était impur, une pour avoir mangé de la graisse interdite, une pour avoir mangé du notar et une pour avoir mangé à Yom Kippour. Il est également susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour usage abusif des objets consacrés. Dans ce cas, il était interdit de manger la graisse dès la naissance de l’animal. Lors de la consécration de l'animal, l'interdiction d'en tirer un bénéfice s'appliquait à l'animal tout entier, ce qui en faisait une interdiction élargie. Lorsque le prêtre est devenu rituellement impur et qu’il lui a ainsi été interdit de manger tous les aliments sanctifiés, une interdiction plus inclusive est entrée en vigueur. Dès que la graisse a été notifiée, il est devenu interdit de l'offrir également sur l'autel, ce qui constitue donc un autre exemple d'une interdiction élargie. Enfin, à Yom Kippour, une interdiction supplémentaire, plus inclusive, est entrée en vigueur puisqu'à Yom Kippour, il est interdit de manger toute nourriture, même celle qui n'est pas consacrée. 
Rabbi Meir dit : Il y a encore un sacrifice pour le péché dont il peut être tenu responsable. Si c'était Chabbat et qu'il transportait dans sa bouche ce paquet d'olives de nourriture d'un domaine à un autre, il est responsable de l'exécution pendant Chabbat. Les rabbins dirent à Rabbi Meir : La responsabilité pour le sacrifice pour le péché que vous avez ajouté n'est pas engagée par la violation du même type d'interdiction. Il est responsable d'emporter la nourriture et non de la manger. Dans cet exemple, les interdictions de Shabbat et de Yom Kippour prennent effet au même moment, et donc ce dernier cas serait un cas d’interdictions simultanées, et Rabbi Meir soutient qu’elles prennent également effet. Par conséquent, cette baraita démontre que le rabbin Meir soutient que les interdictions prennent effet là où d’autres interdictions existent déjà dans tous ces cas : des interdictions plus inclusives, des interdictions élargies et des interdictions simultanées.
La Guemara continue de clarifier l'opinion du rabbin Meir : Et selon quelle opinion est la déclaration du rabbin Meir ? Si vous dites que cela est conforme à l’opinion de Rabbi Yehoshua, c’est difficile. Rabbi Yehoshua n'a-t-il pas dit que celui qui a commis une erreur concernant une mitsva est exempté d'apporter un sacrifice pour le péché, c'est-à-dire que celui qui a involontairement commis une transgression alors qu'il avait l'intention d'accomplir une mitsva est exempté de punition ? Dans le cas de la mishna également, les hommes avaient l'intention d'accomplir la mitsva du mariage mais ont involontairement violé une transgression parce que les épouses avaient été échangées. Par conséquent, selon l’opinion de Rabbi Yehoshua, ils devraient être exemptés du sacrifice pour le péché. Cela doit plutôt être conforme à l’opinion du rabbin Eliezer, qui soutient que même si l’on transgresse par erreur en tentant d’accomplir une mitsva, il est toujours obligé d’apporter un sacrifice pour le péché. 
Si vous le souhaitez, résolvez cela différemment et dites : En fait, cela peut s'expliquer même selon l'opinion de Rabbi Yehoshua. Lorsque Rabbi Yehoshua dit que celui qui s'est trompé concernant une mitsva est exempté, cela s'applique uniquement au cas des bébés qui ont été mélangés de telle manière que le Chabbat, le mohel a circoncis par erreur un bébé dont l'heure n'était pas encore venue pour la circoncision. Puisque le mohel n’a pas accompli la mitsva de circoncision, il devrait être tenu responsable d’effectuer un travail interdit le jour du Chabbat. Cependant, Rabbi Yehoshua le dispense du sacrifice pour le péché car il est pressé par le temps. Parce que la circoncision ne devait être pratiquée que le jour spécifié, il était pressé et impatient de pratiquer la circoncision, et en raison de ce sentiment d'urgence, il s'est trompé et a pensé que le moment approprié était le Chabbat. Dans ce cas, cependant, dans la Mishna, où l'erreur impliquait le mariage, puisque les frères n'étaient pas pressés par le temps, Rabbi Yehoshua ne considère pas les frères comme exemptés. 
La Guemara objecte : Et pourtant, dans le cas de manger de la teruma, où l'on n'est pas pressé par le temps et où néanmoins Rabbi Yehoshua l'exempte si l'acte impliquait une mitsva, comme nous l'avons appris dans une mishna (Pesaḥim 72b) : Si un prêtre participait à teruma et qu'il est devenu connu qu'il était le fils d'une femme divorcée ou le fils d'une ḥalutza et donc disqualifié du sacerdoce et interdit de manger de la teruma, le rabbin Eliezer le juge tenu de payer la valeur du principal et un cinquième supplémentaire, comme tout non-prêtre qui a involontairement mangé du teruma. Cependant, Rabbi Yehoshua l'exempte parce qu'au moment de la consommation, il avait l'intention d'accomplir une mitsva, car il pensait qu'il était un prêtre mangeant de la teruma. 
La Guemara répond : Mais n'a-t-il pas été dit à propos de cette mishna : Rav Beivai bar Abaye a dit : Nous avons ici affaire à du teruma au levain qui était mangé par le prêtre la veille de la Pâque, car il est pressé par le temps. Dans ce cas, il se précipiterait pour le manger pour ne pas avoir à le brûler.
La Guemara propose une attribution différente de la mishna : Et si vous le souhaitez, dites une explication différente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui juge responsable en cas d'interdictions plus inclusives et d'interdictions élargies. La mishna ne fait plutôt référence qu’à des cas d’interdictions simultanées, et conformément à l’opinion de Rabbi Shimon. 
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne toutes les interdictions de la mishna, vous pouvez constater qu'elles prennent effet simultanément dans le cas où les hommes ont nommé un seul agent pour fiancer les femmes à leur place, et les femmes ont nommé un agent pour accepter les fiançailles pour eux, et un agent rencontre l'autre agent. Dans ce scénario, tous les hommes deviennent fiancés à toutes les femmes au moment où les agents se rencontrent, et les interdictions prennent toutes effet simultanément. Cependant, en ce qui concerne l’interdiction relative aux femmes en période de menstruation, comment pouvez-vous trouver le cas où les deux femmes deviennent des femmes en période de menstruation au moment précis des fiançailles ? 
Rav Amram a dit que Rav a dit : Cela fait référence à une situation dans laquelle les femmes versent continuellement leur sang menstruel à partir de la treizième année des frères jusqu'à ce qu'ils atteignent l'âge de treize ans, afin de considérer les hommes comme responsables de l'interdiction relative à un femme menstruée. Au moment où les garçons atteignirent la maturité et que les fiançailles devinrent effectives, les sœurs furent interdites comme femmes menstruées. Et les femmes versaient continuellement du sang à partir de la douzième année jusqu'à l'âge de douze ans, afin de les rendre responsables d'avoir des relations en tant que femme menstruée. Par conséquent, si cela se passait de telle manière que le jour exact où les hommes atteignaient la maturité, c'est-à-dire leur treizième anniversaire, les femmes atteignaient la maturité, c'est-à-dire leur douzième anniversaire, et qu'à ce moment-là elles avaient leurs règles, alors tous les les interdictions prendraient effet simultanément et ils seraient responsables de tous les chefs d'accusation, selon le rabbin Shimon également. 
§ La Mishna enseigne que nous séparons ces femmes de leurs maris pendant trois mois, car elles tombent peut-être enceintes. La Guemara demande : Mais ne sait-on pas qu'une femme vierge ne tombe pas enceinte dès son premier rapport sexuel ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Cela fait référence à une situation dans laquelle ils ont eu des rapports sexuels et ont ensuite répété l'acte, de sorte qu'il est possible que les femmes aient été enceintes lors du deuxième acte sexuel. La Guemara demande : Mais si tel est le cas, comment expliquer ce qu’enseigne Rabbi Hiyya : Voici donc seize offrandes pour le péché ? S’il y avait effectivement deux rapports sexuels, alors il devrait y avoir trente-deux sacrifices pour le péché, puisque chaque interdiction était violée deux fois.
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, que l'énumération des offrandes pour le péché de Rabbi Hiyya s'applique à tous les actes sexuels, alors selon l'opinion de Rabbi Eliezer, qui estime qu'une personne est susceptible d'apporter une offrande pour le péché pour chaque mouvement de poussée. au cours d’un seul acte sexuel, de nombreux interdits seraient violés. Cela multiplierait considérablement le nombre d’offrandes pour le péché requises. Il faut plutôt que Rabbi Hiyya, en ce qui concerne l'opinion de Rabbi Eliezer, n'énumère que le premier mouvement de poussée lors des rapports sexuels. De même, en ce qui concerne l'opinion des rabbins, il n'énumère que le premier acte sexuel. Cependant, s’il y avait deux rapports sexuels, le nombre d’offrandes pour le péché serait doublé. 
Rava dit à Rav Naḥman : 

Daf 34b 

Mais Tamar n'est-elle pas tombée enceinte dès le premier rapport sexuel, malgré le fait qu'elle était vierge au moment de son acte sexuel avec Juda ? Rav Naḥman a dit : Tamar a cassé son hymen avec son doigt avant le rapport sexuel, et c'est pour cette raison qu'elle est tombée enceinte dès le premier rapport sexuel, comme l'a dit Rabbi Yitzḥak : Toutes ces femmes de la maison de Rabbi Yehuda HaNasi qui brisent leurs hymens sont nommés Tamar par surnom. Et pourquoi s’appellent-ils Tamar ? On les appelle ainsi à cause de Tamar qui lui brisa l'hymen avec son doigt. La Guemara s'interroge sur la preuve fournie par Tamar elle-même : Mais n'y avait-il pas Er et Onan, ses précédents maris, qui auraient eu des relations sexuelles avec elle ? La Guemara répond : Er et Onan ont eu des rapports sexuels d'une manière atypique, c'est-à-dire des rapports anaux, et elle était donc encore vierge. 
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Après qu'une femme a accouché, son mari pénètre à l'intérieur et répand son sperme à l'extérieur pendant les vingt-quatre mois pendant lesquels le bébé est allaité, afin que sa femme ne tombe pas enceinte, car cela mettrait fin. sa production de lait et l'enfant pourrait mourir. C'est la déclaration du rabbin Eliezer. Ils lui dirent : Ces actes ne sont rien d'autre que des actes semblables à ceux d'Er et d'Onan, qui sont interdits. Quoi qu’il en soit, on peut en déduire qu’Er et Onan ont eu des rapports sexuels normatifs avec Tamar, mais qu’ils n’ont pas complètement achevé l’acte sexuel.
La Guemara répond : La Tosefta signifie en fait que ce qu'ils ont fait était similaire à l'acte d'Er et Onan à certains égards, mais pas similaire à l'acte d'Er et Onan à d'autres égards. La Guemara précise : C'était semblable à l'acte d'Er et d'Onan en ce sens qu'il y avait un déversement de sperme, comme il est écrit : « Et il arriva, lorsqu'il eut des relations sexuelles avec la femme de son frère, qu'il le répandit sur le sol. » (Genèse 38 : 9). Pourtant, ce n'était pas similaire à l'acte d'Er et Onan, car là Er et Onan ont eu des rapports sexuels d'une manière atypique, c'est-à-dire des rapports anaux, tandis qu'ici le Tosefta fait référence à des rapports sexuels d'une manière typique. 
La Guemara continue de clarifier ce qui s'est passé : Certes, Onan a eu des rapports sexuels contre nature avec elle, comme il est écrit à propos de son acte : « Qu'il l'a répandu par terre » (Genèse 38 : 9). Cependant, d’où dérivons-nous qu’Er a eu des rapports sexuels contre nature avec elle ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Comme il est écrit à propos d'Onan : « Et il le tua aussi » (Genèse 38 : 10). Cela indique que lui aussi est mort de la même mort pour avoir commis la même transgression que son frère. La Guemara demande : Certes, Onan s'est livré à des relations anales parce qu'il ne voulait pas que Tamar accouche car « il savait que la semence ne lui appartiendrait pas » (Genèse 38 : 9). Cependant, en ce qui concerne Er, quelle est la raison pour laquelle il a agi de cette manière ? La Guemara répond : Il l'a fait pour qu'elle ne tombe pas enceinte et ne devienne pas moins belle à cause de sa grossesse. 
Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et la femme avec laquelle un homme couchera en donnant des semences, ils se baigneront tous deux dans l'eau et seront impurs jusqu'au soir » (Lévitique 15 : 18). Le terme supplémentaire « avec qui » vient exclure une épouse qui ne devient pas rituellement impure ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : Cela exclut le cas de rapports sexuels réalisés de manière atypique. Hon, fils de Rav Naḥman, dit à Rav Naḥman : Dirons-nous que Rabbi Yehuda soutient : La Torah a épargné les parures de la mariée, y compris son maquillage, et l'a donc exemptée de l'immersion dans l'eau, car cela pourrait la ruiner ? Rav Naḥman lui dit : Ce n'est pas la raison. C’est plutôt parce qu’une femme ne tombe pas enceinte dès le premier rapport sexuel. Par conséquent, cet acte sexuel ne causerait pas d’impureté rituelle, car il n’est pas considéré comme un rapport sexuel pouvant entraîner l’implantation de graines.
La Guemara demande : Sur quoi le rabbin Yehuda et les rabbins sont-ils en désaccord ? Les rabbins soutiennent que l’expression « donner de la semence » exclut la phase initiale des rapports sexuels, au cours de laquelle il n’y a pas d’émission de sperme. Et l’expression supplémentaire « avec qui » exclut les rapports sexuels réalisés de manière atypique. Le rabbin Yehuda, d’autre part, soutient que l’exclusion des rapports sexuels atypiques et de la phase initiale des rapports sexuels découle de l’expression « donner de la graine », car aucun de ces deux actes ne constitue un acte sexuel susceptible de provoquer la naissance d’une graine. c'est-à-dire un enfant. L’expression « avec qui » exclut alors une épouse. 
Au sujet des rapports sexuels qui ne peuvent aboutir à une conception, la Guemara rapporte ce qui suit : Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yohanan a dit : Toute femme qui attend la mort de son mari ou qui a divorcé pendant dix ans sans avoir de rapports sexuels. et est ensuite mariée et ne peut plus avoir d'enfants. Rav Naḥman a dit : Ils ont enseigné ce principe uniquement dans le cas où elle n'avait pas l'intention de se marier plus tard, mais si elle avait l'intention de se marier à un moment donné, elle pouvait tomber enceinte plus tard. Rava dit à sa femme, la fille de Rav Hisda : Les Sages parlent de toi. Depuis le moment où elle est devenue veuve de son premier mari jusqu'au moment où elle s'est mariée avec Rava, plus de dix ans se sont écoulés, et pourtant elle lui a donné des enfants. Il semblait qu'elle avait eu des relations sexuelles entre-temps. Elle lui dit : Je pensais à toi. En effet, on raconte que déjà, jeune fille, elle avait prophétisé qu'elle épouserait Rava. 
La Guemara raconte : Une certaine femme qui était venue avant Rav Yossef lui dit : Mon professeur, j'ai attendu dix ans après la mort de mon mari, et néanmoins j'ai accouché. Il lui dit : Ma fille, ne dénigre pas la parole des Sages. Elle lui dit en confession : J'ai eu des relations sexuelles avec un gentil pendant ces dix années. 
§ Shmouel a dit : Et toutes les femmes qui ont eu des rapports sexuels, et il y a donc un risque qu'elles soient enceintes, doivent attendre trois mois avant de se marier afin de faire la différence entre un enfant né du rapport précédent et un enfant né de ce rapport. mariage, à l’exception d’une convertie mineure et d’une esclave libérée mineure. Bien qu’il soit possible qu’elles aient eu des rapports sexuels, elles ne peuvent en aucun cas tomber enceintes. Cependant, une Israélite mineure et ayant eu des relations sexuelles doit attendre trois mois comme toutes les autres femmes.
La Guemara demande : Et à quelle situation cette déclaration fait-elle référence ? S'il s'agit d'une mineure qui a été libérée de son mariage par refus, une fille mineure mariée à un homme par sa mère ou ses frères peut refuser de rester mariée à son mari jusqu'à ce qu'elle atteigne la majorité, mais Shmuel n'a-t-il pas dit que elle n'est pas obligée d'attendre trois mois ? Et s’il s’agit d’une femme qui a reçu un acte de divorce alors qu’elle était mineure, Shmuel n’a-t-il pas déjà déclaré cette halakha une fois ? Pourquoi répéterait-il cette décision, comme le dit Shmuel : Une mineure qui a refusé son mari n'a pas besoin d'attendre trois mois avant son deuxième mariage, mais s'il lui a donné un acte de divorce, elle doit attendre trois mois, pour ne pas faire de demande. distinction entre une divorcée majeure et une divorcée mineure. Il s’agit plutôt d’une mineure impliquée dans des rapports sexuels licencieux. 

Daf 35a 

Et, bien qu'il n'y ait aucune possibilité pour elle de tomber enceinte, les Sages ont publié un décret rabbinique exigeant un délai d'attente de trois mois pour une mineure en raison de cette exigence pour une femme adulte qui se livre à des actes sexuels de promiscuité. 
La Guemara demande : Et est-ce que nous émettons un décret concernant une mineure en raison du jugement concernant une femme adulte ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna : si c'étaient des mineures qui ne pouvaient pas avoir d'enfants, nous les rendions immédiatement à leurs maris ? Cela indique qu'il n'y a aucune inquiétude quant à la grossesse, et les Sages n'ont pas émis de décret dans ce cas. Rav Giddel a déclaré que Rav a dit : Il s'agissait d'un édit provisoire émis dans des circonstances d'urgence, et par conséquent on ne peut pas extrapoler le cas de la mishna à d'autres situations. La Guemara se demande : peut-on supposer par déduction qu'un tel événement s'est produit ? Il semblerait, d'après la Mishna, qu'il s'agissait simplement d'une possibilité et non d'un événement réel, car si cela s'était réellement produit, il aurait été approprié que la Mishna raconte le cas réel. Au contraire, la décision de la Mishna est comme un édit provisoire dans la mesure où le changement d'épouse, tel que décrit dans la Mishna, est rare, et dans les cas qui ne sont pas courants, les Sages ne publient pas de décret. Par conséquent, dans le cas de la mishna, les mineures n’étaient pas tenues d’attendre.
Certains disent une autre version de ce qui a été enseigné : Shmouel a dit : Toutes les femmes doivent attendre trois mois, à l'exception d'une convertie qui est adulte et d'une servante affranchie qui est adulte ; ces femmes n’ont pas besoin d’attendre. Cependant, une mineure israélite n’a en aucun cas besoin d’attendre trois mois. La Guemara précise : À quelle situation fait référence cette déclaration ? S'il s'agit d'une mineure libérée de son mariage par refus, cela serait superflu, car Shmuel n'a-t-il pas déjà déclaré cette halakha une fois ? S'il s'agit d'une femme libérée par un acte de divorce, mais Shmuel n'a-t-il pas dit que dans ce cas, elle doit attendre, comme le dit Shmuel : Si elle a refusé, elle n'a pas besoin d'attendre trois mois, mais s'il lui a donné un acte de divorce, elle doit attendre trois mois ? Il s'agit plutôt de cas de relations sexuelles légères, et les cas de relations sexuelles légères avec des mineures sont rares, et les Sages n'ont pas émis de décrets rabbiniques dans des cas rares. 
La Guemara suggère : Que les Sages émettent un décret exigeant qu'une femme convertie et une servante libérée attendent trois mois, car à l'époque où l'une était gentille et l'autre servante, la promiscuité sexuelle était courante pour elles. La Guemara répond : Shmuel a déclaré sa décision halakhique conformément à l'opinion du rabbin Yosei, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Dans le cas de la femme convertie ; et la femme capturée, soupçonnée d'avoir été violée pendant son emprisonnement ; et la servante qui a été rachetée ou qui s'est convertie ou qui a été libérée doit attendre trois mois avant de se marier. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Yosei leur permet de se fiancer et de se marier immédiatement. Rabba a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Yosei ? Il soutient qu'une femme qui a des rapports sexuels promiscuités utilise un contraceptif résorbant qu'elle place à l'ouverture de son ventre pour ne pas s'imprégner. Il n’y a donc aucune crainte qu’elle soit enceinte. 
Abaye lui dit : Certes, une femme convertie fait cela. Comme elle est déterminée à se convertir, elle se garde de ne pas être fécondée alors qu'elle est encore gentille afin de distinguer les enfants conçus dans la sainteté, c'est-à-dire après sa conversion, et les enfants conçus hors de sainteté. Une femme capturée et une servante seraient également prudentes car elles entendent de leurs maîtres qu'elles sont sur le point d'être rachetées ou qu'elles sont sur le point d'être libérées, et elles se gardent pour ne pas être imprégnées. Cependant, s'agissant d'une servante qui est libérée suite à un dommage causé par ses maîtres, c'est-à-dire la perte d'une de ses extrémités comme une dent ou un oeil, comment trouver un cas où il n'y a aucun souci qu'elle tombe enceinte ? ? Puisqu’elle ne pouvait pas savoir à l’avance qu’elle serait libérée, elle n’aurait eu aucune raison de faire attention à ne pas tomber enceinte.
Et si vous dites que dans tous les cas où la situation se produit d'elle-même, comme dans le cas où une femme n'était pas au courant de sa libération imminente, Rabbi Yosei concède qu'elle doit effectivement attendre, c'est difficile. Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna : Une femme qui a été violée et une femme qui a été séduite doivent attendre trois mois car elle est peut-être tombée enceinte ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Le rabbin Yosei lui permet de se fiancer et de se marier immédiatement. De toute évidence, une femme violée n’aurait pas pu se préparer à l’avance pour ne pas tomber enceinte. 
Au contraire, Abaye a déclaré : Une femme qui a des rapports sexuels promiscuités se retourne après un rapport sexuel, essayant d'empêcher l'absorption du sperme, afin de ne pas tomber enceinte. Les servantes agissent de la même manière. La Guemara demande : Si effectivement elle essaie de ne pas tomber enceinte, comment alors l’autre opinion, celle de Rabbi Yehuda, expliquerait-elle pourquoi elle doit attendre trois mois ? La Guemara répond : Nous craignons qu'elle ne se soit pas assez bien retournée et qu'elle soit donc tombée enceinte. 
§ En ce qui concerne le cas de deux fiancées qui ont été échangées au moment où elles sont entrées dans le dais du mariage, la Mishna déclare : Et si elles étaient filles de prêtres, elles ne sont pas autorisées à participer au teruma. La Guemara demande : Cela indique-t-il qu'en ce qui concerne les filles de prêtres, oui, elles ne sont pas autorisées à participer au teruma, mais en ce qui concerne la fille d'un Israélite, non, elle ne serait pas disqualifiée ? Il semblerait qu'une femme israélite mariée à un prêtre devrait certainement être interdite de manger le teruma de son mari. La Guemara répond : Dites plutôt : Si elles étaient les épouses de prêtres alors elles sont disqualifiées. La Guemara remet en question cette formulation : Cela indique-t-il que s'agissant des épouses de prêtres, oui, elles sont disqualifiées, mais s'agissant des épouses d'Israélites, non, elles ne sont pas disqualifiées, et si leurs maris mouraient, elles seraient aptes à pour le mariage avec les prêtres ? 
La Guemara s'y oppose : Mais Rav Amram n'a-t-il pas dit : Rav Sheshet nous a dit cette affaire, et il nous a éclairé les yeux en nous montrant que cette décision est indiquée à partir de ce qui a été déclaré dans la mishna (Yevamot 53b). Il a dit : L'épouse d'un Israélite qui a été violée, même si elle est autorisée à retourner auprès de son mari, elle est néanmoins disqualifiée du sacerdoce. Si son mari décède plus tard, elle ne peut pas épouser un prêtre, car bien qu'elle soit autorisée à fréquenter son mari, le viol l'a disqualifiée pour les questions de prêtrise.
Rava résolut ce problème et dit : Voici ce que dit le tanna dans la mishna : Si elles étaient filles de prêtres mariés à un Israélite, elles sont disqualifiées de la teruma qui est de la maison de leurs pères, de sorte que si leurs maris meurent alors qu'ils sont sans enfants, ils ne peuvent pas retourner manger du teruma dans la maison de leurs pères. Alors que d’autres filles de prêtres sans enfants sont à nouveau autorisées à manger de la teruma dès qu’elles quittent leur mari israélite, ces femmes ont été disqualifiées par leur acte de rapport sexuel interdit. 

Daf 35b 

MISHNA : Lorsqu'un homme qui a un frère meurt sans enfant, sa veuve [yevama] et l'un de ses frères [yavam] peuvent accomplir un rituel par lequel elle est libérée de ses liens du lévirat [ḥalitza]. On considère alors, s'agissant des relations interdites, comme s'ils avaient été mariés et divorcés. Par conséquent, il est interdit à ses proches, et elle aux siens. Cependant, en ce qui concerne celle qui accomplit la ḥalitza avec sa yevama et qu'il s'avère qu'elle était enceinte au moment de la ḥalitza et qu'elle a accouché, dans le cas où la progéniture est viable, le mari décédé laisse dans le deuil une progéniture et il n'y a donc jamais eu de lien de lévirat ; par conséquent, la ḥalitza qui était accomplie était totalement inutile et constituait un acte dénué de sens. A ce titre, il reste autorisé à ses proches et elle reste autorisée à ses proches. De plus, comme la ḥalitza n'avait aucun sens, elle n'a pas le statut de ḥalutza, c'est-à-dire de yevama qui a exécuté la ḥalitza, un statut semblable à celui d'une divorcée. Par conséquent, la ḥalitza ne l’empêche pas de se marier et d’accéder au sacerdoce. 
Si la progéniture n’est pas viable, alors il apparaît que la ḥalitza était effectivement nécessaire. Par conséquent, il lui est interdit d'avoir des relations avec ses proches et il lui est interdit d'avoir des relations avec ses proches, comme s'ils avaient été mariés et divorcés, et la ḥalitza la disqualifie de se marier avec la prêtrise, car elle bénéficie du statut d'une ḥalutza.
En ce qui concerne celui qui consomme le mariage du lévirat avec sa yevama, c'est-à-dire qu'il a eu des relations sexuelles avec elle en supposant qu'il y a un lien de lévirat et qu'il y a donc une mitsva pour le faire, et alors il s'avère qu'elle était enceinte au moment du lévirat. au moment des rapports sexuels et elle a accouché, dans le cas où la descendance est viable, le frère décédé a laissé une descendance et il est évident qu'il n'y a jamais eu de lien de lévirat. Dans ce cas, les relations qu’ils entretenaient, plutôt que de constituer une mitsva, constituaient une violation de l’interdiction d’avoir des relations avec la femme de son frère. Par conséquent, le yavam doit la renvoyer, c'est-à-dire qu'ils doivent se séparer, car elle lui est interdite en tant qu'épouse de son frère, et pour expier les relations interdites qu'ils ont eues, ils sont chacun obligés d'apporter un sacrifice pour le péché, comme c'est le cas. la halakha pour tous ceux qui transgressent par inadvertance une interdiction qui, lorsqu'elle est exécutée intentionnellement, est passible du karet. 
Et si la descendance n'est pas viable et qu'il y a donc effectivement un lien de lévirat, il peut la conserver comme épouse puisque ses relations sexuelles avec elle constituent une consommation valable du mariage par lévirat. 
S'ils ont consommé le mariage par lévirat et que sept mois plus tard elle a accouché, il y a une incertitude si l'enfant a neuf mois, c'est-à-dire à compter de la conception, et est la progéniture du premier mari, et en tant que tel, il n'y a pas eu de lien de lévirat, ou si l'enfant n'a que sept mois et est la progéniture de ce dernier mari, c'est-à-dire du yavam, et non du défunt, auquel cas il y avait un lien de lévirat. Dans ce cas, étant donné la possibilité qu'elle lui soit interdite en tant qu'épouse de son frère, il doit la renvoyer. Cependant, la lignée de l’enfant est intacte, puisque peu importe qu’il soit né du premier ou du deuxième mari, sa conception n’a entraîné aucune transgression. De plus, pour expier la possibilité qu'ils aient eu des relations interdites, ils sont tous deux obligés d'apporter un sacrifice de culpabilité en cas d'incertitude, comme l'est la halakha pour quiconque ne sait pas s'il a transgressé par inadvertance une interdiction qui obligerait à apporter un sacrifice pour le péché. . 
GEMARA : Une dispute amoureuse a été déclarée à propos d'une personne qui pratique la ḥalitza avec une femme enceinte et qui a ensuite fait une fausse couche. Depuis qu'elle a fait une fausse couche, elle était certainement liée au yavam par un lien de lévirat et ne pouvait épouser personne d'autre ; elle est plutôt obligée de consommer le mariage du lévirat ou d’accomplir la ḥalitza. La question est de savoir si la ḥalitza pratiquée alors qu’elle était encore enceinte est efficace pour la libérer du lien du lévirat. Rabbi Yoḥanan a dit : Elle n’exige pas une autre ḥalitza des frères. Reish Lakish a dit : Elle exige une autre ḥalitza des frères.
La Guemara précise : Rabbi Yoḥanan a dit qu'elle n'exige pas une autre ḥalitza des frères parce qu'il tient : la ḥalitza pratiquée avec une femme enceinte qui fait ensuite une fausse couche est considérée comme une ḥalitza efficace afin de la libérer du lien du lévirat. Et de même, les rapports sexuels avec une femme enceinte qui fait ensuite une fausse couche sont considérés comme une consommation valide du mariage par lévirat par le biais de rapports sexuels, de sorte qu'elle et le yavam sont considérés comme mariés. Et Reish Lakish a déclaré qu'elle exige une autre ḥalitza des frères parce qu'il soutient que : la Ḥalitza pratiquée avec une femme enceinte n'est pas considérée comme une ḥalitza efficace, et les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas considérés comme une consommation valide du lévirat par le biais de rapports sexuels. Par conséquent, après une fausse couche, une autre ḥalitza doit être accomplie afin de la libérer du lien du lévirat. 
Sur quel principe sont-ils en désaccord ? Si vous le souhaitez, dites qu’ils ne sont pas d’accord sur l’interprétation d’un verset. Et si vous le souhaitez, dites qu’ils ne sont pas d’accord sur un point de raisonnement logique. 
Si vous le souhaitez, dites qu'ils ne sont pas d'accord sur un point de raisonnement logique selon lequel Rabbi Yohanan soutient : Si Élie le prophète venait au moment de la ḥalitza et disait que cette femme enceinte fera une fausse couche, n'est-elle pas éligible pour Halitza ou mariage par lévirat, même si elle est actuellement enceinte, puisque son mari est décédé et ne laissera pas de progéniture dans le deuil ? Maintenant aussi, même si lorsque le mariage de la ḥalitza ou le lévirat est célébré, on ne sait pas si elle fera ou non une fausse couche, l'affaire sera révélée rétroactivement, c'est-à-dire que si elle finit par faire une fausse couche, il est évident que le mariage de la ḥalitza ou le lévirat a toujours été nécessaire. et est donc valable. 
Et Reish Lakish a dit : Nous ne disons pas que l'affaire sera révélée rétroactivement afin de valider le mariage par lévirat ou ḥalitza. Puisqu’au moment du lévirat ou de la ḥalitza, on ne savait pas encore si elle ferait une fausse couche, l’acte est considéré comme prématuré et inefficace.
Et si vous le souhaitez, dites qu’ils ne sont pas d’accord sur l’interprétation d’un verset que soutient Rabbi Yoḥanan : Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Si des frères habitent ensemble, et que l’un d’eux meure et qu’il n’ait pas d’enfant » (Deutéronome 25 :5), c'est-à-dire que l'obligation de consommer un mariage par lévirat ou d'accomplir la ḥalitza s'applique chaque fois qu'un mari décède et ne laisse pas de descendance dans le deuil. Et cet homme, dont la femme est actuellement enceinte, n’a pas d’enfants qui lui survivront. Par conséquent, il existe une obligation de consommer un mariage par lévirat ou d’accomplir la ḥalitza, et si cela est fait, ils seront effectifs. Et Reish Lakish soutient : L'expression « et il n'a pas d'enfant » est exposée par les Sages pour enseigner qu'il faut l'inspecter soigneusement pour déterminer s'il laisse dans le deuil une progéniture de quelque forme que ce soit, et actuellement il est en fait survécu par le fœtus. Par conséquent, il n’existe actuellement aucune obligation de consommer un mariage par lévirat ou d’accomplir la ḥalitza, et par conséquent, même si cela est fait, elles sont inefficaces. 
Le rabbin Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish de la mishna : Si la ḥalitza a été pratiquée avec une femme enceinte et que la progéniture n'est pas viable, alors il est interdit à ses proches et elle est interdite à ses proches, et la ḥalitza disqualifie. elle du sacerdoce. Rabbi Yoḥanan explique le défi : Certes, selon mon avis, si je dis que la ḥalitza pratiquée avec une femme enceinte qui fait ensuite une fausse couche est considérée comme une ḥalitza efficace, c'est pour cette raison que la ḥalitza la disqualifie du sacerdoce. Cependant, selon vous, puisque vous dites que la ḥalitza pratiquée avec une femme enceinte n'est pas considérée comme une ḥalitza efficace, pourquoi la ḥalitza devrait-elle la disqualifier du sacerdoce ? Selon vous, la ḥalitza ne devrait-elle pas être totalement ignorée ? 
Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : En effet, selon la loi de la Torah, la ḥalitza doit être totalement ignorée. La décision de la mishna selon laquelle elle est disqualifiée du sacerdoce est un décret rabbinique et n'est qu'une rigueur de peur que les gens ne se rendent pas compte qu'elle était enceinte et pensent qu'une ḥalutza est autorisée à épouser un prêtre.
Il y a ceux qui parlent d'une version alternative du différend : Reish Lakish a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yohanan de la mishna : Si la ḥalitza a été pratiquée avec une femme enceinte et que la progéniture n'est pas viable, alors il est interdit à ses proches et elle est interdite à ses proches et la ḥalitza la disqualifie du sacerdoce. Reish Lakish explique le défi : Certes, selon mon avis, comme je dis que la ḥalitza pratiquée avec une femme enceinte n'est pas considérée comme une ḥalitza efficace, cela est cohérent avec ce qui est enseigné dans la mishna : La ḥalitza la disqualifie du sacerdoce, ce qui doit être compris comme une rigueur rabbinique, et il est compréhensible que la mishna n'enseigne pas : Elle n'exige pas une autre ḥalitza des frères, car selon mon avis, une fois qu'elle fait une fausse couche, elle exige effectivement une autre ḥalitza des frères. 
Cependant, selon votre opinion selon laquelle la ḥalitza pratiquée avec une femme enceinte est une ḥalitza efficace, la mishna aurait dû lui enseigner toute l'étendue de son statut autorisé, c'est-à-dire qu'elle n'a même pas besoin d'une autre ḥalitza de la part des frères après une fausse couche, car l'original Halitza était efficace. Rabbi Yoḥanan dit à Reish Lakish : Oui, c'est bien pour qu'elle n'exige pas une autre ḥalitza des frères, mais puisque la première clause enseigne : La ḥalitza ne la disqualifie pas du sacerdoce, donc la dernière clause enseigne : La ḥalitza disqualifie elle du sacerdoce, afin de contraster directement avec la première clause plutôt que d'enseigner la plus grande nouveauté. 
Rabbi Yoḥanan a soulevé une objection à l'opinion de Reish Lakish de la mishna : Si un yavam a eu des relations sexuelles avec sa yevama, qui était enceinte, et que la progéniture n'est pas viable, et qu'elle était donc liée par un lien de lévirat, il peut la maintenir comme sa femme. Le rabbin Yoḥanan explique le défi : Certes, selon mon avis, comme je le dis, la ḥalitza pratiquée avec une femme enceinte est considérée comme une ḥalitza efficace, et de même, les rapports sexuels avec une femme enceinte sont considérés comme une consommation valable du lévirat par le biais des rapports sexuels, cela est dû à c'est pour cette raison que la mishna enseigne : Il peut la conserver comme épouse, car le mariage du lévirat était effectivement valide.
Cependant, selon votre opinion, comme vous avez dit que la ḥalitza pratiquée avec une femme enceinte n'est pas considérée comme une ḥalitza efficace et que les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas considérés comme une consommation valable du lévirat par le biais de rapports sexuels, la mishna aurait dû enseigner qu'il doit procéder. avoir à nouveau des relations sexuelles avec elle afin de consommer le mariage du lévirat et alors seulement il pourra la maintenir comme épouse. Reish Lakish a répondu : Quelle est l'intention de la mishna lorsqu'elle enseigne : Il peut la garder comme épouse ? Cela signifie nécessairement qu'il doit recommencer à avoir des relations sexuelles avec elle et qu'il peut alors la maintenir comme épouse, car tout autre moyen ne suffit pas pour la libérer du lien du lévirat. Il n’est donc pas nécessaire que la Mishna l’enseigne explicitement. 
Il y a ceux qui parlent d'une version alternative du différend : Reish Lakish a soulevé une objection à l'opinion du rabbin Yohanan de la mishna : Si un yavam avait des relations sexuelles avec sa yevama, qui était enceinte, et que la progéniture n'est pas viable, et donc elle était lié par un lien de lévirat, il peut la conserver comme épouse. Reish Lakish explique comment la mishna remet en question l'opinion du rabbin Yoḥanan : Certes, selon mon opinion, comme je dis que la ḥalitza pratiquée avec une femme enceinte n'est pas considérée comme une ḥalitza efficace, et les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas considérés comme une consommation valide de lévirter le mariage par le biais de rapports sexuels, cela est cohérent avec ce qui est enseigné dans la mishna : Il peut la maintenir comme épouse, ce qui signifie nécessairement qu'il doit recommencer à avoir des relations sexuelles avec elle et ensuite il peut la maintenir comme épouse, comme tout autre homme. une autre manière est insuffisante pour la libérer du lien du lévirat sans ces rapports sexuels supplémentaires. 
Cependant, selon votre opinion selon laquelle les rapports sexuels avec une femme enceinte sont considérés comme une consommation valide du mariage par lévirat et qu'elle est donc certainement considérée comme sa femme, la mishna aurait dû enseigner : S'il le souhaite, il peut la renvoyer, par le biais du divorce, ou s'il le souhaite, il peut la conserver comme épouse. Rabbi Yoḥanan répondit : Oui, c'est effectivement le cas, mais puisque la première clause enseigne : Il doit l'envoyer dehors, donc la dernière clause enseigne : Il peut la maintenir comme épouse, afin de contraster directement avec la première clause, plutôt que d'enseigner. la halakha complète avec tous ses détails.
La Guemara soulève une objection à l'opinion d'une baraita du rabbin Yoḥanan : Dans le cas de celui qui consomme le mariage du lévirat avec sa yevama, et il le fait en supposant qu'il existe un lien de lévirat et qu'il est obligé de consommer un lévirat mariage avec elle, et qu'il s'avère qu'elle était enceinte au moment des rapports sexuels, une épouse rivale de cette yevama ne peut pas se marier, de peur que la progéniture ne soit viable. Avant d'expliquer le défi, la Guemara note que le raisonnement de la baraita semble erroné : Au contraire, lorsque la progéniture est viable, c'est une raison pour que sa femme rivale soit libérée du lien du lévirat, et elle devrait pouvoir se marier. tout homme. Modifiez plutôt la baraita et dites : De peur que la progéniture ne soit viable. 
La Guemara explique maintenant comment la baraïta remet en question l'opinion du rabbin Yoḥanan : Et s'il vous vient à l'esprit de dire que les rapports sexuels avec une femme enceinte sont considérés comme une consommation valide du mariage par le lévirat par le biais de rapports sexuels, pourquoi sa femme rivale ne devrait-elle pas être autorisée à se marier ? ? En effet, sa femme rivale devrait être libérée du lien du lévirat en vertu des relations sexuelles de sa compagne. Si le défunt avait plusieurs épouses rivales, elles sont toutes liées par le lien du lévirat. Cependant, il suffit que l’un d’eux consomme un lévirat ou accomplisse la ḥalitza pour libérer les autres de leur lien et leur permettre ainsi d’épouser n’importe quel homme. 
La Guemara défend l'opinion du rabbin Yoḥanan : Abaye a déclaré que l'opinion attribuée au rabbin Yoḥanan ci-dessus n'est pas une représentation exacte de son opinion. Au contraire, en ce qui concerne les rapports sexuels avec une yevama qui est enceinte à ce moment-là, tout le monde s'accorde à dire que cela ne la libère pas, elle et ses épouses rivales, du lien du lévirat ; lorsqu'ils ne sont pas d'accord, c'est uniquement sur la question de savoir si le fait de ḥalitza avec une yevama qui est enceinte à ce moment-là est efficace pour la libérer, elle et ses épouses rivales, du lien du lévirat. 
Abaye continue d'expliquer son opinion : Rabbi Yoḥanan soutient que la ḥalitza avec une femme enceinte est considérée comme une ḥalitza efficace, mais les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas considérés comme une consommation valide du mariage par lévirat par le biais de rapports sexuels et ne la libèrent donc pas, elle et ses épouses rivales, du lien de lévirat. Et Reish Lakish soutient que les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas considérés comme une consommation valide du mariage par lévirat par le biais de rapports sexuels, et que la ḥalitza avec une femme enceinte n'est pas considérée comme une ḥalitza efficace. Par conséquent, la baraita citée ci-dessus ne pose pas de défi, puisque tous conviennent que les rapports sexuels avec une femme enceinte ne libéreront pas ses épouses rivales du lien du lévirat.
Rava lui dit : Quelle que soit la façon dont vous regardez les choses, on ne peut pas faire la différence entre la validité de la consommation du lévirat par les rapports sexuels et la validité de la ḥalitza. Si les rapports sexuels avec une femme enceinte sont considérés comme une consommation valide du lévirat par le biais des rapports sexuels, car si elle fait une fausse couche, il est évident qu'il y a toujours eu une obligation de célébrer le lévirat ou la ḥalitza, alors forcément la ḥalitza avec une femme enceinte devrait également être considérée comme une ḥalitza efficace. Et si les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas considérés comme une consommation valide du lévirat par voie sexuelle parce que dans son état de grossesse actuelle, il n'y a aucune obligation de célébrer le lévirat ou la ḥalitza, alors forcément la ḥalitza avec une femme enceinte ne devrait pas non plus être considérée comme une ḥalitza efficace. Comme nous maintenons 

Daf 36a 

, toute personne éligible au mariage par lévirat est éligible à la ḥalitza et toute personne qui n'est pas éligible au mariage par lévirat n'est pas éligible à la ḥalitza. Par conséquent, la compréhension originale de l’opinion du rabbin Yoḥanan, selon laquelle les rapports sexuels et la ḥalitza d’une femme enceinte sont valides, était exacte. 
Rava propose donc une défense différente de l'opinion du rabbin Yoḥanan : Rava dit plutôt que voici ce que dit la baraita : Dans le cas de celui qui consomme le mariage du lévirat avec sa yevama en supposant qu'il y a une mitsva pour le faire, et alors il s'avère qu'elle était enceinte au moment des rapports sexuels, une épouse rivale de ce yevama ne peut pas se marier de peur que la progéniture ne soit viable, et les rapports sexuels avec une femme enceinte d'une progéniture viable ne sont pas considérés comme une consommation valide du mariage par lévirat par le biais de rapports sexuels. , et la ḥalitza d’une femme enceinte d’une progéniture viable n’est pas considérée comme une ḥalitza efficace. Et en outre, même si la descendance est viable, elle et ses épouses rivales ne sont libérées du lien du lévirat que lorsqu'elle apparaît dans l'air du monde, c'est-à-dire jusqu'à sa naissance effective. 
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Dans le cas de quelqu'un qui consomme un mariage en lévirat avec son yevama, et qu'on découvre alors qu'elle était enceinte au moment des rapports sexuels, une épouse rivale de ce yevama ne peuvent pas se marier, de peur que la progéniture ne soit viable. En effet, les rapports sexuels ou ḥalitza avec une femme enceinte d'une progéniture viable ne libèrent pas la yevama du lien du lévirat ; au contraire, c'est la progéniture qui la libère. Et en outre, même si la descendance est viable, elle et ses épouses rivales ne seront pas libérées du lien du lévirat jusqu'à ce qu'elle apparaisse dans l'air du monde.
La Guemara explique que la baraita semble contredire l'opinion de Reish Lakish : Selon la baraita, la seule raison pour laquelle le mariage par lévirat avec la yevama enceinte ne permet pas à l'épouse rivale de se marier est comme l'a déclaré la baraita : De peur que la progéniture ne soit viable. Par déduction, si la progéniture n’était pas viable, sa femme rivale serait libérée du lien du lévirat. Si tel est le cas, disons que cette baraita est une réfutation concluante de l’opinion de Reish Lakish. 
La Guemara défend l'opinion de Reish Lakish : Reish Lakish aurait pu vous dire : Voici ce qu'enseigne la baraïta : Dans le cas d'une personne qui consomme un mariage en lévirat avec sa yevama, et puis il s'avère qu'elle était enceinte au moment de Lors des rapports sexuels, une épouse rivale de ce yevama ne peut pas se marier, de peur que la progéniture ne soit viable, ce qui signifierait que toutes les épouses rivales sont liées par le lien du lévirat. Et même si l’une de ces épouses a des relations sexuelles ou accomplit la ḥalitza avec le yavam, cela serait inefficace pour les libérer du lien du lévirat car la ḥalitza avec une femme enceinte n’est pas considérée comme une ḥalitza efficace, et les rapports sexuels avec une femme enceinte ne sont pas considérés comme un droit valide. consommation du mariage par lévirat par les rapports sexuels. 
Reish Lakish explique la nécessité de la clause finale de la baraita : Et même si vous dites : Que les épouses se marient sans qu'il soit nécessaire de recourir à un lévirat ou à une ḥalitza car il faut suivre la majorité des femmes, et la majorité des femmes donnent naissance à un une progéniture à part entière, c'est-à-dire viable, et par conséquent il faut présumer qu'aucun lien de lévirat n'existe, pour contrer cette affirmation, la baraita conclut : Même si la progéniture est viable, une progéniture ne libère pas une yevama et ses épouses rivales du lévirat. lien jusqu'à ce qu'il vienne dans l'air du monde. 
Rabbi Elazar a dit : Est-il possible qu'il y ait une acceptation halakhique de cette opinion de Reish Lakish et qu'elle n'ait pas été suggérée par quelque chose enseigné dans la Mishna ? Il sortit de la salle d'étude, vérifia soigneusement les mishnayot et en trouva une qui soutenait l'opinion de Reish Lakish, comme nous l'avons appris dans une mishna : Dans le cas d'une femme dont le mari et l'épouse rivale étaient partis à l'étranger, des témoins sont venus et ont dit : elle : Votre mari est mort, et son mari a eu un frère, cette femme ne peut épouser un autre que son frère, ni contracter un lévirat avec ce frère, jusqu'à ce qu'elle sache si peut-être sa rivale est enceinte. Si elle découvre que sa femme rivale n’est pas enceinte, elle pourra alors célébrer le lévirat ou ḥalitza. Si elle découvre que sa femme rivale est enceinte, elle devra attendre pour voir si la grossesse est viable. Si cela s’avère viable, ce n’est qu’à ce moment-là qu’elle sera autorisée à épouser quelqu’un d’autre.
Le rabbin Elazar explique comment cette mishna soutient l'opinion de Reish Lakish : Certes, elle ne peut pas contracter un mariage par lévirat car peut-être que sa femme rivale est enceinte et que la progéniture sera viable, et donc en consommant le mariage par lévirat, le yavam se heurterait à l'interdiction de la Torah de s'engager dans un mariage par lévirat. relations avec la femme de son frère. Mais pourquoi ne peut-elle pas accomplir la ḥalitza ? Certes, elle ne peut pas accomplir la ḥalitza pendant les neuf premiers mois qui suivent le décès de son mari, puis se marier également pendant ces neuf mois ; cela est interdit en raison du fait qu'il existe une incertitude quant à savoir si sa femme rivale est enceinte d'une progéniture viable, auquel cas elle serait libérée du lien du lévirat. 
Mais laissez-la accomplir la ḥalitza pendant les neuf premiers mois suivant la mort de son mari, puis attendre de se marier après ces neuf mois. À ce moment-là, même si la femme rivale était enceinte, elle aurait déjà accouché. Si la progéniture était viable, alors il apparaît qu’il n’y a jamais eu de lien de lévirat, et si ce n’est pas viable, alors elle a été libérée de son lien de lévirat par la ḥalitza qu’elle a accomplie. Quoi qu’il en soit, elle serait désormais autorisée à se remarier. Pourquoi, alors, la Mishna n’envisage-t-elle pas cette possibilité ? Le rabbin Elazar affirme que la seule explication à cela est que la mishna suppose que la ḥalitza effectuée alors que l'une des épouses du défunt est enceinte n'est pas efficace. En tant que telle, la mishna est une preuve de l'opinion de Reish Lakish. 
La Guemara rejette la preuve du rabbin Elazar : Mais même selon votre raisonnement selon lequel la ḥalitza avec une femme enceinte n'est pas efficace, la mishna aurait dû envisager une possibilité supplémentaire : qu'elle accomplisse la ḥalitza et se marie, en faisant les deux après neuf mois écoulés depuis la mort de son mari. Cela devrait être efficace selon Reish Lakish et le rabbin Yoḥanan. 
Au contraire, la discussion sur ce sujet devrait être tenue à l'écart de cette mishna, car la véritable raison de la décision de cette mishna est que c'est Abaye bar Abba et Rav Hinnana bar Abaye qui disent tous deux qu'il lui est interdit d'accomplir la ḥalitza alors que l'une des épouses. de la défunte est enceinte parce que peut-être que la progéniture sera viable, auquel cas toute ḥalitza accomplie serait totalement inutile et donc dénuée de sens, et elle resterait autorisée à se marier avec le sacerdoce, comme le règle la mishna d'ouverture du chapitre. Cependant, dans cette situation, les gens pourraient ne pas se rendre compte que la ḥalitza qu’elle accomplissait n’avait aucun sens, et ils penseraient qu’elle est une ḥalutza, à qui il est interdit d’épouser un prêtre. Et il apparaîtrait donc que si elle était autorisée à accomplir la ḥalitza pendant sa grossesse, il est possible que vous exigeiez finalement qu'une annonce publique soit faite pour qu'elle atteste du fait qu'elle est en fait toujours autorisée à se marier avec le sacerdoce. 
La Guemara se demande pourquoi cela pose problème : Mais pourquoi ne pas la laisser perfou bien ḥalitza alors qu’elle est encore enceinte, puis si cela s’avère nécessaire, exiger qu’une annonce publique soit faite pour elle ? La Guemara explique pourquoi il faut éviter de devoir se fier à une annonce publique : Peut-être y avait-il des personnes qui étaient présentes à la ḥalitza et n'étaient pas présentes à l'annonce publique, et lorsque les tribunaux lui permettent d'épouser un prêtre, elles pourraient venir dire qu'ils permettent à une ḥalutza d'épouser un prêtre. 
Abaye suggère un autre rejet de la preuve du rabbin Elazar à partir de cette mishna : Abaye dit au rabbin Elazar : La formulation même de la mishna réfute l'opinion de Reish Lakish, tout comme la mishna enseigne qu'elle ne peut ni accomplir la ḥalitza ni contracter un lévirat ? Non, la Mishna enseigne seulement qu'elle ne peut ni se marier ni contracter un lévirat, ce qui implique seulement qu'elle ne peut pas se marier sans accomplir au préalable la ḥalitza, mais si le yavam accomplit la ḥalitza avec elle, elle serait en effet autorisée à se marier après neuf mois. se sont écoulées depuis la mort de son mari. Cette compréhension de la mishna sape la base de la preuve du rabbin Elazar à partir de la mishna. 
Même si cette mishna ne soutient pas l'opinion de Reish Lakish, elle est néanmoins enseignée dans une baraita conformément à l'opinion de Reish Lakish : Dans le cas de celle qui accomplit la ḥalitza avec une femme enceinte et qu'elle fait une fausse couche, elle exige une autre ḥalitza avec les frères. afin de la libérer du lien du lévirat. La baraita suppose que la ḥalitza originale est inefficace parce qu’elle a été pratiquée alors qu’elle était encore enceinte, ce qui est conforme à l’opinion de Reish Lakish. 
Rava a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Reish Lakish dans ces trois différends : Premièrement, ce différend que nous avons déjà exposé à propos de la ḥalitza d'une femme enceinte. L'autre différend concerne ce que nous avons appris dans une mishna : dans le cas de quelqu'un qui partage verbalement ses biens entre ses descendants, indiquant comment il souhaite que sa succession soit partagée après sa mort, s'il augmente la proportion de sa succession qui devrait va à l'un de ses enfants ou diminue la proportion de sa succession qui devrait revenir à un autre de ses enfants, ou s'il répartit également entre eux la double part du premier-né, alors ses paroles sont contraignantes. 
Mais s'il dit explicitement que la réception de ces parts doit être considérée comme un héritage, alors c'est comme si le partage verbal de ses biens qu'il a dit n'était rien, c'est-à-dire qu'il n'était pas contraignant, puisque ses paroles contredisaient directement la halakhot de l'héritage tel qu'il est écrit dans la Torah. Cependant, s'il rédige un testament et qu'il y écrit quelque part, que ce soit au début, à la fin ou au milieu, que la réception des parts doit être considérée comme une donation, par opposition à un héritage, alors son les mots sont contraignants. 

Daf36b

Reish Lakish et Rabbi Yoḥanan se disputent s'il faut déclarer que la réception des portions doit être considérée comme un cadeau à l'égard de chaque destinataire, ou si le dire à l'égard de l'un d'eux suffit à indiquer que cela est vrai pour tous. Et Reish Lakish a dit : Les héritiers n'acquerront jamais les parts telles que définies par le propriétaire des biens une fois qu'il aura dit : Untel et untel hériteront de tel ou tel champ et de tel ou tel champ qui Je leur ai fait un cadeau et ils en hériteront, c'est-à-dire qu'il devra déclarer explicitement à chaque destinataire que la réception des portions doit être considérée comme un cadeau. Rava a statué que dans ce différend également, la halakha est conforme à Reish Lakish. 
Et l'autre différend concerne ce que nous avons appris dans une mishna : dans le cas de quelqu'un qui rédige un projet de loi transférant la propriété de tous ses biens à son fils stipulant que le transfert doit prendre effet immédiatement afin que le fils obtienne le droit d'utiliser les biens après sa mort, alors bien que le père ait conservé le droit d'utiliser les biens jusqu'à sa mort, il est incapable de vendre les biens du fait qu'il les a donnés au fils, et le fils est incapable de vendre les biens. biens du fait qu'ils sont toujours en possession du père. Si le père a vendu les biens, ils sont vendus dans la mesure où l'acheteur peut les utiliser jusqu'au décès du père. Si le fils a vendu les biens du vivant de son père, l'acheteur ne reçoit aucun droit d'usage des biens jusqu'au décès du père. 
Et une dispute amoureuse a été déclarée dans le cas où le fils a vendu les biens du vivant du père, puis le fils est décédé du vivant du père, à la suite de quoi le père est également décédé. Rabbi Yoḥanan a dit : L'acheteur n'acquiert rien, et Reish Lakish a dit : L'acheteur acquiert les biens. 
La Guemara explique leur raisonnement : Rabbi Yoḥanan a dit que l'acheteur n'acquiert rien, car il considère que la propriété des droits sur un objet et ses produits équivaut à la propriété de l'objet lui-même, c'est-à-dire le titre réel sur celui-ci. Puisque le père a conservé le droit d'utiliser les biens jusqu'à sa mort, tant qu'il vit, il est considéré comme en détenant le titre. La vente du fils ne peut donc être effective qu'après le décès du père, date à laquelle le fils devient propriétaire du titre. Cependant, si le fils décède en premier, comme il n’a jamais obtenu le titre de propriété sur les objets, sa vente ne pourra jamais se concrétiser.
Et Reish Lakish a déclaré : L'acheteur acquiert les biens, car Reish Lakish soutient que la propriété des droits sur un article et son produit n'équivaut pas à la propriété de l'article lui-même, c'est-à-dire au titre réel de celui-ci. Ainsi, même si le père est encore en vie, le fils acquiert immédiatement la pleine propriété de ses biens, qu'il peut vendre à quelqu'un d'autre. Néanmoins, le père conservant le droit d'usage des biens, l'acquéreur ne pourra utiliser les biens qu'il a acquis qu'au décès du père. 
§ La Mishna déclare que si un yavam consomme un mariage en lévirat avec son yevama alors qu'elle est enceinte, s'il s'avère que la progéniture n'est pas viable, alors il peut la garder comme épouse parce que ses relations sexuelles avec elle étaient une consommation valide du mariage en lévirat. Une opinion opposée est enseignée dans une baraita : Au nom de Rabbi Eliezer, ils dirent : Il doit l'envoyer avec un acte de divorce. Bien qu'il soit apparu que le mariage par lévirat a pris effet, puisqu'au moment où il a consommé le mariage par lévirat, il lui était interdit de le faire parce que la yevama était enceinte, il est donc pénalisé et tenu de se séparer d'elle. 
Rava a dit : Rabbi Meir et Rabbi Eliezer ont dit la même chose, c'est-à-dire qu'ils ont tous deux exprimé la même opinion selon laquelle si l'on épouse une femme avec laquelle il lui est interdit d'épouser, il est pénalisé et obligé de divorcer, même si la raison de l'interdiction ne s'applique plus. L'opinion du rabbin Eliezer a été exprimée dans cette décision que nous venons d'énoncer. 
Où l’opinion du rabbin Meir a-t-elle été exprimée ? Comme il est enseigné dans une baraita : Un homme ne peut pas épouser une femme qui est enceinte de l'enfant d'un autre homme, ni une femme qui allaite l'enfant d'un autre homme. Et s'il a transgressé et l'a épousée, il est pénalisé pour avoir violé l'interdiction, et il doit divorcer avec une déclaration de divorce, et il ne peut jamais la reprendre ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Il doit la renvoyer, et lorsque viendra le moment où il sera permis de l'épouser, c'est-à-dire après que l'enfant soit sevré, il pourra alors l'épouser à nouveau. 
Abaye lui dit : D'où déduis-tu qu'ils sont d'un même avis ? Peut-être que ce n'est pas le cas, car il est possible que le rabbin Eliezer énonce sa décision seulement ici, dans le cas d'un yavam qui a consommé un mariage en lévirat avec sa yevama alors qu'elle était encore enceinte, car ce faisant, il risque le possibilité que la progéniture soit viable, auquel cas il se heurte à l'interdiction de la Torah d'avoir des relations avec la femme de son frère. Cependant, dans le cas où l'on épouse une femme enceinte de l'enfant d'un autre homme, ce qui est une interdiction rabbinique, il est possible qu'il se conforme à l'opinion des rabbins qui discutent avec Rabbi Meir.
Alternativement, il est également possible que le rabbin Meir n'énonce sa décision que là, dans le cas où l'on épouse une femme enceinte de l'enfant d'un autre homme, car cela constitue une violation d'un interdit rabbinique, et donc il est possible que ce soit l'un des cas dans lesquels les Sages ont renforcé leurs déclarations avec une plus grande sévérité que les interdictions de la loi de la Torah afin que les gens ne les traitent pas à la légère. Mais ici, dans le cas d'un yavam qui a consommé un mariage en lévirat avec sa yevama alors qu'elle était encore enceinte, il y avait un risque de transgresser un interdit écrit dans la Torah, car les gens sont généralement attentifs à se distancier d'un interdit de la Torah. , il n’est pas nécessaire de pénaliser davantage quelqu’un qui a néanmoins transgressé. 
Rava a dit : Selon la déclaration des rabbins qui contestent Rabbi Meir et exigent que celui qui a épousé une femme enceinte la renvoie, l'intention est qu'il doit la renvoyer avec un acte de divorce et pas simplement se séparer d'elle. Mar Zutra a dit : Le langage utilisé par les rabbins est également précis, car ils enseignent : Il doit la renvoyer, et ils n'enseignent pas : Il doit se séparer d'elle. Concluez à partir de là que l'affirmation de Rava est correcte. 
Rav Ashi dit à Rav Hoshaya, fils de Rav Idi : Nous avons appris dans une baraïta que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout bébé humain qui survit trente jours après sa naissance ne doit pas être considéré comme un mort-né. Au contraire, le bébé est considéré comme viable et la femme du père du bébé n'est donc jamais soumise à aucune obligation de mariage par lévirat. Mais, par déduction, s’il ne survivait pas pendant trente jours, il y aurait une incertitude quant à sa viabilité ou non. 
Et une dispute amoureuse a été déclarée dans le cas où le seul enfant d'un homme est mort pendant les trente premiers jours de sa vie, et la veuve, croyant à tort qu'elle était exempte de toute obligation de mariage par lévirat, s'est levée et s'est fiancée. 
Ravina a dit au nom de Rava : Si elle est devenue l'épouse d'un Israélite, c'est-à-dire que l'homme qui l'a fiancée n'était pas un prêtre, alors elle accomplit la ḥalitza avec le yavam en raison de l'incertitude quant à savoir si la progéniture était viable ou non, et alors ils peuvent rester mariés. Mais si elle devient l’épouse d’un prêtre, elle ne pratique pas la ḥalitza avec lui car si elle le faisait, elle deviendrait une ḥalutza et il lui serait donc interdit de rester mariée à son mari, qui est prêtre. Par conséquent, dans ce cas, afin de lui permettre de rester mariée à son mari, les Sages n’ont pas exigé qu’elle s’inquiète de la possibilité que sa progéniture ne soit pas viable. 
La Guemara cite une version différente de l'opinion du Rav : Rav Mesharshiyya a dit au nom de Rava : Cette femme et cette femme accomplissent la ḥalitza, même si ce faisant, si elle était fiancée à un prêtre, elle lui deviendrait interdite.
Ravina dit à Rav Mecharshiyya : 

Daf 37a 

Dans la soirée, Rava a exprimé cette décision conformément à la manière dont vous l'avez cité, mais le matin, il s'est rétracté et a statué comme je l'ai cité. Rav Mesharshiyya lui dit : Lui permets-tu vraiment de se marier sans ḥalitza ? Il ajouta sarcastiquement : Que ce soit la volonté de Dieu que vous autorisiez même les graisses interdites [tarba]. De l'avis du Rav Mesharshiyya, l'interdiction pour la veuve de se remarier sans ḥalitza était aussi évidente que l'interdiction des graisses interdites. 
Après avoir cité cette dispute, Rav Ashi dit à Rav Hoshaya, fils de Rav Idi : Selon la citation de Rav par Rava, lorsqu'une femme est mariée à un prêtre, les Sages étaient plus indulgents afin de permettre au couple de rester marié. Ici, concernant une femme qui est enceinte de l'enfant d'un autre homme ou une femme qui allaite l'enfant d'un autre homme, qui est mariée à un prêtre, quelle est la halakha ? Les Sages ont-ils édicté une ordonnance au profit d'un prêtre et ont-ils dit qu'il lui suffit de se séparer de sa femme et qu'il n'a pas besoin de divorcer d'elle, ou pas ? 
Il lui dit : Comment comparer ces cas ? Certes, là, dans le cas où la progéniture est morte au cours de ses trente premiers jours de vie, car il y a des rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabban Shimon ben Gamliel à ce sujet, car ils disent que même si la progéniture n'a pas survécu pendant trente jours, elle est néanmoins considéré comme une progéniture à part entière, c'est-à-dire viable, par conséquent, à l'égard de la femme d'un prêtre, puisqu'il ne lui est pas possible d'accomplir la ḥalitza et de rester autorisée à son mari, nous serons indulgents et agirons conformément aux avis des rabbins. 
Mais ici, dans le cas d’une femme qui est enceinte ou qui allaite l’enfant d’un autre homme, selon l’opinion de qui devons-nous agir ? Si nous agissons conformément à l'opinion de Rabbi Meir, cela ne servira à rien au prêtre, car Rabbi Meir a dit même à propos de la femme d'un Israélite qu'il doit divorcer d'elle et ne peut jamais la reprendre. Et si nous agissons conformément à l'opinion des rabbins, cela ne servira à rien non plus au prêtre, car ils disent qu'il doit l'envoyer avec un acte de divorce et ne la remarier que plus tard. Puisqu’il n’existe aucun avis qui n’exige pas qu’un acte de divorce soit donné, il n’y a aucune possibilité de faire preuve d’indulgence dans ce cas en n’exigeant pas qu’un acte de divorce soit donné.
Une grossesse n’est généralement perceptible qu’après trois mois. Par conséquent, pendant les trois premiers mois qui suivent le divorce ou le veuvage d’une femme, elle ne peut pas se remarier en raison de la possibilité qu’elle soit enceinte. Les Sages ont décrété qu'il est même interdit de la fiancer pendant cette période, sous peine de l'épouser également (voir 41a). À ce sujet, une dispute amoureuse a été déclarée : Dans le cas où un homme s'est fiancé à une femme pendant les trois mois qui ont suivi son divorce ou la mort de son mari, puis il s'est enfui, Rav Aḥa et Rafram ne sont pas d'accord sur ce qui devrait être fait. L'un d'eux a dit : Nous l'excommunions pour avoir violé l'interdiction. Et l'autre dit : Sa fuite lui suffit, puisqu'elle prouve qu'il n'a pas l'intention de l'épouser tant qu'il n'est pas établi qu'elle n'est pas enceinte. Il n’est donc pas nécessaire de le pénaliser davantage. La Guemara raconte : Il y a eu un incident comme celui-là, et Rafram a dit à ceux qui demandaient quoi faire : Sa fuite lui suffit. 
§ La Mishna déclare que si une yevama a consommé le mariage du lévirat et a accouché sept mois plus tard, il y a une incertitude si l'enfant a neuf mois, à compter de la conception, et est la progéniture du premier mari, c'est-à-dire du frère décédé, ou si l'enfant n'a que sept mois et est la progéniture du deuxième mari. S'il s'agit de l'enfant du premier mari, alors il n'y a jamais eu d'obligation de lévirat mariage, et la prétendue consommation était en fait interdite par peine de karet. En raison de cette possibilité, l’homme et la femme sont obligés d’apporter un sacrifice de culpabilité pour l’incertitude. Rava dit à Rav Naḥman : Comment peuvent-ils apporter un sacrifice de culpabilité pour l'incertitude ? Disons : suivez la majorité des femmes, et comme la majorité des femmes accouchent au bout de neuf mois, il faut présumer que l'enfant est la progéniture du frère décédé. En conséquence, le couple serait obligé d’apporter une certaine offrande pour le péché, et non une offrande de culpabilité pour l’incertitude. 
Rav Naḥman lui dit : Les femmes de notre famille accouchent régulièrement au bout de sept mois. Alors, comment pouvez-vous présumer que cette femme a accouché au bout de neuf mois ? Rava lui dit : Les femmes de ta famille constituent-elles la majorité des femmes du monde ? En fin de compte, la majorité des femmes accouchent au bout de neuf mois, et il faut donc présumer en conséquence en cas d'incertitude.
Rav Naḥman lui dit : Voici ce que je dis : Même s'il est vrai que la majorité des femmes accouchent après neuf mois et que seule une minorité accouche après sept mois, néanmoins, pour chaque femme qui accouche après neuf mois , son fœtus est déjà reconnaissable après un tiers de ses jours, c'est-à-dire au troisième mois de sa grossesse. En conséquence, dans le cas de cette femme, puisque son fœtus n'était pas reconnaissable après un tiers de ses jours, comme il l'était déjà à ce moment-là, il serait alors évident que l'enfant était la progéniture du premier mari, donc la capacité présumer qu'elle est comme la majorité des femmes est compromis, et l'incertitude quant à l'identité du père de l'enfant demeure. Par conséquent, le yavam et le yevama devraient chacun apporter une offrande de culpabilité pour l'incertitude. 
La Guémara demande : S'il est vrai que chez toute femme qui accouche après neuf mois, son fœtus est déjà reconnaissable après un tiers de ses jours, alors en ce qui concerne cette femme, du fait que son fœtus n'a pas été reconnu après un tiers de ses jours, il s'ensuit que son fœtus n'avait certainement que sept mois et qu'il est le descendant de ce dernier mari, c'est-à-dire le yavam. Si tel est le cas, il est clair que le yavam est le père de l’enfant et qu’il ne devrait pas être nécessaire d’apporter une offrande. Il faut plutôt corriger les propos de Rav Naḥman et dire : Dans la majorité des cas, s'agissant d'une femme qui accouche au bout de neuf mois, son fœtus est déjà reconnaissable au bout d'un tiers de ses jours, et s'agissant de cette femme, dès le Le fait que son fœtus n’ait pas été reconnu au bout d’un tiers de ses jours compromet la capacité de présumer qu’elle est comme la majorité des femmes. 
§ La Mishna déclare que l'enfant du yevama a une lignée sans défaut puisque, qu'il s'agisse de la progéniture du mari décédé ou du yavam, sa conception n'a entraîné aucune transgression. A propos de ce cas, les Sages ont enseigné dans une baraita : Le premier enfant est même apte à devenir Grand Prêtre. Cependant, comme il est possible que l'enfant soit la progéniture du mari décédé, auquel cas la veuve reste interdite au yavam en tant qu'épouse de son frère, si elle a un deuxième enfant avec son yavam alors cet enfant est un mamzer en raison d'un incertitude quant à son statut. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : On ne devient pas mamzer à cause de l'incertitude.
La signification de la déclaration du rabbin Eliezer ben Ya'akov et en quoi il diffère du premier tanna n'est pas claire. La Guemara précise : Que dit la baraita ? Abaye a dit : Voici ce que cela dit : le premier enfant est même apte à devenir Grand Prêtre. Et si elle a un deuxième enfant, son statut de mamzer est incertain et il lui est donc interdit à la fois d'épouser une femme israélite de lignée sans défaut, puisqu'il pourrait en réalité être mamzer, et il lui est également interdit d'épouser une mamzeret, puisqu'il ce n'est peut-être pas un mamzer. Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il n'est pas traité comme quelqu'un dont le statut de mamzer est incertain ; au contraire, en raison de l'incertitude concernant son statut, il est traité comme quelqu'un qui est définitivement un mamzer, et il est autorisé à épouser une mamzeret. En d'autres termes, le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient que même celui dont le statut de mamzeret est incertain est autorisé à épouser celui qui est définitivement mamzeret. 
Rava a dit : Voici ce que dit le baraita : Le premier enfant est même apte à devenir Grand Prêtre. Et si elle a un deuxième enfant, il est traité comme s'il était définitivement un mamzer en raison de l'incertitude concernant son statut, et donc il est autorisé à épouser une mamzeret, c'est-à-dire que ce tanna considère que même celui dont le statut de mamzer est incertain est autorisé à épouser quelqu'un qui est définitivement mamzeret. Et Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Il n'est pas traité comme s'il était définitivement un mamzer en raison d'une incertitude concernant son statut ; au contraire, son statut de mamzer est incertain et il est traité en conséquence, et par conséquent il lui est interdit à la fois d'épouser une femme israélite de lignée sans défaut puisqu'il pourrait être un mamzer, et il lui est également interdit d'épouser une mamzeret puisqu'il pourrait ne pas l'être. un mamzer. 
La Guemara explique : Et Abaye et Rava ne sont pas d'accord sur la question de savoir si la halakha est décidée conformément à l'opinion du rabbin Elazar. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Kidouchine 74a) : Concernant l'interdiction de marier des personnes ayant certains types de lignée imparfaite, Rabbi Elazar a dit : Le mariage de ces personnes dont le statut de lignée imparfaite est certain avec celles dont le statut est certain est autorisé, mais le mariage de ceux dont le statut est certain avec ceux dont le statut est incertain, et le mariage de ceux dont le statut est incertain avec ceux dont le statut est certain, et même le mariage de ceux dont le statut est incertain avec ceux dont le statut est incertain, est interdit. 
La mishna conclut : Et voici ceux qui sont considérés comme ayant un statut incertain : Un enfant de paternité inconnue [shetuki], bien que l'identité de sa mère soit connue ; et un enfant trouvé abandonné dans les rues ; et un Samaritain [Kuti], qui est peut-être un mamzer puisque les Samaritains n'acceptent pas et ne respectent pas la halakhot du mariage.
Et à propos de cette mishna, Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar. Mais quand j'ai prononcé cette halakha de Rav en présence de Shmuel, il m'a dit : Hillel a enseigné dans une baraïta que dix catégories de lignées sont venues de Babylone jusqu'en Eretz Israël : les prêtres ; Lévites; et Israélites; les prêtres disqualifiés en raison d'une lignée défectueuse [ḥalallim] ; convertit; des esclaves affranchis ; mamzerim; les Gabaonites ; shetukei; et les enfants trouvés. Et il est permis à tous les hommes et femmes de ces catégories de se marier, c'est-à-dire que la liste est organisée de telle sorte que le mariage entre les personnes de deux catégories adjacentes est autorisé. Ceci n’est possible que si l’on suppose qu’il est permis à celui dont le statut de lignée imparfaite est incertain d’épouser celui dont le statut de lignée imparfaite est certain. 
Après avoir cité la baraita enseignée par Hillel, qui suppose qu'il est permis à celui dont le statut de lignée imparfaite est incertain d'épouser celui dont le statut de lignée imparfaite est certain, Shmuel a conclu : La halakha est certainement décidée conformément à l'opinion de Hillel, et pourtant vous, Rabbi Yehuda, avez déclaré que la halakha est conforme à l'opinion du Rabbin Elazar, qui déclare qu'un mariage entre deux personnes dont le statut de lignage défectueux est incertain est interdit ; votre décision est incorrecte. 
La Guemara poursuit en expliquant le différend entre Abaye et Rava : Abaye soutient l'opinion de Shmuel, qui a déclaré que la halakha est décidée conformément à l'opinion de Hillel selon laquelle il est permis à celui dont le statut de lignée imparfait est incertain de se marier. celui dont le statut de lignée imparfaite est certain. Par conséquent, Abaye établit que l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov est conforme à cette halakha, afin qu'il n'y ait pas de contradiction entre une halakha, c'est-à-dire que la halakha est toujours décidée conformément à l'opinion de Hillel, et une autre halakha, c'est-à-dire que la halakha est toujours décidée conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. 
Rava, cependant, soutient l'opinion de Rav, qui a dit : La halakha est décidée conformément à l'opinion de Rabbi Elazar selon laquelle le mariage de ceux dont le statut est certain avec ceux dont le statut est incertain est interdit. Par conséquent, Rava établit que l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov est conforme à cette halakha, de sorte qu'il ne devrait pas y avoir de contradiction entre 

Daf 37b 

et une halakha, c'est-à-dire que la halakha dans ce cas est conforme à l'opinion de Rav, et une autre halakha, c'est-à-dire que la halakha est toujours décidée conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. 
Abaye a dit : D'où puis-je dire que quiconque dont le statut de mamzer est incertain, selon l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, est traité de la même manière que celui qui est définitivement mamzer ?
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : À l'égard de celui qui a eu des relations sexuelles avec de nombreuses femmes et les a fécondé, mais il ne sait pas avec quelles femmes il a eu des relations sexuelles, et de même, à l'égard d'une femme , si de nombreux hommes ont eu des rapports sexuels avec elle et qu'elle est tombée enceinte, mais qu'elle ne sait pas de quel homme elle a reçu la semence qui l'a amenée à tomber enceinte, puisque l'identité des parents de ces enfants n'est pas connue, il pourrait apparaître qu'un le père épouse sa fille et le frère épouse sa sœur. Et de cette façon, le monde entier pourrait se remplir de mamzerim. Et à ce propos, il est dit : « Et de peur que le pays ne soit rempli d’impudicité » (Lévitique 19 :29). Abaye démontre son affirmation par le fait que même s'il n'est pas certain que les enfants dans cette situation soient des mamzerim, le rabbin Eliezer ben Ya'akov les qualifie néanmoins de mamzerim et non de ceux dont le statut de mamzer est incertain. 
Et Rava aurait pu vous dire : Voici ce que dit le verset : Le mot « obscénité [zima] » peut être compris comme un acronyme des mots : Zo ma hi, signifiant : Qu'est-ce que c'est. Il est plausible de dire que la citation de ce verset par le rabbin Eliezer ben Ya'akov indique qu'il considère leur statut comme incertain. 
La Guemara cite la suite de la baraïta : De plus, le rabbin Eliezer ben Ya'akov a dit que même dans le mariage, il faut faire attention à ne pas créer une situation qui pourrait conduire à la naissance de mamzerim. Par conséquent, un homme ne devrait pas épouser une femme dans ce pays et ensuite aller épouser une autre femme dans un autre pays, de peur qu'un fils issu d'un mariage et une fille de l'autre, ignorant qu'ils sont tous deux enfants du même père, ne s'unissent avec les uns les autres, et il pourrait arriver qu'un frère épouse sa sœur, dont les enfants seraient des mamzerim. 
La Guemara demande : Est-ce vrai ? existe-t-il vraiment une telle interdiction ? Mais Rav, lors de sa venue au Dardeshir, n'a-t-il pas fait une annonce publique disant : Quelle femme sera mon épouse pour la journée, c'est-à-dire pour la durée de sa visite ? Comme sa femme ne l'accompagnait pas au Dardeshir, il souhaitait se marier avec une autre femme pendant son séjour, afin d'éviter une situation qui pourrait l'amener à avoir des pensées interdites. Et Rav Naḥman, lorsqu'il arrivait à Shakhnetziv, fit une annonce publique disant : Quelle femme sera mon épouse pour la journée ? Il semblerait, du fait que les deux Sages se sont mariés dans deux endroits différents, qu’il n’y a aucune interdiction de le faire. 
La Guemara rejette la preuve : les sages sont différents, car leurs noms sont renommés, et donc leurs enfants sont toujours identifiés par leur lien avec leur père. Par conséquent, la préoccupation du rabbin Eliezer ben Yaakov ne s’applique pas à eux.
La Guemara examine les actions du Rav et du Rav Naḥman : Mais Rava n'a-t-il pas dit : En ce qui concerne une femme qui avait reçu une offre de mariage et qui avait accepté, l'excitation émotionnelle aurait pu lui causer un écoulement de sang menstruel, ce qui la rendrait rituellement impur et lui interdire d’avoir des relations sexuelles. Même si elle n’était au courant d’aucun flux, elle doit envisager la possibilité que cela se soit produit. Pour se purifier, elle doit attendre sept jours consécutifs exempts de tout flux de sang menstruel puis s'immerger dans un bain rituel. Alors seulement elle pourra se marier. Si oui, comment Rav et Rav Naḥman pourraient-ils épouser des femmes le jour de leur arrivée ? 
La Guemara explique : Ces Sages envoyaient des messagers sept jours avant leur arrivée et ils informaient les femmes de l'arrivée du Sage. De cette façon, la femme qui accepterait d’épouser le Sage aurait le temps de compter les sept jours purs. Et si vous le souhaitez, dites que les intentions des Sages étaient simplement d'être en isolement [meyaḥadi] avec la femme mais de ne pas avoir de relations sexuelles avec elle. Par conséquent, il était permis de l’épouser même si elle devenait rituellement impure. Être en retraite avec une femme était suffisant pour aider les Sages à éviter toute pensée interdite, comme le dit le Maître : Celui qui a du pain dans son panier est incomparable à celui qui n'a pas de pain dans son panier, c'est-à-dire tout comme le fait de savoir que la nourriture est facilement disponible est suffisant pour soulager psychologiquement la sensation de faim, de même, le fait de savoir que ses désirs sexuels peuvent être satisfaits diminue la force du désir lui-même. 
La Guemara cite une déclaration supplémentaire du rabbin Eliezer ben Ya'akov : Il est enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit : Un homme ne doit pas épouser sa femme quand en même temps son intention est de divorcer d'elle, car cela Il est dit : « Ne médite pas de mal contre ton prochain, car il habite en sécurité avec toi » (Proverbes 3 :29). Il n’est pas bon pour quelqu’un d’avoir l’intention de saper le sentiment de sécurité qu’un autre a avec lui. 
§ La mishna évoque un cas dans lequel un yavam a consommé le mariage du lévirat avec sa yevama et sept mois plus tard, elle a accouché. En ce qui concerne cet enfant, il existe une incertitude quant à savoir s'il est l'enfant du frère décédé ou s'il est l'enfant du yavam. La Guemara discute des ramifications de cette incertitude dans un différend concernant l'héritage. L'affaire concerne celui dont l'identité de fils du défunt est incertaine, et un yavam qui a consommé le lévirat mariage avec le yevama, qui sont tous deux venus se partager les biens du frère décédé et chacun prétend être l'unique héritier.
Celui dont la descendance est incertaine dit : Je suis le fils du défunt, et donc, en tant qu'unique héritier, ses biens m'appartiennent. Et le yavam lui dit : Tu es mon fils, et tu n'as absolument aucun droit sur les biens ; plutôt, du fait que j'ai consommé le mariage du lévirat avec la veuve du défunt, je devrais en hériter. La Guemara statue sur ce cas : Il s'agit d'un cas de propriété à propriété incertaine, car il n'y a aucun moyen de déterminer qui est l'héritier légitime, et la halakha est cette propriété à propriété incertaine que les demandeurs se partagent entre eux. 
La Guemara apporte un autre cas, celui de quelqu'un pour lequel on ne sait pas s'il est le fils du défunt ou du yavam et des fils du yavam, qui a consommé le mariage du lévirat avec le yevama et est décédé depuis, qui est venu se diviser. les biens du défunt, et chacun revendique l'héritage. Celui dont la descendance est incertaine dit : Cet homme, se référant à lui-même, est le fils du défunt, et donc, en tant qu'unique héritier, ses biens sont à moi. Et les fils du yavam lui dirent : Tu es notre frère, et notre oncle, le défunt, n'a laissé dans le deuil aucun descendant et ainsi, en vertu du mariage par lévirat de notre père, il a hérité des biens de notre oncle, et maintenant que notre père est mort et nous partageons ses biens, vous n'avez le droit d'hériter qu'une partie de l'héritage avec nous. 
Les rabbins qui ont étudié avant Rav Mesharshiyya pensaient dire : Ce cas est analogue à un cas dans une mishna, comme nous l'avons appris dans une mishna (100a) dans laquelle une femme a accouché peu de temps après s'être remariée et il y a une incertitude quant à savoir si l'enfant sera né. le père est le premier ou le deuxième mari. La Mishna considère un cas dans lequel les maris sont décédés et ont chacun laissé dans le deuil un groupe de fils : si un fils de l'un ou l'autre groupe meurt, les autres fils de cet groupe hériteront de lui car, en tant que frères, ils ont un droit incontesté à l'héritage. Cependant, lui, fils de descendance incertaine, n'hérite pas d'eux car sa prétention en tant que frère est incertaine et n'est donc pas assez puissant pour lui permettre de prendre une part de l'héritage des autres fils. Cependant, si le fils de descendance incertaine décède, eux, les fils des deux maris, hériteront conjointement de lui. Les prétentions de chaque groupe de fils à être ses frères sont également incertaines ; par conséquent, puisque personne n’a de droit définitif à son héritage, ses biens sont partagés entre eux. 
Les Rabbins nuancent leur comparaison des cas : Mais ici, les positions sont inversées, comme suit : Là, dans le cas de la mishna, quand l'un des fils meurt, eux, les autres fils de cette lignée, peuvent lui dire , le fils d'ascendance incertaine : Apportez la preuve que vous êtes bien le fils de notre père et ce n'est qu'alors que vous pourrez en prendre une part. Puisqu’il ne peut pas le prouver, il ne recevra aucune part de l’héritage.
Cependant, ici, dans le cas où le fils d'ascendance incertaine est en litige avec les fils du yavam, lui, le fils d'ascendance incertaine, peut leur dire : Apportez la preuve que je ne suis pas le fils du défunt, et seulement alors peux-tu en prendre une part avec moi. Les rabbins affirment que le principe dans les deux cas est identique : lorsqu'une partie a un droit incontesté sur l'héritage et qu'une autre partie avance une demande de réception d'une partie de l'héritage qui est basée sur une incertitude, la revendication incertaine n'est pas acceptée. Dans le cas de la mishna, c'est le fils d'ascendance incertaine qui a un droit incertain. Les rabbins suggèrent que l'inverse est vrai dans le cas de la Guemara : le fils d'ascendance incertaine a un droit incontesté à l'héritage car, qu'il soit le fils du premier ou du deuxième mari, il a certainement droit à un héritage. Ce sont les fils du yavam qui ont un droit incertain car ils n'ont droit à l'héritage que si le fils d'ascendance incertaine est effectivement leur frère. 
Rav Mesharshiyya leur dit : Le cas de la mishna est-il vraiment comparable ? Dans le cas de la Mishna, lorsque l'un des fils meurt, eux, ainsi que les autres fils de cet ensemble, ont un droit définitif à l'héritage, puisque leur revendication est basée sur le fait qu'ils sont les frères du fils décédé, ce qui est certainement c'est vrai, et lui, le fils d'une descendance incertaine, n'a qu'un droit incertain. Mais ici, chaque partie n’a qu’une prétention incertaine. Bien que le fils d'ascendance incertaine prétende qu'en fin de compte, quelle que soit la nature de sa relation avec le défunt, il devrait avoir le droit d'hériter, néanmoins, comme on ne sait pas réellement quelle est cette relation, sa revendication n'est en réalité qu'un composite de revendications incertaines. 
Après avoir rejeté l'analogie proposée par les rabbins, Rav Mesharshiyya propose sa propre analogie avec le cas de la mishna cité par les rabbins : S'il existe un cas qui est analogue au cas de la mishna, alors c'est le cas suivant. que c'est analogue : C'est comparable à un cas dans lequel, après le mariage du lévirat, un fils est né, et il y a une incertitude s'il est le fils du défunt ou du yavam, et ce fils d'ascendance incertaine et les fils du yavam est venu partager les possessions du yavam lui-même. Comme là, ceux qui sont incontestablement les fils du yavam ont un droit précis ; c'est pourquoi ils peuvent lui dire, au fils de descendance incertaine : apporte la preuve que tu es réellement notre frère et alors seulement tu pourras en prendre une part. Puisqu’il ne peut pas le prouver, il ne recevra aucune part de l’héritage.
La Guemara apporte encore un autre cas, celui de quelqu'un dont on ne sait pas s'il est le fils du défunt ou du yavam et des fils du yavam, c'est-à-dire les fils de l'homme qui a consommé le mariage du lévirat avec le yevama. et est décédé depuis, qui est venu partager les possessions du yavam après que le yavam ait déjà partagé les possessions du frère décédé entre lui et le fils d'ascendance incertaine, conformément à la décision de la Guemara dans le premier cas ci-dessus. 
Le yavam mourut alors et ses fils et le fils de descendance incertaine revendiquèrent chacun l'héritage : Les fils du yavam disent au fils de descendance incertaine : Apportez la preuve que vous êtes notre frère, et alors seulement vous pourrez en prendre une part. . Le fils d'origine incertaine leur dit : De quelque manière que vous considériez les choses, je recevrais une part de l'héritage. Si vous supposez que je suis votre frère, donnez-moi une part de l'héritage avec vous tous, et si vous supposez que je suis le fils du défunt, donnez-moi alors la moitié des biens que votre père a pris lorsqu'il partagé les biens avec moi au décès du défunt, car si vous supposez que je suis son fils, alors je suis son unique héritier et votre père n'a jamais eu de droits sur ses biens. 
La revendication du fils d'ascendance incertaine suppose que le verdict initial de partage des biens du défunt entre les deux parties puisse être réexaminé à la lumière des développements ultérieurs. Cette hypothèse est cependant sujette à controverse : Rabbi Abba a dit que Rav a dit : Le verdict initial est maintenu, c'est-à-dire que le partage initial des biens du défunt est considéré comme une affaire close, et le nouveau différend concernant les biens du yavam est considéré comme une affaire close. indépendamment de cela. En conséquence, la revendication du fils d'ascendance incertaine ne peut pas aboutir et il ne reçoit donc aucune part de l'héritage du yavam. Rabbi Yirmeya a dit : Le verdict initial est reconsidéré à la lumière des nouvelles circonstances, et donc dans ce cas, le fils d'ascendance incertaine peut faire valoir sa revendication indéniable sur certaines des possessions du yavam sur la base des incertitudes initiales qui existaient en ce qui concerne le partage des biens du défunt.
Disons que Rabbi Abba et Rabbi Yirmeya ne sont pas d'accord sur le différend entre Admon et les rabbins. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 109b) : Quant à celui qui possède un champ et a le droit sur un chemin qui traverse une terre appartenant à un autre, et qu'il s'est rendu dans un pays d'outre-mer, et lorsqu'il a repris le chemin vers son champ était perdu, c'est-à-dire qu'il a oublié où se trouvait le chemin, Admon dit : Il ne peut emprunter que le chemin le plus court jusqu'à son champ, car même si on ne sait pas où se trouve le chemin, il avait certainement un chemin, et donc à A tout le moins, il a droit au chemin le plus court. Les rabbins disent : soit il doit s'acheter un nouveau chemin, quel que soit le prix demandé, même si celui-ci est de cent dinars, soit il devra voler dans les airs pour atteindre son champ, c'est-à-dire tant qu'il ne pourra pas prouver où il se trouve. le chemin d'origine était, il n'a aucun droit sur un autre chemin. 
Et nous avons discuté de la Mishna et avons ainsi établi les paramètres du différend comme suit : C'est difficile pour les rabbins parce qu'Admon dit bien, c'est-à-dire que la logique de son opinion semble convaincante. Et pour défendre l'opinion des rabbins, Rav Yehuda a déclaré que Rav avait dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s'agit d'un cas où son champ était entouré de quatre individus qui possédaient le terrain sur chacun de ses quatre côtés. Par conséquent, il ne peut exiger un chemin de la part d'aucun des propriétaires environnants, puisque chacun peut détourner sa demande en suggérant que le chemin pourrait avoir traversé la terre de l'un des autres propriétaires. 
Cependant, cela crée une difficulté supplémentaire : si c'est le cas, et que les terres environnantes appartiennent à différentes personnes, quelle est la justification d'Admon pour décider que le propriétaire du champ a droit au chemin le plus court ? Et pour justifier l'opinion d'Admon, Rava a déclaré : Concernant un cas dans lequel quatre propriétaires actuels sont devenus propriétaires de leur terre sur la base d'un achat auprès de quatre propriétaires précédents, c'est-à-dire que chacun des propriétaires actuels a acquis sa terre auprès de un ancien propriétaire différent, et également dans le cas où quatre propriétaires actuels sont devenus propriétaires de leur terrain sur la base d'un achat auprès d'un ancien propriétaire qui possédait à l'origine les quatre terrains, tout le monde s'accorde sur le fait que les propriétaires actuels sont en mesure de détournez-le et sa prétention vers un chemin.
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est dans le cas où il n’y a qu’un seul propriétaire actuel des quatre terrains, qui est devenu propriétaire de son terrain sur la base d’un achat auprès de quatre propriétaires précédents. Admon soutient que le propriétaire du champ peut dire au propriétaire actuel du terrain environnant : Quelle que soit la façon dont vous interprétez le cas, mon chemin vers mon champ se trouve quelque part chez vous dans le terrain environnant. Et les rabbins soutiennent que le propriétaire des terres environnantes peut détourner cette réclamation parce qu'il peut lui dire : Si tu n'insistes pas sur ta réclamation et que tu te tais, alors tais-toi, et je te vendrai un chemin à un prix raisonnable. Mais si ce n'est pas le cas et que vous insistez pour faire valoir votre réclamation, je restituerai les factures d'achat des terrains à leurs anciens propriétaires, et vous ne pourrez alors pas vous engager avec succès dans un litige juridique avec eux, comme chacun pourrait le prétendre. que le chemin traversait l'un des autres terrains qui ne leur appartenaient pas. 
Après avoir établi les paramètres du différend, la Guemara suggère : Disons que la déclaration du rabbin Abba, qui a déclaré que le verdict initial est maintenu, est conforme à l'opinion des rabbins. Lorsque le propriétaire du champ a oublié où se trouvait son chemin, le terrain environnant appartenait à quatre propriétaires différents, et donc à ce moment-là, le verdict était qu'il n'avait pas la capacité de revendiquer avec succès son chemin. Les rabbins supposent apparemment que ce verdict est valable et que le propriétaire du champ est donc considéré comme ayant perdu tout droit sur le chemin. Par conséquent, même si les terrains environnants sont ensuite achetés par une seule personne, le propriétaire du champ ne peut revendiquer son chemin. 
La Guemara continue : Et la déclaration du rabbin Yirmeya, qui a déclaré que le verdict initial est abrogé, est conforme à l'opinion d'Admon. Admon suppose apparemment que même si le verdict initial était que le propriétaire du champ n'a pas la capacité de revendiquer avec succès son chemin, cela ne signifie néanmoins pas qu'il perd ses droits sur le chemin. Au contraire, une fois que la situation change et que les terres environnantes sont achetées par une seule personne, l'incertitude initiale est ravivée pour lui permettre de revendiquer au moins le chemin le plus court vers son champ. 
La Guemara rejette la comparaison : Rabbi Abba aurait pu vous dire : Lorsque j'ai exposé ma décision, elle était même conforme à l'opinion d'Admon. Admon ne donne sa décision que là, dans le cas du chemin perdu, parce que le propriétaire du champ a dit au propriétaire du terrain environnant : Quelle que soit la façon dont vous le regardez, 

Daf 38a

mon seul chemin est avec toi dans l’un de tes terrains. Puisque sa demande repose sur des faits clairs et certains, sa demande est couronnée de succès. Mais ici, dans le litige concernant l’héritage, le fils d’ascendance incertaine est-il en mesure de faire valoir une telle prétention ? Bien que le fils d'ascendance incertaine prétende qu'en fin de compte, quelle que soit la nature de sa relation avec le défunt, il devrait avoir le droit d'hériter, néanmoins, comme on ne sait pas réellement quelle est cette relation, sa revendication n'est en réalité qu'un composite de revendications incertaines. 
Et Rabbi Yirmeya aurait pu vous dire : J'ai prononcé ma décision même conformément à l'opinion des rabbins, car peut-être les rabbins ne déclarent leur décision que là, dans le cas du chemin perdu, parce que le propriétaire du terrain environnant a dit de le propriétaire du champ : Si vous n'insistez pas sur votre revendication et que vous vous taisez, alors taisez-vous et je vous vendrai le chemin à un prix raisonnable ; sinon, je restituerai les factures d'achat des terrains à leurs anciens propriétaires et vous ne pourrez alors pas vous engager avec succès dans un litige juridique avec eux. Il obtient gain de cause car il est en son pouvoir de restituer les champs et ainsi de recréer les circonstances originales dans lesquelles le propriétaire du champ perdrait le chemin. Cependant, ici, les fils du yavam sont-ils capables de formuler une telle affirmation ? La situation initiale, dans laquelle l'héritage du défunt n'avait toujours pas été partagé, ne peut être recréée. Par conséquent, une réclamation fondée sur ces circonstances sera rejetée. 
La Guemara apporte un autre cas, celui d'une personne d'ascendance incertaine, qui est soit le fils du défunt, soit le fils du yavam, et le yavam venu partager les biens du grand-père, c'est-à-dire le père du yavam et les défunts, et chacun fit valoir ses droits à l'héritage. Le fils d'ascendance incertaine dit : Cet homme, se référant à lui-même, est le fils du défunt, et donc la moitié des biens m'appartient parce que l'héritage doit être partagé entre les deux fils, c'est-à-dire le défunt et le yavam, et puisque Je suis l'unique héritier du défunt, je dois recevoir sa part. Le yavam lui dit : Tu es mon fils, et donc tu n'as absolument aucun droit sur les biens ; je devrais plutôt recevoir tout l’héritage. La moitié m'appartient parce que je suis le fils du grand-père, et l'autre moitié, qui serait revenue à mon frère décédé, je devrais la recevoir en vertu du fait que j'ai consommé le lévirat avec sa veuve. 
La Guemara statue sur ce cas : Il s'agit d'un cas dans lequel le yavam a un droit précis parce qu'il est le fils du grand-père, et le fils de descendance incertaine n'a qu'un droit incertain, et la halakha est que celui qui a un droit incertain ne peut pas extraire propriété de celui qui y a un droit précis. Par conséquent, le yavam reçoit tout l’héritage.
La Guemara soulève encore un autre cas, celui d'un homme d'ascendance incertaine, qui est soit le fils du défunt, soit le fils du yavam, et les fils du yavam qui sont venus partager les biens du grand-père, et chacun a fait une prétention à l'héritage. Le fils d'ascendance incertaine dit : Cet homme, se référant à lui-même, est le fils du défunt, et donc la moitié des biens m'appartient parce que l'héritage doit être partagé entre les deux fils, c'est-à-dire le défunt et le yavam, et puisque Je suis l'unique héritier du défunt, je dois recevoir sa part. Et les fils du Yavam dirent : Tu es notre frère, et c'est pourquoi tu ne dois recevoir qu'une part avec nous. 
La Guemara statue sur ce cas : La moitié des biens du grand-père que concède le fils d'ascendance incertaine leur appartient, les fils du yavam, qu'ils prennent pour eux. En prétendant être le fils du frère décédé le premier, il perd tout droit à la part de l'autre frère. Le tiers des biens du grand-père que les fils du yavam lui concèdent lui appartient, le fils d'ascendance incertaine, il le prend pour lui. En prétendant qu'il est leur frère, ils admettent qu'il devrait au moins recevoir une part égale à eux, ce qui signifierait un tiers s'ils sont trois. Cela leur laisse un sixième [danka] des biens qui sont des propriétés à propriété incertaine, et ils doivent donc le partager entre eux. 
La Guemara présente deux cas supplémentaires. L’un est le cas où un fils d’ascendance incertaine, qui est soit le fils du défunt, soit le fils du yavam, est décédé, et le grand-père et le yavam viennent partager les possessions du fils d’ascendance incertaine. En l’absence d’enfants, le père hérite de son fils. Le grand-père prétend que le fils d’ascendance incertaine était en réalité le fils du défunt et que, puisque le défunt est déjà décédé, le grand-père devrait être le prochain à hériter de lui. Le yavam prétend que le fils d'ascendance incertaine était son propre fils et qu'il devrait donc hériter de lui. Ou encore, le deuxième cas est celui dans lequel le yavam est mort et le grand-père et le fils d'origine incertaine viennent partager les possessions du yavam. Le fils d'ascendance incertaine prétend être le fils unique du yavam et donc il devrait hériter, tandis que le grand-père prétend que le fils d'ascendance incertaine était le fils du défunt et que le yavam est mort sans enfant, et donc le grand-père, qui est le père du yavam, devrait hériter de lui. 
La Guemara règle dans ces cas : Il s'agit d'un cas de propriété dont la propriété est incertaine, et ils doivent donc diviser les possessions entre eux.
MISHNA : Concernant une veuve attendant que son yavam soit pour consommer un mariage de lévirat ou pour accomplir la ḥalitza avec elle, c'est-à-dire une yevama, à qui la propriété a été léguée : Beit Shammai et Beit Hillel conviennent tous deux qu'elle peut vendre ou céder cette propriété. ab initio, et que si elle l'a fait, le transfert est valide. N'ayant qu'un lien de lévirat avec le yavam, elle conserve le contrôle total de la propriété. Cela contraste avec une femme fiancée, à l'égard de laquelle Beit Hillel décide qu'elle ne peut pas vendre une telle propriété parce que sa fiancée y a également des droits (Ketubot 78a). 
Si elle décède, que faire de l'argent qui lui a été garanti dans son contrat de mariage par son mari décédé et de ses biens qui entrent et sortent du mariage avec elle, dans lesquels le mari n'a jamais qu'un intérêt en usufruit ? Beit Shammai dit : Les héritiers du mari, c'est-à-dire le yavam, qui héritera du mari lorsqu'il consommera le lévirat, doivent partager les biens avec les héritiers de son père, c'est-à-dire la famille de la femme. Et Beit Hillel de dire : La propriété conserve son statut de propriété antérieur. Ainsi, l'argent qui lui est garanti dans son contrat de mariage reste en possession des héritiers de son mari. Puisqu'il devait être payé sur les biens propres du mari, l'argent est conservé par sa succession et passe à ses héritiers. Et ses biens qui entrent et sortent du mariage avec elle restent en possession des héritiers du père. Ces biens lui appartenant, à son décès, ils sont hérités par son père ou ses héritiers. 
Si le yavam a consommé le mariage du lévirat avec elle, alors son statut juridique est celui de sa femme dans tous les sens du terme, et donc le yavam a les mêmes droits sur ses biens que dans un mariage régulier. Et la seule exception à cela est que son contrat de mariage sera toujours payable sur les biens de son premier mari et non sur les biens du yavam. 
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent dans la première clause, concernant une yevama qui est encore en vie, que Beit Shammai ne soit pas en désaccord avec Beit Hillel selon laquelle la femme a la pleine possession de la propriété puisqu'il n'y a qu'un lien de lévirat mais pas de mariage. , et quelle est la différence dans cette dernière clause selon laquelle Beit Shammai est en désaccord avec Beit Hillel et décide que le yavam prend une part de la propriété, ce qui impliquerait que le lien du lévirat à lui seul est suffisant pour accorder au yavam des droits sur sa propriété ?
Ulla a dit : Les deux clauses concernent des cas différents : La première clause concerne un cas où elle s'est produite avant son yavam pour le lévirat à une époque où elle était une femme fiancée et ce n'est qu'alors qu'elle est entrée en possession de biens. Depuis qu'elle s'est fiancée, son mari n'avait aucun droit sur la propriété, pas plus que le yavam. Et cette dernière clause concerne un cas où elle s'est produite devant son yavam à une époque où elle était mariée. Dans un tel cas, si son mari était encore en vie, il aurait tous les droits sur la propriété ; par conséquent, le yavam aussi. 
La Guemara explique : Et Ulla soutient qu'un lien de lévirat formé avec une femme fiancée lui confère un statut équivalent à celui d'une femme dont on ne sait pas si elle est fiancée, Daf 38b 

et 

un lien de lévirat formé avec une femme mariée lui confère un statut. équivalent à celui d'une femme pour laquelle il existe une incertitude quant à savoir si elle est mariée, c'est-à-dire que lorsque son mari décède, le même niveau de relation qui existait avec le premier mari est créé avec le yavam. Cependant, comme la nouvelle relation n'existe qu'en vertu d'un lien de lévirat, elle existe à un degré moindre, et ainsi les droits accordés au yavam sont plus limités que ceux dont aurait bénéficié le premier mari ; les droits accordés au yavam sont équivalents aux droits du mari dans le cas où il existe une incertitude quant à l'existence de ce niveau de relation. 
La Guemara continue de démontrer ceci : Il faut qu'un lien de lévirat formé avec une femme fiancée lui confère un statut équivalent à celui d'une femme pour laquelle il y a une incertitude quant à savoir si elle est fiancée, car s'il vous vient à l'esprit de suggérer qu'elle Si son statut est équivalent à celui d'une femme définitivement fiancée, Beit Hillel admettrait-il qu'elle peut vendre ou céder ses biens ab initio, et que si elle le fait, le transfert est valide ? 
Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Ketubot 78a) : Si une propriété a été léguée à une femme après ses fiançailles, Beit Shammai dit : Elle peut vendre cette propriété, et Beit Hillel dit : Elle ne peut pas vendre cette propriété. Cependant, tous deux conviennent que si elle le vend ou le donne, le transfert est valide. La Mishna précise clairement que selon Beit Hillel, une femme définitivement fiancée ne peut pas vendre la propriété ab initio. Concluons plutôt de là, du fait qu'ici Beit Hillel permet à la yevama de vendre ses biens ab initio, qu'un lien de lévirat noué avec une fiancée lui confère un statut équivalent à celui d'une femme pour laquelle il existe une incertitude quant à savoir si elle est fiancée.
De même, il faut qu'un lien de lévirat noué avec une femme mariée lui confère un statut équivalent à celui d'une femme pour laquelle il existe une incertitude quant à savoir si elle est mariée, car s'il vous vient à l'esprit de suggérer que son statut est équivalent à celui d'une femme définitivement mariée, Beit Shammai dirait-il que les héritiers du mari devraient partager les biens avec les héritiers du père ? 
Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Ketubot 78a) : Si la propriété a été léguée à une femme après son mariage, Beit Hillel et Beit Shammai conviennent que si elle vend la propriété ou la donne, alors le mari en reprend possession. les acheteurs. Concluez plutôt de là, du fait que Beit Shammai suppose ici que les droits du yavam sont limités, qu'un lien de lévirat formé avec une femme mariée lui confère un statut équivalent à celui d'une femme pour laquelle il existe une incertitude quant à savoir si elle est mariée. 
Rabba conteste la compréhension d'Ulla de la mishna : Rabba lui dit : Si votre explication est correcte, alors dans cette dernière clause, au lieu d'être en désaccord sur qui a les droits sur la propriété elle-même, ce qui nécessite d'examiner le cas après sa mort, laissez Beit Hillel et Beit Shammai ne sont pas d'accord sur le cas le plus immédiat où elle est encore en vie et se disputent qui a les droits d'utilisation et de production de la propriété. 
Au contraire, Rabba a proposé une résolution différente à l'apparente incohérence dans les décisions de Beit Shammai : Cette première clause et cette dernière clause de la mishna concernent un cas dans lequel elle s'est présentée devant son yavam pour le mariage par lévirat alors qu'elle était déjà une femme mariée, et une Le lien de lévirat noué avec une femme mariée lui confère un statut équivalent à celui d'une femme dont on ne sait pas si elle est mariée. La distinction entre les deux clauses est la suivante : dans la première clause, lorsqu'elle est en vie, elle a un certain droit à la propriété, tandis qu'eux, c'est-à-dire les yavam, sont considérés comme n'ayant qu'un droit incertain à la propriété, car elle a le statut d'une femme pour laquelle on ne sait pas si elle est mariée. Et comme celui qui a un droit incertain ne peut extorquer de propriété à celui qui a un droit certain sur ce bien, il conserve donc la pleine possession du bien. 
Cependant, dans cette dernière clause, où elle est décédée, aucune des parties n'a de droit précis ; plutôt, ces héritiers du père viennent pour hériter, et ces héritiers du mari viennent pour hériter, et donc ils doivent partager la propriété.
Abaye a soulevé une objection à l'opinion de Rabba : Mais est-il vrai que selon Beit Shammai, celui qui a un droit incertain ne peut pas extraire la propriété de celui qui y a un droit précis ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Bava Batra 157a) : Dans le cas où une maison s'effondre sur une personne et sur son père, ou sur lui et sur ceux dont il hériterait, et qu'il y avait des dettes impayées contre cette personne du contrat de mariage de sa femme et à un créancier, mais qu'il n'avait pas d'argent pour payer ces dettes et qu'on ne sait pas qui est décédé en premier, la situation suivante se présente : si le père est décédé le premier, alors avant la mort du fils, il avait déjà a hérité des biens du père et, par conséquent, les créanciers du fils ont acquis un privilège sur ces biens et ont le droit de recouvrer leurs dettes sur ces biens même après le décès du fils. 
C'est pourquoi les héritiers du père et le créancier présentent des réclamations opposées : Les héritiers du père disent : Le fils est mort d'abord et ensuite seulement le père est mort. Par conséquent, le créancier n’a jamais obtenu de droit de recouvrement sur la propriété. Et le créancier dit : Le père est mort le premier et ensuite seulement le fils est mort. Par conséquent, les biens du père étaient liés aux dettes du fils et le créancier a le droit de les recouvrer. 
La Mishna continue : Beit Shammai dit : Ils doivent partager les biens entre eux. Et Beit Hillel dit : La propriété conserve son statut de propriété antérieur, ce qui dans ce cas signifie que puisque le dernier possesseur connu était le père, les héritiers du père en acquièrent tous les droits. 
Abaye explique sa preuve : N'est-il pas vrai ici que les héritiers du père ont une créance certaine et que le créancier n'a qu'une créance incertaine ? Par conséquent, puisque Beit Shammai décide que la propriété doit être divisée, il est évident qu'ils soutiennent que celui qui a un droit incertain peut extraire la propriété de celui qui y a un droit précis. 
Rabba rejette la preuve : la décision de Beit Shammai dans cette affaire ne peut être invoquée comme preuve parce que Beit Shammai soutient : Une dette inscrite dans un titre de créance en attente de recouvrement est comme si elle avait déjà été recouvrée dans la mesure où le créancier est considéré comme étant en recouvrement. être en possession de la dette. Le créancier est donc considéré comme propriétaire des biens au même titre que les héritiers du père ; par conséquent, la propriété est partagée entre eux.
Et d’où dites-vous que Beit Shammai ait cette opinion ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Sota 24a) : Une femme mariée qui s'isole avec un autre homme après que son mari l'a avertie de ne pas le faire est soupçonnée d'avoir commis un adultère. Pour établir sa culpabilité ou son innocence, elle est amenée au Temple, où elle boit les eaux amères. Concernant ces femmes, si leurs maris meurent avant d'avoir bu les eaux amères, Beit Shammai dit : Elles collectent l'argent qui leur est garanti dans leurs contrats de mariage et ne boivent pas les eaux. Et Beit Hillel dit : Soit ils boivent, et s'ils survivent, ils récupèrent leurs contrats de mariage, soit ils ne boivent pas et ils ne peuvent pas récupérer leurs contrats de mariage, et tous les biens du mari passent à ses héritiers. 
La Guemara clarifie la déclaration de Beit Hillel : Beit Hillel voulait-il vraiment dire : Soit ils boivent, ce qui implique qu'ils peuvent effectivement choisir de boire ? Mais le Miséricordieux ne déclare-t-il pas : « Et l'homme amènera sa femme » (Nombres 5 : 15), ce qui indique que le rituel de boire les eaux amères ne s'applique que lorsque le mari est encore en vie, et dans ce cas il n'y a pas de mari pour le faire ; par conséquent, elle ne devrait pas pouvoir boire. L'intention de Beit Hillel est plutôt la suivante : le seul moyen par lequel une femme soupçonnée d'adultère peut récupérer son contrat de mariage est de boire les eaux amères et de prouver son innocence. Par conséquent, lorsque cela n’est pas possible en raison du décès du mari, puisque les épouses ne boivent pas, elles ne peuvent pas recouvrer leurs contrats de mariage. 
Rabba explique sa preuve à partir de cette mishna : N'est-il pas vrai ici que le droit de la femme à son contrat de mariage est incertain parce qu'il y a une incertitude quant à savoir si elle a été infidèle ou si elle n'a pas été infidèle, et il semblerait donc que celui qui a un droit incertain une réclamation arrive et sape la revendication définitive des héritiers du mari ? Ceci est intenable, car même si l'on soutenait qu'une personne ayant un droit incertain peut extorquer des biens à quelqu'un qui y a un droit certain, cela permettrait seulement de partager l'argent entre les deux parties, alors que dans ce cas, Beit Shammai règle selon laquelle le créancier recouvre la totalité de la dette. Concluez plutôt de cette mishna que Beit Shammai soutient qu'une dette inscrite dans un titre de créance en attente de recouvrement est considérée comme si elle avait déjà été recouvrée dans la mesure où celui à qui l'argent est dû est considéré comme étant en possession de l'argent. dette. C'est pour cette raison qu'elle est habilitée à pouvoir récupérer son contrat de mariage.
La Guemara demande : Et pourquoi Abaye s'est-il opposé à l'opinion de Rabba basée sur la mishna du traité Bava Batra ? Qu'il s'oppose à l'opinion de Rabba basée sur cette mishna dans le traité Sota, car sur la base de l'hypothèse d'Abaye selon laquelle une dette n'est pas considérée comme si elle avait déjà été recouvrée, cette mishna démontre nécessairement que Beit Shammai soutient que celui qui a une créance incertaine peut extraire une propriété. de celui qui y a un droit définitif. La Guemara répond : Abaye n'a pas objecté sur la base de cette mishna parce qu'il a estimé que peut-être le contrat de mariage d'une femme est différent d'une dette ordinaire dans la mesure où les Sages ont renforcé de manière unique l'emprise d'une femme sur la dette dans son contrat de mariage en raison de l'opportunité accrue. que cela l'amènerait lorsqu'elle essaierait de se remarier. Cela garantirait qu'elle apporterait de l'argent avec elle dans un nouveau mariage. 
La Guemara pose à nouveau une question concernant la décision d'Abaye de s'opposer à l'opinion de Rabba basée sur la mishna de Bava Batra : Qu'il s'oppose à l'opinion de Rabba basée sur le cas du contrat de mariage dans la mishna ici (38a). Dans sa dernière clause, la mishna déclare que si une veuve qui attend son yavam décède, Beit Shammai décide que son contrat de mariage et ses autres biens sont partagés entre les héritiers de son père et le yavam. Dans ce cas, le yavam possède une certaine possession de ces biens, et les héritiers du père ont un droit incertain à percevoir la valeur du contrat de mariage. Le fait que Beit Shammai décide de partager la valeur du contrat de mariage entre eux démontre qu'ils estiment que celui qui a un droit incertain peut extraire la propriété de celui qui y a un droit précis. 
La Guemara répond : En vérité, Beit Shammai n'est pas en désaccord sur ce point. La Guemara conteste cette affirmation : ne sont-ils pas en désaccord ? Mais il est explicitement enseigné dans la Mishna qu'ils ne sont pas d'accord dans ce cas : Si la veuve qui attendait son yavam décède, que doit-on faire de l'argent qui lui est assuré dans son contrat de mariage et de ses biens qui entrent et sortent du mariage avec son? Beit Shammai dit : Les héritiers du mari doivent partager les biens avec les héritiers du père. Et Beit Hillel de dire : La propriété conserve son statut de propriété antérieur. 
La Guemara répond : Voici ce que dit cette mishna : Si elle décède, que doit-on faire de l'argent qui lui est assuré dans son contrat de mariage ? Et la tanna a ensuite laissé cette question sans réponse, et a abordé un cas supplémentaire : que doit-on faire de ses biens qui entrent et sortent du mariage avec elle ? Beit Shammai dit : Les héritiers du mari doivent partager les biens avec les héritiers du père. Et Beit Hillel de dire : La propriété conserve son statut de propriété antérieur.
Rav Ashi a dit : Le langage de la Mishna est également précis selon cette interprétation, car il enseigne : Beit Shammai dit que les héritiers du mari doivent partager la propriété avec les héritiers du père, ce qui implique que les héritiers du père possédaient de facto la possession de la propriété. la propriété et les héritiers du mari vinrent alors partager cette propriété avec eux. Cela est vrai en ce qui concerne ses biens qui entrent et sortent du mariage avec elle. Et la Mishna n'enseigne pas en utilisant la formulation inverse : Beit Shammai dit que les héritiers du père doivent partager la propriété avec les héritiers du mari, ce qui impliquerait que les héritiers du mari avaient de facto possession de la propriété ; cela est vrai en ce qui concerne le paiement du contrat de mariage. Concluez de là que Beit Shammai n'a pas statué sur ce qui devait être fait avec le paiement du contrat de mariage, comme le prétendait la Guemara. 
La Guemara présente une troisième résolution à l'apparente incohérence dans les décisions de Beit Shammai dans la mishna : Abaye a dit : La première clause concerne un cas dans lequel des biens lui ont été légués alors qu'elle était encore veuve en attendant que son yavam accomplisse un lévirat ou un mariage de ḥalitza. , et cette dernière clause concerne un cas dans lequel des biens lui ont été légués alors qu'elle était encore mineure, c'est-à-dire mariée à son premier mari, avant sa mort. 

Daf 39a 

Et Abaye soutient que selon Beit Hillel, en ce qui concerne les droits du mari sur les biens de sa femme, sa main est comme la sienne, mais pas plus forte. En conséquence, le yavam a une main plus faible sur ses biens qu’elle, car les droits d’un yavam sont toujours plus faibles que ceux du mari lui-même. Elle est donc considérée comme propriétaire des biens et, à son décès, ses héritiers, c'est-à-dire son père et ses héritiers, en héritent. Cependant, Beit Shammai suppose que la main du mari est plus forte que celle de sa femme. Par conséquent, la main du yavam, qui est plus faible que la main du mari, est néanmoins aussi forte que la main du yevama, et c'est pourquoi ils décident que si elle meurt, le yavam et ses héritiers se partagent les biens. 
Rava lui dit : Je considère que si la propriété lui a été léguée alors qu'elle était encore sous le premier mari, tout le monde, c'est-à-dire Beit Hillel et Beit Shammai, convient que sa main est plus forte que la sienne, et donc la main de le yavam sera aussi fort que celui du yevama, et si elle meurt, la propriété sera partagée entre les deux parties.
Par conséquent, Rava présente sa propre résolution à l'apparente incohérence dans les décisions de Beit Shammai dans la mishna : Au contraire, cette première clause et cette dernière clause concernent des cas dans lesquels des biens lui ont été légués alors qu'elle était veuve en attendant son yavam. La première clause concerne un cas dans lequel le yavam n'a pas célébré de fiançailles en lévirat avec elle, et la dernière clause concerne un cas dans lequel il a célébré des fiançailles en lévirat avec elle. 
La Guemara explique le raisonnement derrière l'explication de Rava : Et Rava soutient que selon Beit Shammai, des fiançailles en lévirat avec une yevama lui confèrent un statut équivalent sous certains aspects à une femme qui est définitivement fiancée et sous d'autres aspects à une femme au sujet de laquelle il y a une incertitude. si elle est mariée. La Guemara explique : Elle est semblable à une femme qui est définitivement fiancée en ce qui concerne l'annulation du lien de lévirat de son épouse rivale, de sorte que l'épouse rivale n'a pas besoin de célébrer le lévirat ou la ḥalitza. Et elle est semblable à une femme dont on ne sait pas si elle est mariée en ce qui concerne le pouvoir du yavam de partager la propriété qu'elle a acquise en attendant son yavam. 
La Guemara note : Une interprétation de la mishna a été donnée au nom de Rabbi Elazar qui est conforme à l'opinion de Rava. Et une interprétation de la mishna a été donnée au nom de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, qui est conforme à l'opinion d'Abaye. 
La Guemara objecte : Et Rabbi Elazar a-t-il réellement donné cette interprétation qui est conforme à l'opinion de Rava ? Mais Rabbi Elazar n'a-t-il pas dit : selon Beit Shammai, les fiançailles en lévirat n'acquièrent la yevama qu'en ce qui concerne l'annulation du lien de lévirat d'une épouse rivale afin qu'elle n'ait pas besoin de célébrer le lévirat ou la ḥalitza ? Cela implique qu'il ne l'acquiert pas en ce qui concerne la possibilité pour le yavam d'hériter d'elle. Cela contraste donc avec l’interprétation de Rava. 
La Guemara propose deux solutions possibles : Inverser les opinions, pour que Rabbi Elazar soit en accord avec Abaye, et Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, soit en accord avec Rava. Et si vous le souhaitez, dites plutôt : En fait, ne renversez pas les opinions, puisque Rabbi Elazar peut être compris comme étant conforme à l'opinion de Rava, comme Rabbi Elazar aurait pu vous dire : Quand j'ai dit la déclaration qui implique qu'un les fiançailles du lévirat acquièrent dans un sens très limité, l'intention était seulement que son acquisition soit limitée dans le sens où lui donner un acte de divorce lui est encore insuffisant pour la libérer du lien du lévirat ; elle doit plutôt accomplir également la ḥalitza. Mais suggérer qu'il ne l'acquiert pas en ce qui concerne le partage des biens qu'elle a acquis, ai-je dit cela ? Certainement pas, car en fait, les fiançailles en lévirat l'acquièrent également à ce point, comme le suppose Rava.
Rav Pappa a dit : La formulation précise de la mishna est conforme à l'opinion d'Abaye, même si selon son avis il est difficile que la mishna discute du cas dans lequel elle est décédée. 
La Guemara explique la déclaration de Rav Pappa : La formulation précise de la mishna est conforme à l'opinion d'Abaye, telle qu'elle enseigne : Ses biens qui entrent et sortent du mariage avec elle. Quel est le sens de : Cela entre, et quel est le sens de : Cela sort ? N'est-ce pas : cela entre dans le domaine du mari et quitte le domaine du mari à sa mort, puis entre dans le domaine du père ? Interprétée de cette manière, la mishna considère explicitement la période pendant laquelle elle était encore mariée à son premier mari, et de même, le cas dans lequel elle est entrée en possession d'une propriété doit être compris comme faisant référence à un cas dans lequel elle l'a fait alors qu'elle était en possession d'un bien. toujours mariés. Ceci est conforme à l’interprétation d’Abaye, mais pas à celle de Rava. 
Et quand Rav Pappa dit : Même si selon lui il est difficile que la mishna discute du cas dans lequel elle est décédée, il voulait dire ce qui suit : Au lieu de contester qui a les droits sur la propriété elle-même, ce qui nécessite d'examiner le cas après sa mort. mort, que Beit Hillel et Beit Shammai contestent le cas le plus immédiat lorsqu'elle est encore en vie et se disputent qui a les droits d'utilisation et de production de la propriété. 
La Guemara conclut : Et il n'y a rien d'autre à dire sur cette question, c'est-à-dire que, comme l'a noté Rav Pappa, s'il est indéniable que la formulation de la mishna soutient l'interprétation d'Abaye, il est également vrai que le cas discuté par la mishna semble remettre en question son interprétation. interprétation. 
§ La Mishna déclare : Si le yavam a consommé le mariage du lévirat avec elle, alors son statut juridique est celui de sa femme dans tous les sens du terme. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il dit ? Rabbi Yosei bar Ḥanina a dit : Cela veut dire qu'une fois qu'ils ont consommé le mariage du lévirat, la seule façon de dissoudre légalement le mariage est de divorcer avec un acte de divorce, mais ḥalitza ne sert à rien, et après avoir divorcé, il est autorisé à la reprendre pour épouse, car l'interdiction d'entretenir des relations avec la femme de son frère ne s'applique pas à elle.
La Guemara examine la première clause de la déclaration du rabbin Yosei bar Ḥanina : n'est-il pas évident que pour rompre sa relation avec elle, il divorce d'elle avec un acte de divorce ? La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner cela car cela pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisqu'il est écrit : « Et prends-la pour femme et consomme avec elle les noces du lévirat » (Deutéronome 25 : 5), continuant faire référence au mariage comme à un mariage de lévirat même après que le verset ait déclaré qu'il l'a prise pour épouse, on pourrait prétendre que le Miséricordieux dit que le lien originel du lévirat continue d'être sur elle, et par conséquent, avec ḥalitza, oui, ils peuvent rompre la relation, mais avec un acte de divorce, non, la relation ne serait pas rompue. Par conséquent, la mishna nous enseigne qu’elle est considérée comme son épouse dans la mesure où la relation peut être rompue par un seul acte de divorce. 
La Guemara examine la deuxième clause : n'est-il pas évident qu'après avoir divorcé d'elle, il est autorisé à la reprendre pour être sa femme ? La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner cela car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que la mitsva que le Miséricordieux lui impose, il l'a accomplie, et donc maintenant qu'il n'y a plus de mitsva pour l'épouser, elle devrait une fois être à nouveau établi comme interdit par l'interdiction d'entretenir des relations avec la femme de son frère. Pour dissiper cette notion, la mishna nous enseigne qu'elle est considérée comme son épouse dans la mesure où il n'y a plus d'interdiction de se remarier avec elle. 
La Guemara conteste cette décision : Mais pourquoi ne pas dire qu'il en est bien ainsi et qu'elle devrait lui être interdite ? La Guemara explique : Le verset déclare : « Et prends-la pour femme » (Deutéronome 25 : 5), indiquant qu'une fois qu'il l'a prise, son statut juridique est celui de sa femme dans tous les sens. 
§ La Mishna déclare : La seule exception à cela est que son contrat de mariage sera toujours payable sur les biens de son premier mari et non sur les biens du yavam. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara explique : Une épouse lui a été acquise par le Ciel, et comme il ne l'a pas choisie comme épouse, il ne s'est pas obligé à payer son contrat de mariage. 
La Guemara nuance le jugement de la Mishna : Et si elle n'a pas la possibilité de récupérer son contrat de mariage auprès de son premier mari, puisque celui-ci est décédé sans laisser aucun bien pour le payer, les Sages ont institué une ordonnance à son profit selon laquelle elle doit recevoir un nouveau contrat de mariage de son deuxième mari, c'est-à-dire le yavam. Cela a été institué pour qu'elle ne soit pas humiliée à ses yeux au point qu'il divorcerait facilement, car cela entraînerait une charge financière de sa part.
MISHNA : La mitsva du mariage par lévirat est que l'aîné des frères consomme le mariage par lévirat. Si l'aîné ne veut pas le faire, le tribunal s'adresse à chacun des autres frères et leur impose de le faire. S'ils ne le souhaitent pas, le tribunal revient vers le frère aîné et lui dit : La mitsva vous incombe ; soit accomplir la ḥalitza, soit consommer le mariage du lévirat. 
Si un frère a fait dépendre sa décision de la possibilité qu'un de ses autres frères consomme éventuellement le lévirat, en disant qu'il ne le fera que s'ils ne le font pas, alors s'il la fait dépendre d'un frère actuellement mineur, ce qui signifie que le yevama doit attendre qu'il grandisse, ou que son frère aîné, qui n'est pas présent actuellement, ce qui signifie que le yevama doit attendre qu'il vienne d'outre-mer, ou qu'il vienne d'un frère sourd-muet ou imbécile, comme peut-être qu'ils se remettra de son handicap, le tribunal ne l'écoute pas ; plutôt, les juges du tribunal lui disent : La mitsva vous incombe ; soit accomplir la ḥalitza, soit consommer le mariage du lévirat. 
GEMARA : Une dispute amoureuse a été déclarée : Rabbi Yoḥanan et Rabbi Yehoshua ben Levi sont en désaccord concernant un cas dans lequel il y a le choix entre la consommation du mariage du lévirat par un frère cadet [katan] ou la ḥalitza accomplie par le frère aîné. L'un a dit : Il est préférable que le mariage du lévirat soit consommé par un frère cadet, et l'autre a dit : La Halitza célébrée par le frère aîné est préférable. 
La Guemara explique : Quant à celui qui dit que la consommation du mariage par le lévirat par un frère cadet est préférable, cela est dû au fait que la mitsva du mariage par le lévirat passe par la consommation effective du mariage par le lévirat, et donc la préférence est toujours donné à la consommation sur l’exécution de ḥalitza. Et celui qui a dit que la ḥalitza accomplie par le frère aîné est préférable, car en présence du frère aîné, la consommation du mariage du lévirat par un frère cadet n'est considérée comme rien. 
La Guemara suggère une preuve pour la première opinion : Nous avons appris dans la mishna : Si l'aîné ne veut pas consommer le mariage du lévirat, le tribunal s'adresse à chacun des autres frères et leur ordonne de le faire. La Guemara suggère : Quoi, n'est-ce pas qu'il ne veut pas consommer le mariage du lévirat mais est prêt à accomplir la ḥalitza ? Et pourtant la Mishna enseigne : Le tribunal s'adresse à chacun des autres frères et leur demande de consommer le mariage du lévirat. Si tel est le cas, concluez-en que la consommation du mariage par lévirat par un frère cadet est préférable.
La Guemara rejette la preuve : Non, la mishna peut concerner un cas où l’aîné ne veut ni accomplir la ḥalitza ni consommer le lévirat, et c’est seulement parce qu’il ne veut pas faire l’un ou l’autre que les autres frères sont pris en considération. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors dans la situation correspondante dans la mishna dans laquelle les frères ne veulent pas le faire, il faut qu'ils ne veuillent ni accomplir la ḥalitza ni consommer le mariage du lévirat. Mais si tel est le cas, pourquoi le tribunal devrait-il déployer des efforts supplémentaires pour retourner auprès du frère aîné afin de le forcer à accomplir son devoir ? Que le tribunal oblige les autres frères à remplir leur devoir. La Guemara répond : Puisque la mitsva incombe au frère aîné ab initio, c'est lui qui est contraint. 
La Guemara suggère une autre preuve : Nous avons appris dans la mishna : Si un frère fait dépendre sa décision d'un frère actuellement mineur, le tribunal ne l'écoute pas. La Guemara suggère : Et si la consommation du mariage par lévirat par un mineur est préférable, pourquoi le tribunal ne l'écouterait-il pas ? Laissons le tribunal attendre, car peut-être il mûrira et consommera le lévirat. Il semblerait plutôt que la Mishna suppose que la consommation par un frère plus jeune n'est pas préférable. 
La Guemara répond : Mais même selon votre raisonnement selon lequel la ḥalitza exécutée par un frère aîné est préférable, qu'en est-il du cas suivant dans la mishna, où un frère demande d'attendre que le frère aîné vienne d'outre-mer ? Dans ce cas également, la mishna décide : Ils ne l’écoutent pas ; mais pourquoi ne devraient-ils pas l'écouter ? Que le tribunal attende, car peut-être viendra-t-il au moins accomplir la ḥalitza. Au contraire, il est clair que la raison de la décision de la mishna est que nous ne retardons pas l'accomplissement d'une mitsva ; par conséquent, si l'un des frères est actuellement incapable d'accomplir la mitsva, il n'est pas du tout pris en compte. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna. 

Daf 39b 

Certains disent que la contestation est plus limitée : Lorsqu'il existe la possibilité de consommer le mariage du lévirat, tout le monde s'accorde pour dire que la consommation du mariage du lévirat par un frère cadet est préférable à la ḥalitza du frère aîné. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est sur la signification de la ḥalitza d’un jeune frère. 
Et voici comment le différend s'est exprimé : Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi sont en désaccord concernant le cas où il y a un choix entre la ḥalitza d'un frère cadet ou la ḥalitza du frère aîné. L’un d’eux a dit : La ḥalitza du frère aîné est préférable. Et l'autre a dit : Les deux options sont équivalentes.
La Guemara explique : Quant à celui qui dit que la ḥalitza du frère aîné est préférable, cela est dû au fait que la mitsva du lévirat et de la ḥalitza incombe au frère aîné. Et l'autre Sage répondrait à cette affirmation en disant que lorsque nous disons que la mitsva incombe au frère aîné, cela concerne uniquement la consommation du mariage du lévirat ; cependant, en ce qui concerne l’exécution de la ḥalitza, tous les frères sont équivalents. 
La Guemara suggère une preuve pour la première opinion : Nous avons appris dans la mishna : Si les frères cadets ne veulent pas consommer le mariage du lévirat, le tribunal revient vers le frère aîné et exige qu'il accomplisse au moins la ḥalitza. La Guemara suggère : Quoi, n'est-ce pas que les autres frères ne voulaient pas consommer le mariage du lévirat mais sont prêts à accomplir la ḥalitza ? Et pourtant la mishna enseigne : La cour revient au frère aîné pour qu’il puisse accomplir la ḥalitza. Si tel est le cas, concluez-en que la ḥalitza du frère aîné est préférable. 
La Guemara rejette la preuve : Non, la mishna pourrait concerner un cas où les autres frères ne voulaient ni accomplir la ḥalitza ni consommer le mariage du lévirat, et c'est seulement parce qu'ils ne veulent pas faire l'un ou l'autre que le tribunal revient à l'aîné. frère. La Guemara demande : Si tel est le cas, alors dans la situation correspondante dans laquelle la Mishna déclare : Le frère aîné ne veut pas le faire, il faut qu'il ne veuille ni accomplir la ḥalitza ni consommer le lévirat. Mais si tel est le cas, alors que les frères cadets refusent également, pourquoi le tribunal devrait-il déployer des efforts supplémentaires pour retourner auprès du frère aîné afin de le forcer à accomplir son devoir ? Que le tribunal les oblige, c'est-à-dire les jeunes frères, à remplir leur devoir. La Guemara répond : Puisque la mitsva incombe au frère aîné ab initio, c'est lui qui est contraint. 
Venez entendre une autre preuve de la mishna : si un jeune frère fait dépendre sa décision du frère aîné, qui est actuellement indisponible, suggérant à la yevama d'attendre qu'il vienne d'outre-mer, le tribunal ne l'écoute pas. Et s’il vous vient à l’esprit de suggérer que la ḥalitza du frère aîné est préférable, pourquoi le tribunal ne l’écoute-t-il pas ? Que le tribunal attende, car peut-être viendra-t-il accomplir la ḥalitza. Il semblerait plutôt que la Mishna suppose qu’en ce qui concerne l’accomplissement de la ḥalitza, tous les frères sont équivalents.
La Guemara conteste cela : Mais même selon votre raisonnement, vous êtes certainement d'accord sur le fait que la possibilité de consommer le mariage par lévirat est toujours préférable. Si oui, qu'en est-il du cas précédent de la mishna, où le frère aîné demande d'attendre que son frère mineur soit devenu adulte ? Dans ce cas également, la mishna décide : le tribunal ne l'écoute pas ; mais pourquoi le tribunal ne devrait-il pas l'écouter ? Que le tribunal attende, car peut-être viendra-t-il consommer le lévirat. Alternativement, dans le cas où le frère aîné est à l'étranger, laissez le tribunal attendre, car peut-être il viendra consommer le lévirat avec elle. Il est clair que la raison de la décision de la mishna est que nous ne retardons pas l'accomplissement d'une mitsva. Par conséquent, si l’un des frères est actuellement incapable d’accomplir la mitsva, il n’est pas du tout pris en compte. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de la mishna. 
§ Nous y avons appris dans une mishna (Bekhorot 13a) : La mitsva de consommer le mariage du lévirat a préséance sur la mitsva d'accomplir la ḥalitza ; cela s'appliquait initialement, lorsque Yevamin avait l'intention d'accomplir la mitsva. Or, comme ils n’ont pas l’intention d’accomplir la mitsva, les Sages disent : La mitsva d’accomplir la ḥalitza a préséance sur la mitsva de consommer le mariage du lévirat. 
Rav a dit : Néanmoins, le tribunal n'oblige pas un yavam à accomplir la ḥalitza, et s'il le souhaite, il est toujours autorisé à consommer le mariage du lévirat. La Guemara raconte : Lorsqu'un yavam et un yevama se présentaient devant Rav, il leur disait : Si vous le souhaitez, accomplissez la ḥalitza, et si vous le souhaitez, consommez le mariage du lévirat, car le Miséricordieux fait dépendre l'affaire de votre volonté, comme il est dit : « Et si l’homme ne veut pas prendre son yevama » (Deutéronome 25 : 7), alors il doit accomplir la ḥalitza. Cela implique que la Torah lui demande d'accomplir la ḥalitza seulement s'il ne souhaite pas consommer le mariage du lévirat, mais s'il le souhaite, alors l'affaire dépend de lui, et s'il le souhaite, il accomplit la ḥalitza, ou s'il veut, il consomme le mariage du lévirat. 
La Guemara note : Et même Rav Yehuda soutient que le tribunal n'oblige pas un yavam à accomplir la ḥalitza s'il souhaite consommer le mariage du lévirat. Cela ressort clairement du fait que Rav Yehuda a décrété à sa cour que la formulation suivante devait être utilisée dans le projet de loi de ḥalitza : Qu'une telle, fille d'un tel, a amené un tel, son yavam , devant le tribunal ; et nous l'avons identifié, qu'il était bien le frère paternel du défunt, et nous lui avons dit : Si tu désires consommer le mariage du lévirat, alors consomme le mariage du lévirat, et sinon, étends ton pied droit vers ta yevama afin que elle peut effectuer ḥalitza en retirant votre chaussure.
Le projet de loi de ḥalitza continuerait avec le récit de ce qui s'est passé : Et il tendit [itla] son ​​pied droit vers elle et elle ôta sa chaussure de son pied et elle lui cracha au visage des crachats, qui étaient visibles au tribunal, et qui atterrit sur le sol. 
Et Rabbi Hiyya bar Avya au nom de Rav Yehuda concluait la formulation du projet de loi de Halitza par une phrase supplémentaire : Et nous avons dicté au yavam ce qui est écrit dans le livre de la Torah de Moïse, c'est-à-dire ces déclarations que le yavam et le yevama doivent faire. 
La Guemara précise l'intention de la phrase : Et nous l'avons identifié comme le frère du défunt. Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord sur cette phrase : l'un a dit que cette identification doit être faite par des témoins légalement valables, et l'autre a dit que même le témoignage d'un parent et même le témoignage d'une femme sont acceptés dans ce cas. La Guemara conclut : Et la halakha est que l'identification du frère est considérée comme une simple révélation des faits de l'affaire, et par conséquent, même un parent et même une femme peuvent fournir cette information. 
La Guemara paraphrase la mishna du traité Bekhorot : Initialement, lorsque les Yevamin avaient l'intention d'accomplir la mitsva de consommer le mariage du lévirat, la mitsva de consommer le mariage du lévirat avait préséance sur la mitsva d'accomplir la ḥalitza. Et maintenant qu’ils n’ont plus l’intention d’accomplir la mitsva, les Sages disent : La mitsva d’accomplir la ḥalitza prime sur la mitsva de consommer le mariage du lévirat. 
Rami bar Ḥama a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Dans les générations suivantes, ils ont répété une fois de plus que la mitsva de consommer le mariage du lévirat avait préséance sur la mitsva d'accomplir la ḥalitza. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit avec étonnement : Se pourrait-il que les générations suivantes aient amélioré leur niveau spirituel et aient maintenant l'intention de consommer le mariage du lévirat uniquement pour accomplir la mitsva ? 
La Guemara explique que cela ne signifie pas que les générations suivantes se sont améliorées ; au lieu de cela, au début, ils se sont conformés à l'opinion d'Abba Shaul, et donc la mitsva d'accomplir la ḥalitza a eu la priorité, et à la fin, ils ont tenu conformément à l'opinion des rabbins, et donc la mitsva de consommer le mariage du lévirat a pris la priorité. .
Comme il est enseigné dans une baraita : Abba Shaul dit que celui qui consomme un mariage de lévirat avec sa yevama pour le bien de sa beauté, ou pour le bien des relations conjugales, ou pour un autre sujet, par exemple, il souhaite hériter la succession de son mari, on considère qu'il a rencontré une relation interdite, et j'ai tendance à considérer la progéniture née d'une telle union comme un mamzer. Puisque l'interdiction d'avoir des relations avec la femme de son frère n'est annulée que dans le but d'accomplir la mitsva de consommer le mariage du lévirat, lorsque l'on n'a pas l'intention d'accomplir cette mitsva, l'interdiction de base s'applique, et donc toute progéniture issue du lévirat. l'union sera mamzerim. Les rabbins disent : La Torah déclare : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5), ce qui indique qu'il doit le faire dans tous les cas, même si ses intentions ne sont pas uniquement dans l'intérêt de accomplir la mitsva. 
La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné la baraita suivante que les Sages ont enseignée : La Torah déclare : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5) ; cela doit être considéré comme une mitsva, car initialement, avant de se marier avec son frère, elle était parmi toutes les autres femmes qui lui sont autorisées, puis lorsqu'elle a épousé son frère, elle lui est devenue interdite, et lorsque son frère est mort sans progéniture, elle est revenue de son statut interdit et lui est devenue autorisée. On aurait pu penser qu'elle reviendrait à son statut autorisé d'origine ; par conséquent, le verset déclare : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » pour enseigner que c'est en fait une mitsva de le faire. 
Qui est le tanna qui a enseigné cette baraita ? Rav Yitzhak bar Avdimi a dit : C'est Abba Shaul, et voici ce que dit la baraïta : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » enseigne qu'il est permis d'avoir des relations sexuelles avec elle uniquement lorsque son intention est de accomplir une mitsva, car initialement, avant de se marier avec son frère, elle était parmi toutes les autres femmes qui lui étaient autorisées, et ainsi, s'il le souhaitait, même pour le bien de sa beauté, il lui était permis de l'épouser, ou de même, s'il le souhaitait, il lui était permis de l'épouser, même pour des raisons de relations conjugales. 
Lorsqu'elle épousa son frère, elle lui fut interdite, et lorsque son frère mourut sans progéniture, elle revint sur son statut interdit et lui devint permise. On aurait pu penser qu'elle reviendrait pleinement à son statut autorisé d'origine ; par conséquent, le verset déclare : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » pour enseigner qu'il n'est autorisé à l'épouser que lorsque son intention est pour la mitsva.
Rava a dit : Vous pouvez même dire que la baraita est en accord avec les rabbins, et voici ce que dit la baraita : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » indique que c'est une mitsva de consommer le mariage du lévirat. , comme initialement, avant de se marier avec son frère, elle faisait partie de toutes les autres femmes qui lui étaient autorisées, et donc s'il le souhaitait, il était autorisé à l'épouser, ou s'il le souhaitait, il était autorisé à choisir de ne pas se marier son. 
Lorsqu'elle épousa son frère, elle lui fut interdite, et lorsque son frère mourut sans progéniture, elle revint sur son statut interdit et lui devint permise. On aurait pu penser qu'elle retrouverait pleinement son statut autorisé d'origine, de sorte que s'il le souhaite, il puisse l'épouser, ou s'il le souhaite, il puisse choisir de ne pas l'épouser. 
La Guemara ajoute que la logique de cette dernière affirmation semble invraisemblable : a-t-il vraiment la possibilité de faire ce qu'il souhaite ? Ne lui est-elle pas liée par un lien de lévirat ? Se pourrait-il qu'elle soit libérée de ce lien sans rien faire ? Modifiez plutôt l'argument précédent et dites plutôt : On pourrait penser que s'il le souhaite, il peut l'épouser, ou s'il ne le souhaite pas, il accomplit la ḥalitza avec elle. Par conséquent, le verset déclare : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle », pour enseigner que c'est désormais une mitsva de consommer le mariage, et que cela est préférable à l'accomplissement de la ḥalitza. 
La baraita en discussion présente également un autre cas qui suit un modèle similaire : initialement autorisé, puis interdit, puis à nouveau autorisé. La Guemara analyse les explications de Rav Yitzḥak et Rava sur la base de cette clause de la baraita : Dites la première clause et essayez de l'expliquer d'une manière cohérente avec les diverses explications de la dernière clause : La Torah déclare concernant les offrandes de repas mangées par les prêtres : « On le mangera sans levain dans un lieu sacré » (Lévitique 6 :9) ; cela indique que cela est une mitsva, 

Daf 40a 

car initialement, avant que la farine ne soit consacrée, elle faisait partie de tous les autres aliments qui lui sont autorisés, puis lorsque la farine a été consacrée comme offrande de repas, elle lui est devenue interdite , et puis une fois qu'une poignée de l'offrande était apportée sur l'autel, elle revenait de son statut interdit et lui devenait autorisée. On aurait pu penser qu’il reviendrait à son statut autorisé d’origine ; par conséquent, le verset déclare : « On le mangera sans levain dans un lieu sacré » (Lévitique 6 :9), ce qui indique que c'est une mitsva de le manger.
La Guemara demande : Accordé, selon Rava, qui a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? C'est conforme à l'opinion des rabbins ; selon lui, ici, dans la première clause, voici ce que dit la baraïta : « Il sera mangé sans levain dans un lieu sacré » indique que c'est une mitsva pour le prêtre qui prépare l'offrande de la manger lui-même. Comme à l'origine, avant que la farine ne soit consacrée, elle faisait partie de tous les autres aliments qui lui sont permis : s'il le souhaite, il peut en manger, et s'il le souhaite, il peut choisir de ne pas en manger. Lorsque la farine était consacrée, elle lui devenait interdite, puis une fois qu'une poignée en était apportée sur l'autel, elle sortait de son statut interdit et lui devenait autorisée. On aurait pu penser qu'il reviendrait à son statut initialement autorisé, de sorte que s'il le souhaite, il pourra le manger, et s'il le souhaite, il pourra choisir de ne pas le manger. 
La Guemara ajoute que la logique de cette dernière affirmation semble invraisemblable : se pourrait-il que s'il le souhaite, il puisse choisir de ne pas en manger ? Mais n'est-il pas écrit : « Et ils mangeront les choses par lesquelles l'expiation est obtenue » (Exode 29 :33), qui enseigne que les prêtres mangent des portions de l'offrande et que, ce faisant, les propriétaires qui ont apporté l'offrande obtiennent l'expiation. ? Il est donc clair que manger les offrandes n’est pas volontaire. 
La baraita doit plutôt être comprise comme disant : On aurait pu penser que s'il le souhaite, il peut le manger, et s'il le souhaite, un autre prêtre peut le manger ; c'est pourquoi le verset déclare : « On le mangera sans levain dans un lieu sacré » (Lévitique 6 : 9), pour enseigner que c'est une mitsva pour le prêtre qui prépare l'offrande de la manger lui-même. Cette explication de la première clause de la baraita est tout à fait cohérente avec l'explication de Rava sur la dernière clause concernant les mitsvot du mariage par lévirat. Selon lui, les deux clauses démontrent qu’il existe une mitsva d’accomplir une action dans un cas où on aurait pu penser qu’il n’y en avait pas. 
Cependant, selon Rav Yitzhak bar Avdimi, qui a déclaré que la baraïta est conforme à l'opinion d'Abba Shaul et a expliqué la baraïta en conséquence comme enseignant la manière correcte dont la mitsva doit être accomplie, ici, dans la première clause concernant le offrande de repas, quelles sont les deux manières de manger dont une serait interdite ?
Et si vous dites que la baraita peut faire référence à deux types de nourriture et dit : On aurait pu penser que s'il le souhaite, il peut le manger avec appétit, et s'il le souhaite, il peut le manger par un acte de consommation excessive, se forcer à manger alors qu'il est déjà complètement rassasié ; ce n’est forcément pas correct, car une alimentation excessive a-t-elle le statut juridique d’un acte de manger ? Reish Lakish n'a-t-il pas dit : Celui qui mange de manière excessive à Yom Kippour est exempté de la punition de karet indiquée dans le verset : "Car toute âme qui ne sera pas affligée ce même jour sera retranchée". de son peuple » (Lévitique 23 :29) ? Il ressort de cela qu’une alimentation excessive n’a pas le statut juridique d’un acte alimentaire. 
La Guemara suggère donc une interprétation différente de la baraita qui est cohérente avec l'opinion du Rav Yitzḥak : disons plutôt que la baraita fait référence à deux manières différentes dont l'offrande de repas a été préparée : s'il le souhaite, il peut la manger sans levain, et s'il le souhaite. souhaite qu'il puisse le manger au levain. 
La Guemara ajoute que la logique de cette dernière affirmation semble invraisemblable : se pourrait-il que s'il le souhaite, l'offrande puisse être levée ? Mais n'est-il pas écrit : « Leur portion ne sera pas cuite au levain » (Lévitique 6 : 10), et Reish Lakish a dit que ni la poignée apportée sur l'autel ni même la portion du prêtre ne doivent être cuites au levain ? La baraïta doit plutôt être comprise comme disant : On aurait pu penser que s'il le souhaite, il peut le manger sans levain, et s'il le souhaite, il peut le manger même s'il a été préparé en le faisant bouillir. Par conséquent, le verset enseigne qu’il faut le manger sans levain. Compris de cette manière, cette clause de la baraita est également cohérente avec l'opinion du Rav Yitzḥak. 
La Guemara demande : Concernant cette possibilité de manger l'offrande bouillie, quelles sont les circonstances, c'est-à-dire comment est-elle classée ? Si elle est considérée comme sans levain parce que l'on suppose que la farine n'a jamais réussi à lever avant d'être cuite, alors elle est sans levain et il n'y a aucune raison d'en interdire l'utilisation ; et si elle n’est pas considérée comme sans levain parce qu’il est présumé que la farine a réussi à lever avant d’être cuite, alors elle est certainement inutilisable parce que le Miséricordieux déclare que l’offrande doit être « sans levain » (Lévitique 10 :12). . Comment, alors, aurait-on pu se demander s’il était permis de manger l’offrande si elle était bouillie ? 
La Guemara explique : Non ; en fait, je pourrais vous dire que l'offrande bouillie est considérée comme sans levain, et pourtant elle est disqualifiée car c'est pour cette raison même que le verset a répété l'exigence qu'elle soit sans levain, afin d'invalider une offrande qui était bouilli.
La Guemara demande : Mais si la farine bouillie n'est pas valide comme offrande de repas, alors en ce qui concerne cette affirmation selon laquelle la farine bouillie est sans levain, pour quelle halakha est-elle pertinente ? La Guemara répond : Cela signifie qu'une personne remplit son obligation à l'occasion de la Pâque. En effet, même s’il l’a d’abord fait bouillir, depuis qu’il l’a ensuite cuit au four, il est appelé « pain d’affliction » (Deutéronome 16 : 3), et donc une personne remplit son obligation avec lui à la Pâque. 
MISHNA : Celui qui accomplit la ḥalitza avec son yevama est comme n'importe lequel des autres frères en ce qui concerne l'héritage de la succession du frère décédé, c'est-à-dire que chacun des frères prend une part égale de l'héritage. Et si le père du défunt est encore en vie, les biens du défunt appartiennent au père. Celui qui consomme le lévirat avec son yevama acquiert ainsi les biens de son frère décédé pour lui seul. Rabbi Yéhouda dit : Dans les deux cas, qu’il ait consommé le lévirat ou accompli la ḥalitza, s’il y a un père qui est encore en vie, la propriété appartient au père. 
GEMARA : La Guemara demande à propos de la clause d'ouverture de la mishna : Le fait que celui qui accomplit la ḥalitza n'obtient aucun droit spécial sur l'héritage du frère décédé est évident ; pourquoi la mishna l'a-t-elle enseigné ? La Guemara répond : Il pourrait vous venir à l'esprit de dire que la ḥalitza remplace le lévirat et que donc le frère qui accomplit la ḥalitza doit prendre tous les biens de la même manière que celui qui consomme le lévirat. La Mishna nous enseigne donc que ce n’est pas le cas. 
La Guemara demande : Si oui, que le but de la mishna est d'enseigner qu'en accomplissant la ḥalitza, on n'accorde aucun droit supplémentaire à l'héritage, pourquoi la mishna est-elle formulée ainsi : Il est comme n'importe lequel des autres frères, mettant l'accent sur qu'est-ce qu'il gagne ? Il aurait plutôt dû enseigner : il n'est toujours que comme l'un des autres frères, ce qui soulignerait le point de la mishna selon lequel en accomplissant la ḥalitza, il n'obtient aucun droit supplémentaire. 
Au contraire, la mishna doit enseigner la clause d'ouverture de cette manière, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'en accomplissant la ḥalitza avec son yevama, il lui a fait perdre la possibilité de consommer le mariage du lévirat, il devrait être pénalisé et devrait renoncer à tout droit aux biens de son frère. C’est pourquoi la Mishna nous enseigne que ce n’est pas le cas. 
§ La Mishna déclare : S'il y a un père du défunt qui est encore en vie, les biens du défunt appartiennent au père. La Guemara explique : Comme l'a dit le Maître à propos des lois sur l'héritage (Bava Batra 115a) : Le père du défunt a préséance sur tous les descendants du père. Par conséquent, puisque le père est toujours en vie, les frères n’héritent pas du tout.
La Mishna déclare : Celui qui consomme le lévirat avec son yevama acquiert ainsi les biens de son frère décédé. La Guemara demande : Quelle en est la raison ? Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Il lui succédera au nom de son frère mort » (Deutéronome 25 :6), et il lui a succédé en épousant sa femme ; par conséquent, il lui succède en acquérant également ses biens. 
§ La mishna continue en citant une opinion opposée. Rabbi Yéhouda dit : Dans les deux cas, qu’il ait consommé le lévirat ou accompli la ḥalitza, s’il y a un père qui est encore en vie, la propriété appartient au père. La Guemara cite un jugement sur ce différend : Ulla a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Et de même, Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : La halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Yehuda. 
Et Ulla dit, et certains disent que c'est Rabbi Yitzḥak Nappaḥa qui dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Et il arrivera que le premier-né qu’elle enfantera succédera au nom de son frère mort » (Deutéronome 25 : 6). Le terme « premier-né » fait référence au yavam. En se référant à lui de cette manière, la Torah indique que ses droits sur la succession de son frère sont comme ceux d'un premier-né sur la succession de son père : De même qu'un premier-né n'a aucun droit sur la succession de son père pendant la vie de son père, et il ne peut prendre sa double part qu'à la mort du père, de même, ce yavam n'a également aucun droit sur les biens de son frère pendant la vie du père. 
La Guemara demande : S'il y a vraiment une comparaison entre le yavam qui a consommé le mariage du lévirat et un premier-né, alors il faut aussi dire que tout comme le premier-né prend une double part de la succession de son père après la mort de ce dernier, de même, ce yavam devrait avoir le droit de prendre une double part de la succession du père après la mort de ce dernier, c'est-à-dire la part qui lui est due en tant que fils et la part qui aurait été attribuée à son frère. Cependant, ce n'est pas le cas; si le yavam n'est pas réellement le premier-né du père, alors il ne reçoit qu'une part égale de l'héritage avec les autres frères. 
La Guemara explique : Est-il écrit dans la Torah : Il réussira au nom de son père ? Non, il est écrit : « Il succédera au nom de son frère décédé », ce qui indique qu'il succède à son frère mais pas au nom de son père, c'est-à-dire que la Torah ne lui a jamais accordé aucun droit spécial sur la succession de son père, et donc il ne devrait pas en recevoir une double portion.
La Guemara demande : Puisque Rabbi Yehuda soutient que la halakha que le yavam hérite de son frère, qui est indiquée dans les versets décrivant le mariage par lévirat, ne s'applique que lorsque le père n'est plus en vie, peut-être que l'autre halakhot dans ces versets ne s'applique également que lorsque le père n'est plus en vie, et par conséquent il faut dire : Lorsqu'il n'y a plus de père qui soit encore en vie, ce qui signifie que le yavam prend l'héritage, alors seulement la mitsva du mariage par lévirat doit s'appliquer, mais lorsqu'il y a un père qui est encore en vie, ce qui signifie que le yavam ne prend pas l'héritage, dans ce cas la mitsva du lévirat ne devrait pas s'appliquer. 
La Guemara rejette la possibilité de dire ceci : Le Miséricordieux fait-il dépendre la mitsva du lévirat du mariage de l'héritage ? Certainement pas; au contraire, dans tous les cas, le yavam doit consommer le mariage du lévirat, puis s'il y a un héritage auquel il a droit, il le prend, et sinon, il ne le prend pas. 
Rabbi Hanina Kara, l'expert biblique, était assis devant Rabbi Yannai, et il était assis et disait : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Rabbi Yannaï lui dit : Quitte la salle d'étude et récite tes vers dehors, car tu as tort dans ton jugement ; en fait, la halakha n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yehuda. 
Lors d'un autre incident, un tanna qui récitait des baraitot dans la salle d'étude enseignait une baraïta devant Rav Naḥman : La halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Rav Naḥman lui dit : Mais alors il s'ensuit que selon l'opinion de qui est la halakha ? C'est l'opinion des rabbins. La Guemara demande : Mais ce fait est évident, car dans un différend entre un Sage individuel et plusieurs autres Sages, la halakha est toujours décidée conformément à l'opinion de la majorité. 
Le tanna lui dit : Êtes-vous en train de dire que cette déclaration dans la baraita est inutile et que je devrais donc retirer cette décision de la baraita lorsque je la réciterai à l'avenir ? Rav Naḥman lui dit : Non, ne le supprime pas, car même si cette déclaration n'est pas nécessaire, elle est correcte. Rav Naḥman a expliqué plus loin : Il faut qu'à l'origine la baraita qu'on vous a enseignée déclare : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, et cette décision a été difficile pour vous parce que vous saviez que la halakha est toujours décidée en accord avec de nombreux , et vous avez donc inversé la déclaration de la baraita pour dire, comme vous la récitez actuellement, que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. Et en ce qui concerne la manière dont vous l'avez inversé, vous l'avez bien inversé et vous devriez donc le laisser dans sa forme actuelle.
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un qui accomplit la ḥalitza avec sa yevama, par décret rabbinique, c'est comme si elle avait été mariée avec lui et qu'il avait ensuite divorcé. Par conséquent, il lui est interdit d'entretenir des relations avec ses proches et il lui est interdit d'entretenir des relations avec ses proches. 

Daf 40b 

En conséquence, il lui est interdit d'avoir des relations avec sa mère, et avec la mère de sa mère, et avec la mère de son père, et avec sa fille, et avec la fille de sa fille, et avec la fille de son fils, et avec sa sœur pendant que son Yevama est toujours en vie. Cependant, les autres frères qui n'ont pas pratiqué la ḥalitza sont autorisés à rejoindre ses proches. 
Et il lui est interdit d'avoir des relations avec son père, et avec le père de son père, et avec son fils, et avec le fils de son fils, et avec son frère, et avec le fils de son frère. 
La Mishna énonce un principe supplémentaire : un homme est autorisé à entretenir des relations avec un parent d'une épouse rivale de sa ḥalutza, c'est-à-dire sa yevama avec laquelle il a pratiqué la ḥalitza. Puisqu’il n’a pas exécuté la ḥalitza avec elle, elle n’est pas considérée comme si elle avait réellement été mariée avec lui. Cependant, il lui est interdit d'entretenir des relations avec l'épouse rivale d'un parent de sa ḥalutza, c'est-à-dire qu'en plus d'être interdit aux parents de sa ḥalutza, il est également interdit à leurs épouses rivales. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les Sages : outre l'interdiction de la Torah d'avoir des relations avec les proches parents de sa femme, les Sages ont décrété qu'il est également interdit d'avoir des relations avec les parents secondaires de sa femme, c'est-à-dire ceux qui sont moins étroitement liés et sont donc autorisés par la loi de la Torah. Puisque les Sages ont décrété qu'une ḥaloutza doit être considérée comme si elle avait effectivement été mariée à celui qui l'a pratiquée, de sorte que ses proches parents lui sont interdits, ont-ils également décrété que l'interdiction des relations secondaires interdites devrait également s'appliquer dans le cas d’une ḥalutza, ou pas ? 
La Guemara présente les faces du dilemme : les Sages ont-ils décrété que l'interdiction des relations secondaires interdites s'applique uniquement dans le cas où il y a un parent avec lequel les relations sont interdites par la loi de la Torah, mais dans le cas d'une ḥalutza, dont les proches sont interdites uniquement par décret rabbinique, n'ont-ils pas décrété qu'il devait y avoir une interdiction des relations secondaires interdites ? Ou peut-être que le cas d’une ḥalutza n’est pas différent, et puisque la base de l’interdiction rabbinique applicable à ses proches est qu’elle est considérée comme si elle avait effectivement été mariée à son yavam, l’interdiction devrait également s’étendre à ses parents secondaires ?
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve de la mishna : Il est interdit à un yavam d'entretenir des relations avec la mère de sa ḥalutza et avec la mère de sa mère. Cependant, la mishna n'enseigne pas qu'il est interdit d'entretenir des relations avec la mère de la mère de sa mère, ce qui constitue l'une des relations secondaires. Cela donne à penser que l’interdiction des relations secondaires ne s’applique pas dans ce cas. 
La Guemara rejette la preuve : C'est peut-être la raison pour laquelle la Mishna n'enseigne pas ce cas, car elle doit l'enseigner dans la dernière clause : Cependant, les autres frères qui n'ont pas accompli la ḥalitza sont autorisés à rejoindre ses proches. Et s'il avait enseigné l'interdiction de la mère de la mère de sa mère dans la première clause, je dirais à tort que les frères sont autorisés spécifiquement à la mère de la mère de sa mère, mais pas à la mère de sa mère. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de ce cas de mishna. 
La Guemara objecte : Mais s'il est interdit à l'arrière-grand-mère, alors qu'elle enseigne : La mère de la mère de sa mère dans la première clause, puis qu'elle enseigne : Les frères sont autorisés à tous, dans la dernière clause. Cela éviterait le problème évoqué ci-dessus. Le fait que la mishna ne l’ait pas fait suggère qu’il n’est pas interdit à l’arrière-grand-mère ou à tout autre parent secondaire. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile, mais toujours peu concluant. 
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de la mishna : il lui est interdit d'entretenir des relations avec son père, ainsi qu'avec le père de son père. La Guemara explique la preuve : En tout cas, la mishna enseigne qu'elle est interdite au père de son père. Quoi, n'est-ce pas qu'elle lui est interdite à cause du décret rabbinique selon lequel elle est considérée comme si elle avait effectivement été mariée à celui qui a fait la ḥalitza avec elle, et donc elle est interdite au grand-père parce qu'elle est considérée comme la belle-fille du fils du grand-père, c'est-à-dire l'épouse d'un des petits-fils du grand-père, qui est une relation secondaire ? Si tel est le cas, la mishna démontre explicitement que l’interdiction des relations secondaires s’applique également dans le cas d’une ḥalutza. 
La Guemara rejette la preuve : Non, elle est interdite à son grand-père en raison de son précédent mariage avec le défunt, dont les proches lui sont interdits par la loi de la Torah, et c'est en raison de cette relation qu'elle est considérée comme la fille du fils du grand-père. -loi. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de ce cas de mishna.
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve de la mishna : Et il lui est interdit d'entretenir des relations avec le fils de son fils. La Guemara explique la preuve : Quoi, n'est-ce pas qu'elle lui est interdite à cause du décret rabbinique selon lequel elle est considérée comme si elle avait effectivement été mariée à celui qui a fait la ḥalitza avec elle, et elle est donc interdite à son petit-fils. parce qu'elle est considérée comme l'épouse du père du père de ce petit-fils, ce qui est une relation secondaire ? Si tel est le cas, la mishna démontre explicitement que l’interdiction des relations secondaires s’applique également dans le cas d’une ḥalutza. 
La Guemara rejette la preuve : Non, elle est interdite à son petit-fils en raison de son précédent mariage avec le défunt, dont les proches lui sont interdits par la loi de la Torah, et c'est en raison de cette relation qu'elle est considérée comme l'épouse d'un frère du père du père de ce petit-fils, ce qui constitue également une relation secondaire interdite. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de ce cas de mishna. 
La Guemara demande : Mais Ameimar autorise le mariage d'un homme avec la femme d'un frère du père de cet homme. Par conséquent, l’interdiction contenue dans la mishna ne peut pas être due à cette relation. 
La Guemara explique : Ameimar établirait le cas de la mishna : le fils de son fils, comme faisant référence à l'engagement dans des relations avec le fils du fils du grand-père. La Mishna déclare qu'elle est interdite à son père, au père de son père, à son fils et au fils de son fils. La Guemara a supposé cet antécédent du pronom : Le sien, dans la phrase : À son fils et au fils de son fils, est celui qui a exécuté la ḥalitza. A ce titre, la mishna enseigne qu’elle est interdite aux fils et petit-fils de celui qui a pratiqué la ḥalitza avec elle, qui sont des relations secondaires. Ameimar, cependant, prétendrait que l'antécédent de ce pronom est le père du père, qui le précède immédiatement dans la mishna. En tant que telle, la mishna enseigne qu'elle est interdite au grand-père de celui qui a fait la halitza avec elle, aux fils de ce grand-père, c'est-à-dire les frères du défunt, et aux fils des fils du grand-père, c'est-à-dire les neveux du défunt. décédé. La yevama est interdite à ces proches par la loi de la Torah. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de ce cas de mishna. 
La Guemara conteste cette compréhension de : Son fils et le fils de son fils : Mais si tel est le cas, ces proches ne sont autres que son frère et le fils de son frère, qui sont déjà explicitement mentionnés dans la mishna. La Guemara explique : Il ne s'agit pas d'un cas de répétition inutile car la mishna enseigne d'abord qu'elle est interdite à son demi-frère paternel, puis enseigne qu'elle est également interdite à son demi-frère maternel.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve d'une baraïta que Rabbi Hiyya a enseignée : Parmi les parents à qui la halutza est interdite, quatre sont interdits par la loi de la Torah et quatre par la loi rabbinique, comme suit : Le père du mari décédé, et son fils, son frère et le fils de son frère sont interdits par la loi de la Torah ; le père de son père, et le père de sa mère, le fils de son fils et le fils de sa fille sont interdits par la loi rabbinique. 
Dans tous les cas, la baraita enseigne qu'elle est interdite au père de son père. Quoi, n'est-ce pas qu'elle lui est interdite à cause du décret rabbinique selon lequel elle est considérée comme si elle avait effectivement été mariée à celui qui a fait la ḥalitza avec elle, et donc elle est interdite au grand-père parce qu'elle est considérée comme la belle-fille du fils du grand-père, qui est une relation secondaire interdite ? Cela prouverait que l’interdiction des relations secondaires s’applique dans le cas d’une ḥalutza. 
La Guemara rejette la preuve : Non, elle est interdite en raison de son précédent mariage avec le défunt, dont les proches lui sont interdits par la loi de la Torah, et c'est en raison de cette relation qu'elle est considérée comme la belle-fille du fils du grand-père. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de ce cas de baraita. 
La Guemara examine ensuite si une preuve peut être apportée à partir de chacune des autres relations secondaires énumérées dans la baraita : Venez entendre une preuve de ce que la baraita enseigne : Elle est interdite au père de sa mère. La Guemara explique la preuve : Quoi, n'est-ce pas qu'elle lui est interdite à cause du décret rabbinique selon lequel elle est considérée comme si elle avait effectivement été mariée à celui qui a fait la ḥalitza avec elle, et donc elle est interdite au grand-père. parce qu'elle est considérée comme la belle-fille de la fille du grand-père, ce qui est une relation secondaire ? Cela prouverait que l’interdiction des relations secondaires s’applique dans le cas d’une ḥalutza. 
La Guemara rejette la preuve : Non, elle est interdite en raison de son précédent mariage avec le défunt, dont les proches lui sont interdits par la loi de la Torah, et c'est en raison de cette relation qu'elle est considérée comme la belle-fille de la fille du grand-père. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de ce cas de baraita. 
Venez entendre une preuve de ce qu'enseigne la baraita : Et elle est interdite au fils de son fils. La Guemara explique la preuve : Quoi, n'est-ce pas qu'elle lui est interdite à cause du décret rabbinique selon lequel elle est considérée comme si elle avait effectivement été mariée à celui qui a fait la ḥalitza avec elle, et donc elle est interdite à son petit-fils. parce qu'elle est considérée comme l'épouse du père du père de ce petit-fils, ce qui est une relation secondaire ? Si tel est le cas, la baraita démontre explicitement que l’interdiction des relations secondaires s’applique dans le cas d’une ḥalutza.
La Guemara rejette la preuve : Non, elle est interdite à son petit-fils en raison de son précédent mariage avec le défunt, dont les parents lui sont interdits par la loi de la Torah, et en raison de cette relation, elle est considérée comme l'épouse d'un frère de celui-ci. le père du père du petit-fils, ce qui est également une relation secondaire interdite. Par conséquent, aucune preuve ne peut être apportée à partir de ce cas de baraita. 
La Guemara demande : Mais Ameimar n'a-t-il pas autorisé le mariage d'un homme avec la femme d'un frère du père de son père ? Par conséquent, l’interdiction contenue dans la mishna ne peut pas être due à cette relation. La Guemara concède : Ameimar établirait le cas de la mishna : du fils de son fils, comme étant dû au décret rabbinique selon lequel il est considéré comme si elle avait effectivement été mariée à celui qui a accompli la ḥalitza avec elle, et en tant que tel, il est évident que il soutient que les Sages ont décrété que l’interdiction des relations secondaires interdites devait s’appliquer dans le cas d’une ḥalutza. 
La Guemara continue de chercher des preuves pour ceux qui ne sont pas d'accord avec Ameimar : Venez entendre une preuve de ce qu'enseigne la baraita : Et elle est interdite au fils de sa fille. La Guemara explique la preuve : Quoi, n'est-ce pas qu'elle lui est interdite à cause du décret rabbinique selon lequel elle est considérée comme si elle avait effectivement été mariée à celui qui a fait la ḥalitza avec elle, et donc elle est interdite à son petit-fils. parce qu'elle est considérée comme l'épouse du père de la mère de ce petit-fils, ce qui constitue une relation secondaire ? Si tel est le cas, la baraita démontre explicitement que l’interdiction des relations secondaires s’applique dans le cas d’une ḥalutza. 
La Guemara rejette la preuve : Non, elle est interdite à son petit-fils en raison de son précédent mariage avec le défunt, dont les parents lui sont interdits par la loi de la Torah, et en raison de cette relation, elle est considérée comme l'épouse d'un frère du défunt. le père de la mère du petit-fils. La Guemara conteste cela : Mais les Sages n'ont pas décrété qu'une telle personne soit incluse parmi les proches interdits en tant que relations secondaires interdites. 
N'est-ce pas plutôt, comme la Guemara l'a initialement supposé, qu'elle lui est interdite en raison du décret rabbinique selon lequel elle est considérée comme si elle avait effectivement été mariée à celui qui a pratiqué la ḥalitza avec elle, et il ne faut donc pas conclure de ce cas où les Sages ont décrété que l'interdiction des relations secondaires interdites devait s'appliquer dans le cas d'une ḥalutza ? La Guemara confirme : Il faut en effet en conclure qu'il en est ainsi.
§ La Mishna déclare : Un homme est autorisé à entretenir des relations avec un parent d'une épouse rivale de sa ḥalutza ; il lui est cependant interdit d’entretenir des relations avec l’épouse rivale d’un parent de sa ḥalutza. La Guemara cite un jugement : Rav Tovi bar Kisna a dit que Shmouel a dit : Quant à celui qui a des relations sexuelles avec une épouse rivale de sa ḥalutza, le fruit de cette union est un mamzer. Quelle est la raison de cette décision ? C'est qu'elle reste dans son interdit originel. Normalement, il est interdit d'avoir des relations avec la femme de son frère. Cependant, lorsqu'il existe une mitsva pour consommer le mariage par lévirat, cette interdiction ne s'applique pas, en raison du lien de lévirat entre le yavam et le yevama. Bien qu'après la ḥalitza le lien du lévirat soit dissous, le statut de la femme en tant que ḥalutza signifie que seule l'interdiction moindre de se marier avec une ḥalutza s'applique à elle, et elle ne revient pas à son statut interdit d'origine. Shmuel affirme que les épouses rivales de la ḥalutza ne sont pas considérées comme représentées dans son acte de ḥalitza ; par conséquent, ils ne bénéficient pas d’un statut similaire à celui de la ḥalutza elle-même. Par conséquent, il suppose qu’après Halitza, les épouses rivales redeviennent soumises à l’interdiction initiale d’épouser la femme d’un frère. Puisque cette interdiction implique le karet, tout enfant né d’une telle union est un mamzer. 
Rav Yosef a dit : Nous aussi, nous avons appris cela grâce à une déduction de la mishna : Un homme est autorisé à entretenir des relations avec un parent d'une épouse rivale de sa ḥaloutza. Rav Yosef explique la déduction : Certes, si vous dites qu'une épouse rivale est à l'extérieur, c'est-à-dire qu'elle n'est pas représentée dans la ḥalitza de la ḥalutza et qu'elle n'a donc pas un statut similaire à celui de la ḥalutza elle-même, alors cela est dû. c’est pour cette raison qu’il est autorisé à entretenir des relations avec sa sœur et d’autres parents, car puisqu’ils ne sont pas les parents de sa ḥalutza, il n’y a aucune raison pour que cela leur soit interdit. 
Cependant, si vous dites qu’une épouse rivale bénéficie d’un statut similaire à celui de la ḥalutza elle-même, pourquoi est-elle autorisée à fréquenter ses proches ? Au contraire, du fait que les parents des épouses rivales sont autorisés, il apparaît clairement que les épouses rivales ne sont pas représentées dans la ḥalitza. En tant que tel, il s’ensuit qu’elles devraient revenir à leur statut initialement interdit d’épouses d’un frère, comme le prétend Shmuel. 
La Guemara suggère : Dirons-nous alors que cette mishna est une réfutation concluante de l’opinion de Rabbi Yoḥanan ? Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan : Ni celui qui a accompli la ḥalitza ni ses frères ne sont susceptibles de recevoir du karet ; ils ne sont pas susceptibles de recevoir du karet en raison de leurs relations avec la ḥalutza, ni ne sont susceptibles de recevoir du karet en raison de leurs relations avec son épouse rivale.
La Guemara répond : Rabbi Yohanan aurait pu vous dire : Mais comment pouvez-vous le comprendre ainsi ? Pourquoi pensez-vous que si les épouses rivales sont considérées comme représentées dans la ḥalitza, cela signifie nécessairement que leurs proches devraient être interdits au yavam ? La sœur de la ḥalutza est-elle interdite par la loi de la Torah ? Reish Lakish n'a-t-il pas dit à propos d'une autre mishna (41a) : Ici, Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné : Etre en relation avec une sœur de sa divorcée est interdit par la loi de la Torah, alors qu'en avoir une avec une sœur de sa ḥalutza est interdit par la loi. loi rabbinique. Puisque l’interdiction concernant les proches de sa ḥalitza est rabbinique, il est raisonnable de supposer qu’elle s’appliquait uniquement à l’épouse qui accomplissait effectivement la ḥalitza et non à ses épouses rivales, même si elles sont considérées comme représentées dans sa ḥalitza. dans la mesure où ils ne reviennent pas à leur statut interdit d'origine. 
§ La Guemara remet en question la distinction indiquée par la mishna : Qu'est-ce qui est différent chez cette femme, la parente d'une épouse rivale de sa ḥalutza, qu'elle est autorisée, et qu'est-ce qui est différent chez cette femme, l'épouse rivale d'un parent de sa ḥalutza , qu'elle est interdite ? 

Daf 41a 

La Guemara explique : En ce qui concerne cette femme, la parente de la ḥalutza, qui va souvent avec la ḥalutza au tribunal, puisqu'elle est présente au tribunal pendant la ḥalitza, les gens pourraient supposer à tort que c'est elle qui a effectivement accompli Halitza. Si le yavam était autorisé à épouser sa femme rivale, les gens pourraient conclure à tort qu'il est permis d'épouser la femme rivale de sa ḥalutza. Pour exclure cette possibilité, les Sages ont décrété à son égard que son épouse rivale serait interdite. Cependant, en ce qui concerne cette femme, l’épouse rivale de la ḥalutza, qui ne va pas au tribunal avec la ḥalutza, puisqu’elle n’est jamais présente au tribunal pendant la ḥalitza, il n’y a aucune crainte que les gens la prennent pour la ḥalutza. se. En conséquence, les Sages n'ont vu aucune raison de décréter à son égard que ses proches seraient interdits. 
MISHNA : Dans le cas d'un yavam qui a accompli la ḥalitza avec son yevama, puis son frère a épousé sa sœur et est décédé, la sœur exécute la ḥalitza avec le yavam, mais elle ne peut pas contracter un mariage par lévirat avec lui, car en tant que sœur de sa ḥalutza elle lui est interdite. Et de même, dans le cas de celui qui a divorcé de sa femme et dont son frère a épousé sa sœur et est décédé, alors cette femme est exemptée à la fois de la halitza et de la consommation du lévirat, car en tant que sœur de son ex-épouse, elle lui est interdite.
Dans le cas d'une veuve attendant que son yavam consomme le lévirat ou accomplisse la ḥalitza avec elle, et que le frère du yavam ait fiancé sa sœur, ils dirent au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Ils disent au frère : Attends et fais. n'épousez pas la femme que vous avez fiancée avant que votre frère n'accomplisse un acte, soit de ḥalitza, soit de consommation du lévirat, car jusqu'à ce qu'il le fasse, il reste un lien de lévirat entre la yevama et chacun des frères, et il est interdit d'épouser la sœur de une femme à laquelle on est lié par un lien de lévirat. 
Si un frère de celui qui a fiancé la sœur de la yevama a accompli la ḥalitza avec la yevama ou a consommé un mariage de lévirat avec elle, puisque ce faisant, le lien de lévirat entre la yevama et celui qui a fiancé sa sœur est dissous, il peut alors entrer. en mariage avec sa femme, qui jusqu'alors n'était que sa fiancée, car elle n'est plus la sœur d'une femme à laquelle il est lié par un lien de lévirat. De même, si la yevama décède, puisque son lien de lévirat avec elle est dissous à sa mort, il peut procéder au mariage avec sa fiancée. Cependant, si le yavam meurt sans avoir accompli un acte qui aurait dissous le lien du lévirat, il doit divorcer de sa femme avec un acte de divorce, car elle lui est interdite en tant que sœur d'une femme à laquelle il est lié par un lien du lévirat. , et la femme de son frère, il doit l'envoyer avec Halitza, car elle lui est interdite en tant que sœur de sa divorcée. 
GEMARA : La mishna considère deux cas dans lesquels il n'y a aucune possibilité de consommer le lévirat avec une yevama. Dans le premier cas, la raison est qu'elle est la sœur de sa ḥalutza, et dans le second, elle est la sœur de sa divorcée. La mishna semble comparer les deux cas en introduisant le deuxième cas avec : Et de même. La Guemara remet en question ceci : Quelle est la signification de : Et de même ? Les deux cas ne sont pas similaires ; dans le premier cas, la yevama doit accomplir la ḥalitza, et dans le second, elle est entièrement dispensée de faire quoi que ce soit. La Guemara répond : Modifiez la mishna et dites : Cependant, celui qui divorce. 
La Guemara explique la raison de la différence entre les deux cas : Reish Lakish a dit : Ici, à travers cette mishna, Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné qu'une sœur de la divorcée lui est interdite par la loi de la Torah, et c'est pourquoi elle en est totalement exemptée, alors qu'une sœur d'une ḥalutza ne lui est interdite que par la loi rabbinique, et donc, puisqu'il existe toujours un lien de lévirat entre elle et le yavam, elle exige de la ḥalitza qu'elle l'en libère. 
§ La Mishna déclare que dans le cas d'une veuve attendant son yavam où le frère du yavam a fiancé sa sœur, Rabbi Yehuda ben Beteira a dit que le frère ne peut pas épouser sa fiancée. La Guemara cite un jugement à ce sujet : Shmuel a dit : La halakha est conforme à la déclaration du rabbin Yehuda ben Beteira.
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si un yavam est fiancé à la sœur de son yevama, alors puisque la yevama est la sœur de sa fiancée, il lui est interdit de consommer un lévirat avec elle. Cependant, si sa fiancée est décédée, quelle est la halakha concernant sa yevama ? est-il alors autorisé à consommer un mariage en lévirat avec elle ? C'est Rav et Rabbi Ḥanina qui disent tous deux : Si sa femme meurt, il est autorisé à consommer un mariage en lévirat avec sa yevama. Leur opinion est contestée par Shmuel et Rav Asi, qui disent tous deux : Si sa femme meurt, il lui est interdit d'aller dans sa yevama. 
Rava a dit : Quel est le raisonnement de Rav ? Elle est autorisée car elle est une yevama qui, lorsque son mari est mort, a été autorisée à fréquenter le yavam, puis lorsque le yavam s'est fiancé à sa sœur, elle lui a été interdite en tant que sœur de sa femme, et ensuite, lorsque sa femme est décédée, yevama est revenue à son statut d'origine et lui a été autorisée. En tant que telle, elle devrait également revenir à son statut initialement autorisé en ce qui concerne le mariage par lévirat et être autorisée à consommer un mariage par lévirat avec le yavam. 
Rav Hamnuna a soulevé une objection à ce qui a été enseigné dans une baraita : Concernant le cas de trois frères, dont deux sont mariés à deux sœurs et dont un est célibataire, si l'un des maris des sœurs est décédé et que le célibataire Il a célébré les fiançailles du lévirat avec cette sœur, et ensuite le deuxième frère qui était marié à l'autre sœur est décédé, et ainsi sa femme est également arrivée devant le célibataire pour le mariage par lévirat, le célibataire est alors lié à chacune des sœurs par un lien de lévirat. Dans ce cas, il est interdit au célibataire de consommer un mariage en lévirat avec l'une ou l'autre, comme il est interdit d'épouser la sœur d'une femme à laquelle il est lié par un lien de lévirat. 
Et si ensuite la femme du deuxième frère décède après lui, c'est-à-dire après la mort de son mari, ce qui rétablit la situation originelle dans laquelle le célibataire n'était lié par un lévirat qu'à la veuve du premier frère, alors dans un tel cas cas où Yevama, la veuve du premier frère, accomplit la ḥalitza mais ne peut pas contracter de mariage par lévirat. 
Rav Hamnuna explique le défi lancé par la baraïta : Mais pourquoi ne peut-elle pas consommer le mariage du lévirat ? Elle devrait être comme une yevama qui a été initialement autorisée à accéder à son yavam, puis qui lui est devenue interdite, puis est revenue à son statut d'origine et a été autorisée, et donc dans ce cas, elle devrait également revenir à son statut autorisé d'origine en ce qui concerne le lévirat. mariage et être autorisé à consommer un mariage de lévirat avec lui. Le fait que la baraita décide qu’il lui est interdit de consommer le mariage démontre qu’elle ne revient pas à son statut initialement autorisé.
Rava resta silencieux, car il n'avait pas de réponse immédiate. Après que Rav Hamnuna ait quitté la salle d'étude, Rava se dit : Pourquoi ne lui as-tu pas dit que la baraita ne pose pas de défi car elle est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, qui a dit dans une mishna (108b) à propos de dans le cas d'un homme qui a divorcé de sa femme, s'est remarié avec elle, puis est mort sans enfant, afin que le yevama ne puisse pas consommer le lévirat avec son yavam parce qu'une fois qu'un yevama s'est tenu devant son yavam dans un état interdit, même pour un seul instant, elle lui reste interdite pour toujours, et dans ce cas, pendant la période où elle a divorcé de son mari, il lui a été interdit d'accéder à son yavam ? Les rabbins, cependant, ne sont pas d’accord avec son opinion et la halakha est régie conformément à leur opinion. 
Il se dit alors : Il n'est pas certain que la baraita soit conforme à l'opinion de Rabbi Elazar car on pourrait dire que Rabbi Elazar n'a dit son opinion que là où elle ne convenait pas au yavam, c'est à dire, elle lui était interdite, déjà depuis le moment où elle s'est présentée devant son yavam pour le lévirat au moment de la mort de son mari. Cependant, là où elle convenait à son yavam au moment où elle se produisait devant lui et ne lui était interdite que plus tard, comme dans le cas d'un yavam qui avait fiancé la sœur de son yevama, a-t-il effectivement dit que si le yavam la raison de l'interdiction est levée, alors elle ne retourne pas à son état autorisé ? Si la baraita ne représente pas l’opinion du rabbin Elazar, alors elle doit être acceptée à l’unanimité et constitue donc effectivement un défi. 
Il dit ensuite : Oui, en fait, Rabbi Elazar a exprimé son opinion même dans un tel cas, et c'est ce qui est enseigné dans une baraita : Concernant un yavam qui s'est fiancé à la sœur de sa yevama, Rabbi Elazar dit : Si sa yevama meurt , il est autorisé à rencontrer sa femme. Si sa femme décède, cette yevama accomplit la ḥalitza mais ne peut pas contracter un lévirat avec lui. Par conséquent, la contestation de la baraïta peut être rejetée puisqu'elle ne représente que l'opinion du rabbin Elazar. 
La Guemara suggère : Dirons-nous que Shmuel et Rav Asi, qui disent qu'elle ne peut pas consommer le lévirat m
La Guemara rejette cela : on peut même dire qu'elle est conforme à l'opinion des rabbins, car peut-être que les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar dans le cas d'un homme qui a divorcé et s'est remarié avec sa femme et est ensuite mort sans enfant uniquement à cause du fait que dans ce cas, à partir du moment où elle s'est présentée au lévirat et au-delà, elle ne leur était pas interdite, c'est-à-dire son yevamin. Le fait que l'interdiction entre elle et son yevamin ait pris fin avant qu'elle ne se marie devant eux pour le lévirat signifie que cela n'a aucune incidence sur son éligibilité actuelle au lévirat. Cependant, ici, dans le cas où le yavam a fiancé la sœur de son yevama, puisqu'elle est devenue interdite après qu'elle ait déjà eu lieu avant lui pour le lévirat, même les rabbins conviendraient qu'elle reste définitivement inéligible pour consommer le lévirat avec lui. 
MISHNA : Une yevama ne peut ni accomplir la ḥalitza ni contracter un lévirat avant d'avoir attendu trois mois après la mort de son mari. Et de même, toutes les autres femmes ne peuvent pas être fiancées et ne peuvent se marier avant d'avoir attendu trois mois depuis la fin de leur précédent mariage. Ce délai d'attente est nécessaire pour que, si une femme accouche peu de temps après son remariage, il soit évident qui est le père de l'enfant. Cela s'applique aussi bien aux vierges que aux non-vierges, aux divorcées et aux veuves, ainsi qu'aux femmes qui ont été mariées à leur précédent mari et aux femmes qui n'étaient que fiancées. Toutes ces femmes doivent attendre trois mois avant de se remarier même si pour certaines d’entre elles le motif ne s’applique pas. 
Rabbi Yehouda dit : Les femmes qui ont été mariées à leur précédent mari peuvent être fiancées, et les femmes qui n'ont été fiancées qu'à leur précédent mari peuvent se marier sans attendre trois mois. Cela est vrai, sauf pour les femmes fiancées qui se trouvent dans la région de Judée, car le marié la connaît. La coutume en Judée était que les couples se retiraient ensemble avant le mariage afin de se familiariser. Cela a conduit à la possibilité qu'ils puissent cohabiter même pendant leur période de fiançailles. Le rabbin Yehuda soutient qu’il n’est pas nécessaire d’attendre trois mois si la raison pour cela n’est pas valable. 
Rabbi Yosei dit : Toutes les femmes peuvent être fiancées dans les trois mois même si elles ont déjà été mariées, à l'exception d'une veuve, 

Daf 41b 

en raison de la période de deuil qu'elle doit observer pour son mari décédé.
GEMARA : La Guemara remet en question la clause d'ouverture de la mishna : Certes, elle ne devrait pas contracter de mariage par lévirat, car elle pourrait déjà être enceinte, ce qui ne serait toujours pas perceptible pendant les trois premiers mois, et peut-être que le bébé sera viable. Dans ce cas, il apparaîtrait qu'elle n'a jamais été soumise à la mitsva du lévirat et que, par conséquent, si le yavam consomme un lévirat, il aura rencontré l'interdiction de la Torah d'avoir des relations avec la femme de son frère. Cependant, pourquoi ne devrait-elle pas accomplir la ḥalitza ? 
La Guemara suggère : Disons que cette mishna, qui déclare qu'une femme enceinte ne doit pas accomplir la ḥalitza, est une réfutation concluante de l'opinion du rabbin Yoḥanan, qui a déclaré qu'une ḥalitza effectuée avec une femme enceinte qui fait ensuite une fausse couche est considérée comme un droit valide. Halitza. La Guemara demande : Mais n'ont-ils pas déjà réfuté de manière concluante l'opinion du rabbin Yoḥanan une fois auparavant à partir d'autres sources ? La Guemara reformule la suggestion : Disons que de cette mishna également il y a une réfutation concluante de l’opinion de Rabbi Yoḥanan. 
La Guemara dévie cette suggestion : Non, il est possible que dans la mishna ici, c'est la raison pour laquelle elle ne peut pas accomplir la ḥalitza : Peut-être que la progéniture sera viable, auquel cas, même si elle a accompli l'acte de ḥalitza, cela n'a aucun sens. puisque c'était complètement inutile et qu'elle resterait autorisée à se marier avec la prêtrise. Cependant, cela pourrait poser un problème : les gens pourraient ne pas se rendre compte que la ḥalitza qu’elle accomplissait n’avait aucun sens, et ils penseraient qu’elle est une ḥalutza à qui il est interdit d’épouser un prêtre. Il apparaîtrait donc que si vous lui permettez de pratiquer la ḥalitza même s’il est possible qu’elle soit enceinte, il se pourrait que vous exigez finalement qu’une annonce publique soit faite pour qu’elle atteste du fait que la ḥalitza qu’elle a pratiquée n’a aucun sens. et elle est en fait toujours autorisée à se marier avec la prêtrise. 
La Guemara se demande pourquoi cela pose problème : mais pourquoi ne pas la laisser faire la ḥalitza même s'il est possible qu'elle soit enceinte, et ensuite, si cela s'avère nécessaire, exiger qu'une annonce publique soit faite pour elle ? La Guemara explique pourquoi il faut éviter de devoir se fier à une annonce publique : Peut-être qu'il y aura des personnes qui seront présentes à la ḥalitza mais qui n'étaient pas présentes à l'annonce publique, et ces personnes la disqualifieront à tort de se marier avec le sacerdoce. Pour éviter cette situation, la mishna prescrit qu’elle doit attendre trois mois avant d’accomplir la ḥalitza.
La Guemara demande : Cette réponse fonctionne bien en ce qui concerne une veuve, car en tant que veuve, elle est actuellement encore autorisée à se marier avec la prêtrise, mais en ce qui concerne une divorcée, à qui il est déjà interdit de se marier avec la prêtrise, qu'y a-t-il à faire ? dire; pourquoi ne devrait-elle pas accomplir la ḥalitza immédiatement ? La Guemara fournit une autre raison pour retarder la ḥalitza : la raison est qu'en accomplissant la ḥalitza immédiatement, elle perdra les paiements de subsistance de la succession de son mari décédé, auxquels elle aurait autrement eu droit pendant les trois premiers mois. Puisqu’elle n’a pas le droit de se remarier pendant ces trois mois, elle n’aura aucun moyen de subvenir à ses besoins. Par conséquent, elle doit attendre trois mois avant de pratiquer la ḥalitza. 
La Guemara demande : Cette réponse fonctionne bien en ce qui concerne une femme qui a été mariée à son précédent mari et qui a donc droit à des allocations de subsistance, mais en ce qui concerne une divorcée qui n'était fiancée qu'à son précédent mari, que dire ? ? Elle n’a ni le droit de recevoir des allocations de subsistance ni le droit de se marier avec la prêtrise. Pourquoi, alors, ne devrait-elle pas accomplir la ḥalitza immédiatement ? 
La Guemara fournit donc une autre raison pour retarder la ḥalitza : cela est plutôt dû à ce que Rabbi Yosei a déclaré, comme cela est enseigné dans une baraïta : Il y a eu un incident impliquant un certain homme qui s'est présenté devant Rabbi Yosei. L'homme lui dit : Quelle est la halakha concernant l'accomplissement de la ḥalitza dans les trois mois qui suivent le décès du mari ? Il lui dit : Elle ne peut pas accomplir la ḥalitza. Il lui demanda : Qu'elle fasse la ḥalitza ; quel serait le problème avec ça ? Même si elle est enceinte, aucun interdit n’aura été transgressé. 
Pour expliquer sa décision, Rabbi Yosei a récité ce verset à son sujet : « Et si l’homme ne souhaite pas prendre sa yevama » (Deutéronome 25 : 7) lors d’un mariage en lévirat, alors il doit accomplir la ḥalitza. Par déduction, la possibilité d’accomplir la ḥalitza n’existe que dans le cas où il peut, s’il le souhaite, consommer le mariage du lévirat. Cela enseigne le principe selon lequel celui qui est éligible au mariage au lévirat est éligible à la ḥalitza, et celui qui n'est pas éligible au mariage au lévirat n'est pas éligible à la ḥalitza. Cela inclut même une femme à qui il est temporairement interdit de se marier, par exemple une femme au cours des trois premiers mois suivant un précédent mariage. 
Rav Hinnana a soulevé une objection de la part de la baraita suivante : Les femmes dont le statut de yevama est incertain accomplissent la ḥalitza mais ne peuvent pas contracter un lévirat. Selon cette baraita, il existe en effet des cas dans lesquels une femme est éligible à la ḥalitza mais ne peut pas contracter mariage par lévirat.
La Guemara clarifie le cas : quel est le cas des femmes dont le statut de yevama est incertain ? Si nous disons qu’il s’agit d’une femme dont les fiançailles avec son précédent mari sont incertaines, alors pourquoi ne contracte-t-elle pas un mariage par lévirat ? Qu'elle contracte un mariage par lévirat, et cela ne pose aucun problème, car si les fiançailles n'ont jamais été valables, alors elle est autorisée au yavam car elle n'est pas l'épouse de son frère ; et si cela était valide, alors elle est maintenant obligée de contracter un lévirat avec lui. 
Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas d’incertitude dans lequel un homme a fiancé l’une de ses deux sœurs et ne sait pas laquelle d’entre elles il a fiancé ? Si cet homme meurt ensuite sans enfant, le yavam ne peut consommer le mariage du lévirat avec aucune des deux sœurs car il est possible qu'il le fasse avec la sœur qui n'était pas fiancée à son frère, qui lui est donc interdite comme sœur d'une femme. qui lui est lié par un lien de lévirat. C’est en fait le cas de la baraïta, et la baraïta enseigne qu’elle accomplit la ḥalitza, même si elle n’est pas autorisée à contracter un lévirat. 
La Guemara rejette la preuve : Comment comparer ces cas ? Là, en cas d’incertitude, si Élie venait et disait que l’homme avait fiancé celle-ci des sœurs, alors elle serait éligible à la ḥalitza et au lévirat. Il est donc clair que, fondamentalement, la sœur fiancée est effectivement éligible au mariage par lévirat, et que c'est simplement un manque de connaissances qui l'empêche d'y contracter. 
Or, ici, s’agissant d’une femme durant les trois premiers mois suivant son précédent mariage, si Élie venait dire que cette femme n’est pas enceinte, y prêterait-on attention et permettrait-on au yavam de consommer le lévirat ? Certainement pas, comme le montre le fait qu'une fille mineure, qui ne peut pas tomber enceinte, doit également attendre trois mois. Bien entendu, l’obligation d’attendre trois mois s’applique dans toutes les situations, même celles dans lesquelles le motif de l’exigence n’est pas pertinent. Par conséquent, en vertu de ce décret, la yevama est considérée comme fondamentalement inéligible au lévirat et est également inéligible à la ḥalitza. 
§ La Guemara mentionne qu'une yevama est soutenue par la succession de son mari décédé. Il cite maintenant une baraita qui enseigne cette halakha : Les Sages ont enseigné : Pendant les trois premiers mois suivant la mort de son mari, une yevama reçoit des paiements de subsistance provenant de la succession de son mari. En effet, son précédent mariage avec lui est la cause de son célibat actuel, puisque c'est à cause de ce mariage qu'elle doit d'abord attendre trois mois avant de se remarier. À partir de ce moment, elle ne reçoit plus de pension alimentaire, ni de la succession de son mari, ni du yavam, car il n'a pas encore consommé de lévirat avec elle.
La baraita continue : Si le yavam a été traduit en jugement et qu'il a été décidé qu'il était obligé soit de consommer le mariage du lévirat avec elle, soit d'accomplir la ḥalitza, et qu'il s'est enfui pour éviter de le faire, elle reçoit des paiements de subsistance de la succession du yavam. , ce qui est sa pénalité pour avoir négligé son devoir. 
La Guemara demande : Si elle s'est produite avant son yavam qui est mineur pour le mariage par lévirat, quelle est la halakha ? Du yavam, elle n'a aucun droit aux allocations de subsistance car, en tant que mineur, il est incapable de consommer un mariage par lévirat, mais quant aux paiements de la succession de son mari, quelle est la halakha ? Puisque son décès l’a placée dans une situation qui l’oblige à rester célibataire, sa succession doit-elle prendre la responsabilité de la subvenir à ses besoins ? 
Rav Aḥa et Ravina ne sont pas d'accord sur cette question : l'un a déclaré qu'elle avait droit aux paiements de subsistance, et l'autre a déclaré qu'elle n'avait aucun droit. Et la halakha est qu’elle n’a aucun droit aux allocations de subsistance. En effet, le mari n'est pas considéré comme responsable de sa situation ; on pense plutôt qu’elle a été pénalisée par le Ciel. 
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'une yevama avec laquelle les frères de son mari décédé ont accompli la ḥalitza dans les trois mois suivant la mort de son mari, elle doit encore attendre trois mois avant de se remarier. 

Daf 42a 

S'ils accomplissent la ḥalitza après trois mois, elle n'a pas besoin d'attendre trois mois et peut se marier immédiatement. 
La Guemara déduit de cette dernière clause de la baraita : Il faut que les trois mois qui sont indiqués tout au long de la baraita soient comptés à partir du moment de la mort du mari et non à partir du moment de la ḥalitza du yavam. 
La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent du cas d'un acte de divorce, où Rav a dit que les trois mois sont comptés à partir du moment de la délivrance de l'acte de divorce, et Shmuel a dit que le décompte est à partir du moment de la rédaction de la facture. Si un couple est isolé après la rédaction de l’acte de divorce, l’acte de divorce n’est pas valide. Il n’y a donc aucune inquiétude quant au fait qu’ils aient été isolés à cette époque. C'est pourquoi Shmuel soutient que les trois mois sont comptés à partir de l'écriture. Rav suppose apparemment que même ainsi, le décompte commence toujours à partir de la fin formelle du mariage et non à partir du moment où il n'y avait plus aucune possibilité qu'elle tombe enceinte. Pourquoi, alors, la baraïta ne décide-t-elle pas également, dans le cas où une femme se présente pour le lévirat, que le décompte doit commencer à partir du point de ḥalitza, puisque le mariage n'est entièrement rompu qu'à ce moment-là ?
Rava a dit : Concernant une yevama, tous conviennent que le décompte commence à partir du moment de la mort de son mari. On peut en déduire a fortiori la conclusion suivante : si une interdiction qui implique le karet, c'est-à-dire l'interdiction d'avoir des relations avec la femme de son frère au cas où elle est enceinte et n'est pas soumise au lévirat, vous avez autorisé après trois mois après le décès du mari, alors dans le cas d'une interdiction négative standard, comme l'interdiction d'avoir des relations avec une femme dans les trois mois suivant le décès de son précédent mari, n'est-il pas d'autant plus clair qu'elle doit être autorisée à se remarier trois mois après le décès de son mari ? Par conséquent, même Rav convient que dans ce cas, le décompte commence à partir de la mort du mari. 
§ La Mishna déclare : Et de même, toutes les autres femmes ne peuvent être fiancées ou se marier avant d'avoir attendu trois mois. La Guemara demande : Certes, une yevama doit attendre, conformément à la raison que nous avons dite, que si elle est enceinte d'une progéniture viable, consommer le mariage du lévirat violerait l'interdiction d'avoir des relations avec la femme de son frère. Mais s’agissant de toutes les autres femmes, pourquoi ne se remarieraient-elles pas immédiatement même si elles sont enceintes ? 
Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : Cela est dû au fait que le verset déclare à propos d'Abraham : « Être un Dieu pour vous et pour votre postérité après vous » (Genèse 17 : 7), ce qui indique que la Présence Divine repose sur quelqu'un seulement lorsque sa postérité peut être identifiée comme descendant de lui, c'est-à-dire qu'il n'y a aucune incertitude quant à sa lignée. Ainsi, pour éviter toute incertitude sur la lignée de son enfant, la femme doit attendre qu'il soit possible de distinguer la postérité du premier mari de la postérité du second mari. Au bout de trois mois, si elle a conçu de son ancien mari, la grossesse sera déjà perceptible. 
Rava a soulevé une objection de la part d'un baraita : Par conséquent, en raison de l'obligation d'attendre trois mois, un homme converti et une femme convertie qui étaient initialement mariés l'un à l'autre et convertis doivent attendre trois mois avant de pouvoir se remarier après leur conversion. Rava demande : Ici, dans ce cas, quelle raison y a-t-il à distinguer ? Même s'ils n'attendent pas et qu'elle s'avère enceinte, il est clair qui sont les parents de l'enfant. 
La Guemara explique : Ici aussi, il est nécessaire de faire la distinction entre la graine qui a été semée dans la sainteté, c'est-à-dire un enfant conçu par des parents juifs, et la graine qui n'a pas été semée dans la sainteté, c'est-à-dire un enfant conçu par des parents gentils.
Rava a donné une raison différente pour expliquer la nécessité d'attendre : c'est un décret rabbinique qui interdit à un enfant de naître et d'être identifié à tort comme le fils du deuxième mari de sa mère alors qu'il est en fait le fils de son premier mari. Cela pourrait l'amener à épouser sa sœur paternelle, ignorant la véritable relation entre eux, ou à consommer un mariage en lévirat avec la femme de son frère maternel en pensant à tort que son frère maternel était également son frère paternel. Cela serait interdit car l'interdiction d'entretenir des relations avec la femme de son frère n'est levée que dans le cas où il existe une mitsva de mariage par lévirat, qui s'applique uniquement aux frères paternels. 
Ou bien, dans le cas où le deuxième mari de sa mère décédait et qu'il était supposé être son seul enfant, il obligerait sa mère à sortir et à être autorisée à se rendre au grand public parce que, sous l'idée fausse qu'il était l'enfant du défunt, il supposait qu’il n’y avait pas de mitsva de mariage par lévirat. Ou, dans le cas où son frère maternel mourait sans enfant et que la veuve du frère devenait soumise au lévirat, sous l'idée fausse qu'il était le frère paternel du défunt, il pourrait accomplir la ḥalitza et permettre à sa supposée yevama d'épouser un homme du grand public. . Pour éviter ces problèmes, les Sages ont décrété qu'une femme devait attendre avant de se remarier. 
Rav Ḥananya a soulevé une objection de la part d'un baraita : Dans tous les cas où les Sages interdisent à une femme de se marier ou de consommer un lévirat, j'identifie que l'interdiction est due à une ordonnance instituée pour empêcher une violation des relations interdites, et ici, quant à l'interdiction de se marier dans un délai de trois mois, elle est due à une ordonnance en faveur de la progéniture. Rav Ḥananya explique le défi : Et si la compréhension de Rava de l'interdiction de se marier dans un délai de trois mois est correcte, alors tous les cas de mariages interdits sont dus à une ordonnance visant à empêcher la violation des relations interdites. Cependant, la baraita indique le contraire. 
La Guemara défend l'opinion de Rava et explique que la baraita peut être interprétée d'une manière qui est cohérente avec sa compréhension : Lorsque la baraita dit que cette interdiction est due à une ordonnance en faveur de la progéniture, cela signifie qu'en raison de l'interdiction, la progéniture ne se heurtera pas à l’interdiction des relations interdites. 
§ La Guemara analyse l'interdiction de se marier avant trois mois : Certes, elle ne devrait pas attendre seulement deux mois pour se marier ensuite, car il s'agit toujours d'un cas qui pourrait donner lieu à une incertitude quant à savoir si l'enfant qui lui est né sept mois après le remariage a neuf mois, c'est-à-dire à compter de la conception, et il s'agit de la progéniture du premier mari, ou si l'enfant n'a que sept mois et est la progéniture de ce dernier mari.
Cependant, qu'elle n'attende qu'un mois et qu'elle se marie ensuite, et ensuite, puisqu'il est présumé qu'un bébé né au cours de son huitième mois depuis la conception n'est pas viable, mais qu'un bébé né au cours de son septième ou neuf mois est viable, si après sept mois depuis la conception en se remariant, elle accouche, alors l'enfant a clairement sept mois et est le descendant de ce dernier mari, et si huit mois après son remariage, elle accouche, alors cet enfant a clairement neuf mois et est le descendant du premier mari. Alors pourquoi faut-il attendre trois mois ? 
La Guemara explique : Même si elle a accouché huit mois après son remariage, on pourrait dire que l'enfant est la progéniture de ce dernier mari, car peut-être a-t-elle attendu un mois après son remariage et a-t-elle conçu seulement alors. Ainsi, le bébé n’aurait que sept mois, ce qui expliquerait sa viabilité. 
La Guemara demande plus loin : Mais qu'elle attende deux mois et demi et se marie ensuite, car si sept mois après son remariage elle accouche, alors cet enfant a clairement sept mois et est la progéniture de ce dernier mari. Et si, six mois et demi après son remariage, elle accouche, alors cet enfant a clairement neuf mois et est la progéniture du premier mari, car si l'on suggérait qu'il s'agit de la progéniture de ce dernier mari, dans ce cas, ce serait être âgé de six mois et demi, âge auquel il ne peut pas survivre. 
La Guemara objecte : Même si, six mois et demi après son remariage, elle a accouché, on pourrait dire que l'enfant est le descendant de ce dernier mari, comme le dit Mar Zutra : Même selon celui qui dit qu'une femme qui accouche après neuf mois, elle n'accouche pas après un nombre incomplet de mois, c'est-à-dire qu'elle porte pendant neuf mois complets, néanmoins, une femme qui accouche après sept mois peut accoucher après un nombre incomplet de mois, et il est donc possible que le bébé est en réalité né au bout de six mois et demi. 
Ce fait est dérivé du verset concernant la naissance de Samuel le prophète, comme il est dit : « Et il arriva, lorsque les temps des jours furent venus, qu'Anne conçut et enfanta un fils » (I Samuel 1 : 20). Quelle durée est indiquée par l’expression « les saisons des jours » ? Le sens minimal du mot « saisons » est deux, et puisque chaque saison de l’année dure trois mois, cela indique six mois. Le sens minimal du mot « jours » est deux. En conséquence, on peut conclure que Samuel le prophète est né après six mois et deux jours. 
La Guemara suggère plus loin : Mais laissez-la attendre un minimum de temps, moins d'un mois, puis se marier, puis, trois mois après la fin de son premier mariage, examiner son corps pour voir si elle est visiblement enceinte. Si c’est le cas, alors le bébé est forcément la progéniture de son ancien mari, car une grossesse n’est perceptible qu’à trois mois.
Rav Safra a dit : Cette solution n'est pas possible car on n'examine pas le corps des femmes mariées pour ne pas leur faire honte devant leur mari. La Guémara suggère : Mais qu'on l'examine dans sa façon de marcher, car après trois mois, une femme enceinte marche différemment d'une femme qui ne l'est pas. 
Rami bar Ḥama a dit : Une femme qui a conçu de son ancien mari se masquerait en marchant délibérément d'une manière dont sa grossesse ne sera pas discernée, de sorte que son enfant soit identifié comme le fils de son nouveau mari afin que son enfant finira par hériter des biens de son nouveau mari. Il est donc impossible de s’appuyer sur un test de ce type. En résumé, la Guemara a démontré qu'il serait inefficace d'attendre moins de trois mois. 
§ La Guemara demande : Dans les cas où nous sommes convaincus qu'elle est enceinte, qu'elle se marie immédiatement, car la raison d'attendre trois mois ne s'applique pas. Pourquoi, alors, est-il enseigné dans une baraita : Un homme ne peut pas épouser une femme qui est enceinte de l'enfant d'un autre homme, ni une femme qui allaite l'enfant d'un autre homme ; et s'il a transgressé et l'a épousée, il est pénalisé pour avoir violé l'interdiction, et il doit divorcer et ne peut jamais la reprendre ? 
La Guemara explique : Cette interdiction est un décret rabbinique, de peur qu'elle ne tombe enceinte une seconde fois et que son fœtus initial ne soit déformé en forme de poisson-sandale. La Guemara demande : Si tel est le cas, même si sa femme est enceinte de son propre enfant, la même préoccupation s'applique. 
La Guemara répond : Elle est autorisée à entretenir des relations, aussi bien si l'on tient conformément à celui qui a dit qu'une jeune fille, pour laquelle il est dangereux de tomber enceinte, est autorisée à entretenir des relations en utilisant un résorbant contraceptif placé à la entrée dans son ventre, alors aussi une femme enceinte de l'enfant de son mari peut entretenir des relations en utilisant un résorbant, et de même si l'on se conforme à celui qui a dit, une jeune fille est autorisée à entretenir des relations de la manière habituelle et le Ciel le fera. ayez pitié d'elle et évitez tout incident, alors dans ce cas également, une femme enceinte devrait continuer à entretenir des relations et le Ciel aura pitié d'elle. 
La Guemara objecte : Mais ici aussi, dans le cas d'une femme enceinte de l'enfant d'un autre homme, ces solutions pourraient être employées : Les deux si l'on s'en tient à celui qui dit qu'une jeune fille peut entretenir des relations en utilisant un résorbant, dans ce cas aussi elle peut le faire en utilisant un résorbant, et de même si l'on s'en tient à celui qui dit que le Ciel aura pitié d'elle, dans ce cas aussi le Ciel aura pitié d'elle.
La Guemara suggère une autre raison pour l'interdiction d'épouser une femme enceinte de l'enfant d'un autre homme : elle est plutôt due aux dommages qui pourraient être causés au fœtus par la pression exercée sur lui au moment des rapports sexuels. La Guemara demande : Si tel est le cas, même si sa femme est enceinte de son propre enfant, la même préoccupation s'applique. La Guemara explique : Lorsqu'il s'agit de son propre enfant, il a pitié de lui et essaie de ne pas lui appliquer trop de pression. La Guemara demande : Mais ici aussi, lorsqu'il s'agit de l'enfant d'un autre homme, il aura pitié de lui, car on veillera certainement à ne nuire à aucune vie humaine et à ne pas appuyer trop fort. 
La Guemara suggère une raison différente : la raison de l'interdiction est plutôt qu'une femme enceinte typique est prête à allaiter son enfant une fois qu'il est né ; 

Daf 42b 

, par conséquent, il faut s'inquiéter du fait qu'elle tombera enceinte et que son lait se tarira pendant la grossesse, et que le manque de lait tuera son nouveau-né. La Guemara demande : Si tel est le cas, même si sa femme est enceinte de son propre enfant, la même préoccupation s'applique. La Guemara explique : Pour son propre enfant, elle le nourrira [memasmesa] avec des œufs et du lait en remplacement du lait maternel. La Guemara demande : Même si l'enfant n'est pas le sien, il reste l'enfant de la mère, et pour son enfant, elle le nourrira également avec des œufs et du lait. La Guemara répond : Le mari ne lui donnera pas d'argent pour acheter de la nourriture à un enfant qui n'est pas le sien. La Guemara demande : Mais elle pourrait poursuivre en justice les héritiers de son premier mari pour assurer la subsistance de l'enfant. Abaye a déclaré : Une femme est gênée de venir au tribunal et par conséquent elle n'obtiendra pas assez de nourriture pour lui. Par conséquent, elle tue effectivement son fils. 
§ La Mishna déclare : L'obligation d'attendre trois mois avant de se remarier s'applique aussi bien aux vierges qu'aux non-vierges, aux divorcées et aux veuves, et aussi bien aux femmes qui ont été mariées à leur précédent mari qu'aux femmes qui n'étaient que fiancées. La Guemara demande : Quelles femmes sont appelées vierges et lesquelles sont appelées celles qui ont été fiancées ? Bien que les deux termes semblent synonymes, puisqu'une vierge ne sera soumise au lévirat que si elle est fiancée, ils doivent certainement désigner deux catégories différentes de femmes. De même, quelles femmes sont dites non vierges et lesquelles sont dites mariées, car une femme mariée est toujours considérée comme non vierge ? 
Le rabbin Yehuda a déclaré que voici ce que dit la Mishna : L'obligation d'attendre s'applique à la fois aux vierges et aux non-vierges qui sont veuves ou divorcées, que ce soit à la suite de fiançailles ou d'un mariage. Autrement dit, la Mishna ne répertorie pas différentes catégories de femmes mais établit plutôt un principe général.
La Guemara raconte : Rabbi Elazar n'entra pas un jour dans la salle d'étude. Il trouva Rabbi Asi et lui dit : Qu'ont dit les Sages dans la salle d'étude aujourd'hui ? Il lui dit : Voici ce qu'a dit Rabbi Yohanan : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei selon laquelle une femme est autorisée à se fiancer même avant que trois mois ne se soient écoulés, puisque le motif d'attente ne s'applique pas dans ce cas. 
Rabbi Elazar a dit : Du fait que Rabbi Yohanan avait besoin de déclarer cela, il semblerait qu'il y ait une opinion individuelle qui n'est pas d'accord avec lui, même si une telle opinion n'est pas mentionnée dans la mishna. Rabbi Asi répondit : Oui, c'est exact, et c'est ce qui est enseigné dans une baraita de la Tosefta (Yevamot 6 :6) : En ce qui concerne une femme qui n'est certainement pas enceinte, par exemple, une femme qui, au moment de la mort de son mari, n'avait pas vécu avec son mari depuis un certain temps parce qu'elle se précipitait toujours avec impatience, comme une personne poursuivie, pour se rendre chez son père, ou parce qu'elle avait été sujette à la colère dans la maison de son mari, ou parce que son mari avait été incarcéré en prison, ou parce que son mari était âgé ou infirme, ou parce qu'elle était infirme. 
Ou une femme qui ne pouvait pas être enceinte parce qu'elle avait fait une fausse couche après la mort de son mari, ou parce qu'elle était stérile, ou âgée, ou mineure, ou une femme sexuellement sous-développée [aylonit], ou si pour une autre raison elle n'était pas apte à accoucher. ; Même si le motif du décret d'attente de trois mois ne s'applique pas à une telle femme, elle doit néanmoins attendre trois mois. C'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Yehuda autorise ces femmes à se fiancer ou à se marier immédiatement. Il ressort de la baraita que la question de savoir si une femme est tenue d'attendre les trois mois lorsque la raison pour le faire ne s'applique pas est controversée. 
Rabbi Hiyya bar Abba a dit : Rabbi Yohanan a rétracté sa déclaration selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Rav Yosef a dit : Même s'il voulait se rétracter, se retirerait-il de la baraita qui consigne les opinions des Sages du vignoble de Yavné ? Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, a dit : J'ai entendu de la bouche des Sages de la vigne de Yavné que toutes ces femmes énumérées dans la baraïta ci-dessus doivent attendre trois mois. Si les grands Sages de Yavné étaient conformes à l’opinion de Rabbi Yosei, alors la halakha est certainement conforme à son opinion.
Rabbi Yirmeya dit à Rabbi Zerika : Lorsque vous vous présentez devant Rabbi Abbahu, soulevez la contradiction suivante : Rabbi Yoḥanan a-t-il réellement dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei ? Le rabbin Yoḥanan n'a-t-il pas dit que la halakha est toujours établie conformément à la décision d'une mishna non attribuée ? Et nous avons appris dans la Mishna une décision non attribuée : Toutes les femmes ne peuvent pas se marier et ne peuvent être fiancées avant d'avoir attendu trois mois depuis la fin de leur précédent mariage ; cela s’applique aussi bien aux vierges qu’aux non-vierges. 
Lorsque Rabbi Zerika alla lui demander, Rabbi Abbahou lui dit : Celui qui t'a soulevé cette contradiction ne se soucie manifestement pas de sa farine ; il s'agit d'une décision non attribuée suivie d'un différend sur cette décision, et dans de tels cas, la halakha n'est pas nécessairement conforme à l'opinion non attribuée. Comme l'a dit Rav Pappa, et certains disent que c'est Rabbi Yohanan qui a énoncé le principe suivant : Lorsque la Mishna enregistre d'abord un différend, et ensuite elle n'enregistre qu'un seul côté de ce différend comme une opinion non attribuée, alors la halakha est conforme à l'opinion non attribuée. avis. Cependant, lorsque la Mishna consigne d’abord une opinion non attribuée et enregistre ensuite que la décision est sujette à controverse, la halakha n’est pas nécessairement conforme à l’opinion non attribuée. Dans chaque cas, la référence ultérieure est considérée comme un résumé de l’affaire. 
§ La Guemara raconte : Rabbi Abbahu marchait en s'appuyant sur l'épaule de Rabbi Naḥum, son serviteur, et en cours de route, Rabbi Naḥum marchait et recueillait auprès de lui les décisions halakhiques. Un jour, Rabbi Nahoum lui demanda : Lorsque la Mishna enregistre pour la première fois une dispute, puis qu'elle n'enregistre qu'un seul côté de cette dispute comme une opinion non attribuée, qu'est-ce que la halakha ? Rabbi Abbahu lui dit : La halakha est conforme à l'opinion non attribuée. Rabbi Nahoum demanda alors : Lorsque la Mishna consigne d’abord une opinion non attribuée, puis que la décision est sujette à controverse, qu’est-ce que la halakha ? Rabbi Abbahu lui dit : La halakha n'est pas nécessairement conforme à l'opinion non attribuée. 
Rabbi Nahoum demanda : Lorsqu'un jugement est enregistré dans la Michna comme non attribué et qu'il fait l'objet d'une contestation dans une baraïta, qu'est-ce que la halakha ? Rabbi Abbahu lui dit : La halakha est conforme à l'opinion non attribuée de la Michna. Rabbi Nahoum demanda alors : Lorsque la Mishna rapporte qu'une affaire fait l'objet d'un différend et qu'une seule partie est enregistrée comme une opinion non attribuée dans une baraita, qu'est-ce que la halakha ? Rabbi Abbahou lui dit : 

Daf 43a

Si Rabbi Yehuda Hanasi n’avait pas enseigné cette règle dans la Mishna, d’où Rabbi Hiyya, son disciple et rédacteur des baraitot, l’aurait-il su ? Puisque la source de la décision non attribuée dans la baraita est certainement le différend enregistré dans la mishna, son absence d'attribution dans la baraita reflète uniquement le fait que le rabbin Hiyya a statué conformément à cette opinion, mais cela ne peut pas être utilisé pour indiquer qu'il s'agit d'une décision non attribuée. la halakha acceptée. 
Rabbi Naḥum a remis en question le principe selon lequel la halakha est toujours conforme à une décision non attribuée dans une mishna et a dit à Rabbi Hiyya : N'avons-nous pas appris dans une mishna (Kélim 13 :8) : Un peigne fait pour peigner le lin battu en préparation pour la filature, dont ses dents ont été retirées et dont il ne reste que deux dents, est encore adaptée au peignage. Il est donc considéré comme un ustensile et deviendra rituellement impur s’il entre en contact avec une impureté rituelle. Cependant, s'il ne reste qu'une seule dent, de sorte que le peigne n'est plus adapté au peignage, il n'est plus considéré comme un ustensile et restera donc rituellement pur même s'il entre en contact avec des impuretés rituelles. Et en ce qui concerne les dents qui ont été retirées individuellement, puisqu'elles servent à quelque chose, par exemple, elles peuvent être encastrées et utilisées comme crochets, elles sont considérées comme des ustensiles et peuvent devenir rituellement impures. 
Un peigne destiné à peigner la laine dont une dent sur deux a été retirée, de sorte qu'il ne reste plus deux dents consécutives en place, n'est plus adapté au peignage et restera donc rituellement pur. S’il restait trois dents au même endroit pour qu’il puisse encore être utilisé pour le peignage, alors il pourrait devenir rituellement impur. Cependant, si l’une de ces dents était le cadre externe du peigne lui-même, elle ne pourrait alors pas fonctionner comme un peigne et resterait donc rituellement pure. Si deux des dents étaient retirées et transformées en petites pinces, elles pourraient alors devenir rituellement impures. Alternativement, si l’une des dents était retirée et préparée de manière à pouvoir être utilisée pour nettoyer une lampe à huile ou pour tendre des cordes, elle serait alors considérée comme un ustensile et pourrait devenir rituellement impure. 
Rabbi Nahoum posa sa question : Mais nous maintenons que la halakha n'est pas conforme à cette mishna. Cela semble contredire le principe selon lequel la halakha est toujours conforme à une opinion non attribuée. Rabbi Hiyya a dit à Rabbi Nahum que le principe s'applique à tous les cas, à l'exception de cette mishna, car à propos de cette mishna particulière, il y a Rabbi Yohanan et Reish Lakish qui disent tous deux : Ce n'est pas une mishna faisant autorité et on ne peut donc pas s'y fier. pour une décision halakhique.
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle on dit que la mishna ne fait pas autorité ? Rav Huna bar Manoaḥ a dit au nom de Rav Idi, fils de Rav Ika : C'est parce que la première clause de cette mishna contredit la dernière clause, car elle enseigne : Un peigne utilisé pour la laine dont toutes les autres dents ont été retirées. n’est plus considéré comme un ustensile, il restera donc rituellement pur. Cela implique que si deux dents y restaient au même endroit, elles pourraient devenir rituellement impures. Et puis la Mishna continue et enseigne : Si trois dents y restent au même endroit, cela est toujours considéré comme un ustensile et peut donc devenir rituellement impur. Cela indique que s’il y en a trois, oui, cela pourrait devenir rituellement impur, mais s’il y en a deux, non, cela ne deviendrait pas rituellement impur. 
La Guemara demande : Mais quelle est la difficulté ? Peut-être que la décision selon laquelle s'il reste deux dents est considérée comme un ustensile fait référence aux dents internes, situées au milieu du cadre, tandis que la décision selon laquelle il n'est pas considéré comme un ustensile fait référence aux dents externes, qui sont adjacentes à la monture. cadre du peigne, ce qui les rend impropres à l'utilisation. 
La difficulté avec la Mishna vient plutôt de là, comme elle l'enseigne : Et toutes les dents qui ont été retirées individuellement d'elles-mêmes, puisqu'elles peuvent servir à une fin utile, sont considérées comme des ustensiles et peuvent devenir rituellement impures. Et l’implication est que cela est vrai même si la dent n’a pas été préparée à cet effet. Mais dites la dernière clause comme suit : Si l'une des dents était retirée et préparée de manière à la rendre apte à être utilisée pour nettoyer une lampe à huile ou pour tendre des cordes, alors elle serait considérée comme un ustensile et pourrait devenir rituellement. impur. L’implication est que s’il était préparé pour être utilisé, alors oui, il serait considéré comme un ustensile, mais s’il n’était pas préparé pour être utilisé, alors non, il ne serait pas considéré comme un ustensile. 
Abaye dit : Mais quelle est la difficulté ? Peut-être que cette décision, selon laquelle aucune préparation supplémentaire n'est requise pour qu'il soit considéré comme un ustensile, fait référence à un cas où les dents ont été retirées avec leur base, ce qui permet de les utiliser immédiatement pour diverses fonctions, alors que cette décision, selon laquelle il est considéré un ustensile seulement une fois préparé à l'emploi, fait référence à un cas où les dents ont été retirées sans leur base et nécessitent donc une préparation supplémentaire avant de pouvoir être utilisées. 
Rav Pappa a proposé une résolution alternative : Mais quelle est la difficulté ? Peut-être que cette décision selon laquelle une préparation supplémentaire n'est pas nécessaire fait référence à un cas où les dents étaient étroites, tandis que cette décision selon laquelle il n'est considéré comme un ustensile qu'une fois préparé pour l'utilisation fait référence à un cas où les dents étaient épaisses.
La raison pour laquelle la Mishna n’est pas acceptée comme faisant autorité n’est pas due à une difficulté dans la formulation de la Mishna, mais au fait que ceux qui sont exacts dans leur interprétation de la tradition concluent cette Mishna par : Ceci est la déclaration de Rabbi Shimon. En d’autres termes, cette mishna n’est pas sans attribution mais présente l’opinion minoritaire d’un seul Sage, et c’est pour cette raison qu’elle n’est pas acceptée comme faisant autorité. 
§ Le rabbin Hiyya bar Avin a envoyé un message d'Eretz Israël concernant la halakha citée dans la mishna : On peut fiancer une femme, mais pas l'épouser, dans les trois mois suivant son précédent mariage ; et ainsi on agit en pratique. 
Ainsi Rabbi Elazar nous enseignerait au nom de Rabbi Ḥanina le Grand que les trois mois sont comptés comme suit : On compte la majorité des jours du premier mois, et la majorité du troisième mois, et tout le mois du milieu. 
Ameimar permettait de fiancer une femme le quatre-vingt-dixième jour même. Rav Ashi dit à Ameimar : Rav et Shmuel n'ont-ils pas tous deux dit qu'elle devait attendre trois mois complets, en excluant le jour du décès de son mari et en excluant le jour de ses fiançailles ? Il est évident qu’il est toujours interdit de fiancer une femme le quatre-vingt-dixième jour même. Ameimar lui dit : Ce que tu as entendu, à savoir que les jours de la mort du mari et des fiançailles ne sont pas inclus, n'a été dit qu'à propos d'une femme qui allaite, car c'est Rav et Shmuel qui ont tous deux dit : Une femme qui allaite doit attendre vingt-quatre mois avant d'être fiancée, à l'exclusion du jour de la naissance du bébé et à l'exclusion du jour de ses fiançailles. 
La Guemara demande : N'y a-t-il pas eu un incident concernant une certaine personne qui a préparé une fête de fiançailles le quatre-vingt-dixième jour après la mort du premier mari de la femme, et Rava lui a fait renoncer à sa fête en interdisant les fiançailles ce jour-là ? La Guemara répond : Cette fête était en réalité une fête de mariage, mais si elle avait été une fête de fiançailles, elle aurait été autorisée. 
La Guemara résume : La halakha stipule qu'une mère qui allaite doit attendre vingt-quatre mois, à l'exclusion du jour de la naissance du bébé et à l'exclusion du jour de ses fiançailles. Et si elle était veuve mais n'allaitait pas, elle n'aurait alors qu'à attendre trois mois, sans compter le jour du décès de son ancien mari et le jour de ses fiançailles.
§ La Mishna rapporte que Rabbi Yosei dit : Toutes les femmes peuvent être fiancées dans un délai de trois mois, à l'exception d'une veuve, en raison de la période de deuil qu'elle doit observer pour son mari décédé. Rav Hisda a remis en question la décision de la mishna et a déclaré : Sur la base d'une déduction a fortiori, il devrait être permis à une femme de se fiancer pendant la période de deuil de trente jours pour son mari : Si pendant une autre période de deuil, que la Guemara précisera, quand il est interdit de laver les vêtements, il est permis de se fiancer, alors pendant les trente jours de deuil du mari, où il est permis de laver les vêtements, n'est-il pas logique qu'il soit également permis de se fiancer ? 
La Guemara explique les cas concernés : Quelle est la période de deuil à laquelle Rav Hisda fait référence ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Ta'anit 26b) : Durant la semaine du 9 Av, il est interdit de se couper les cheveux et de laver les vêtements, mais le jeudi, cela est autorisé par respect pour le Shabbat. Et il est enseigné dans une baraita : Avant cette période, le public réduit ses activités, s'abstenant de transactions commerciales, de construction et de plantation, et il peut fiancer des femmes mais ne peut pas les épouser, et il ne peut pas organiser de fête de fiançailles. La Guemara suppose que la baraïta fait référence aux jours précédant immédiatement le neuvième jour de l'Av. En conséquence, pendant les jours précédant le 9 Av, il est interdit de laver les vêtements, mais il est permis de se fiancer. C’est sur cette période que Rav Hisda fonda sa conclusion a fortiori. 
Pour défendre la décision du Rav Yosei dans la mishna, la Guemara explique : Lorsque cette baraita est enseignée, elle est enseignée en ce qui concerne la période précédant la période précédant le neuvième Av, c'est-à-dire les jours précédant la semaine au cours de laquelle le neuvième Av se produit. C'est seulement à ce moment-là qu'il est permis de se fiancer, mais pendant la semaine où survient le 9 Av, cela est interdit. Par conséquent, le fondement de l’inférence a fortiori de Rav Hisda est ébranlé. 
Rava a dit : À partir de la période antérieure au 9 Av, une contestation de la décision du rabbin Yosei peut également être avancée sur la base d'une inférence a fortiori, comme suit : Si dans une période de deuil où il est interdit de faire des affaires, il est permis de se fiancer, puis pendant la période de deuil de trente jours pour un mari, où il est permis de faire des affaires, n'est-il pas logique qu'il soit également permis de se fiancer ? 
La Guemara accepte la conclusion de cette inférence a fortiori et conclut donc : Ne dites pas que Rabbi Yosei dit : Toutes les femmes peuvent être fiancées dans un délai de trois mois ; modifiez plutôt sa déclaration pour dire : Toutes les femmes peuvent être mariées dans un délai de trois mois, à l'exception d'une veuve. Cependant, même le rabbin Yosei reconnaît qu’il est permis à une veuve de se fiancer pendant cette période. 

Daf43b

La Guemara demande : Mais Rabbi Yosei n'accepte-t-il pas qu'il existe un décret exigeant d'attendre trois mois afin de faire la distinction entre la postérité du premier et du deuxième mari ? Selon la modification de sa déclaration par la Guemara, il semblerait qu'il n'y ait aucun cas dans lequel le rabbin Yosei applique le décret. 
La Guemara répond : En effet, il n'accepte pas le décret. Et si vous voulez, dites qu'en réalité, il accepte le décret et l'applique dans le cas d'une femme mariée et divorcée. Et en ce qui concerne la contestation de son opinion par la déduction a fortiori, modifiez la mishna et dites : Rabbi Yosei dit que toutes les femmes qui n'ont été fiancées qu'à leur mari précédent puis ont divorcé peuvent se marier dans les trois mois, car la raison d'attendre ne s'applique pas dans ce cas. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, alors cette opinion du rabbin Yosei est identique à celle du rabbin Yehuda. Quelle différence y a-t-il entre eux ? La Guemara répond : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas d'une femme qui a été mariée à son précédent mari et qui cherche à se fiancer. Le rabbin Yehuda soutient qu’il est permis de fiancer une femme qui a été mariée à son précédent mari sans attendre trois mois au préalable. Et le rabbin Yosei soutient qu’il est interdit de fiancer une femme qui a été mariée à son précédent mari sans attendre au préalable trois mois. 
La Guemara demande : Mais le rabbin Yosei estime-t-il vraiment qu'il est interdit de fiancer une femme qui a été mariée à son précédent mari sans attendre au préalable trois mois ? N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit que toutes les femmes peuvent être fiancées sans attendre, sauf la veuve, en raison de la période de deuil qu'elle doit observer pour son mari décédé ; et quelle est la durée de sa période de deuil ? Cela fait trente jours. Et aucun d’eux ne pourra se marier avant d’avoir attendu trois mois. 
La Guemara clarifie la question : quelle difficulté cette baraita pose-t-elle ? Si nous disons que la baraïta enseigne : Rabbi Yosei dit que toutes les femmes peuvent être fiancées sans attendre, la baraïta est-elle plus forte que la mishna qui a été établie comme enseignant que les femmes qui ont seulement été fiancées à leur mari précédent puis ont divorcé peuvent se marier dans un délai de trois ans. mois? Ici aussi, la baraita pourrait être établie comme enseignant que toutes les femmes qui ont seulement été fiancées à leur mari précédent puis ont divorcé peuvent se marier dans un délai de trois mois. 
La difficulté vient plutôt de cette dernière clause qui enseigne : Et aucun d’eux ne pourra se marier avant d’avoir attendu trois mois. Cela implique que le rabbin Yosei estime que c'est spécifiquement le mariage qui n'est pas autorisé, mais que les fiançailles semblent bonnes et sont autorisées. Cela remet en question l'affirmation initiale de la Guemara selon laquelle le rabbin Yosei n'est pas d'accord avec le rabbin Yehuda sur ce point.
Rava a dit : Résolvez la difficulté et corrigez la déclaration du Rabbin Yosei pour dire ceci : Rabbi Yosei dit que toutes les femmes qui n'ont été fiancées qu'à leur mari précédent puis ont divorcé peuvent se marier dans les trois mois, sauf pour une veuve, en raison de la période de deuil qu'elle doit observer. pour son mari décédé. Et quelle est la durée de sa période de deuil ? Cela fait trente jours. Et les femmes qui ont été mariées à leur précédent mari ne peuvent être fiancées qu'après avoir attendu trois mois. 
La Guemara demande : Mais une femme devenue veuve à la suite de fiançailles doit-elle observer une période de deuil pour son mari ? Le rabbin Hiyya bar Ami n'a-t-il pas enseigné dans une baraita : Si la femme avec laquelle il était fiancé meurt, il n'observe pas de période de deuil aigu pour elle, et s'il est prêtre, il n'est pas autorisé à devenir rituellement impur pour elle. . Et de même, s’il meurt, elle n’observe pas de période de deuil aigu pour lui et elle ne devient pas rituellement impure à son égard. Si elle meurt, il n'hérite pas d'elle. S'il décède, elle perçoit le paiement de son contrat de mariage. La baraita démontre qu'une veuve n'est tenue de pleurer son mari que si elle était mariée avec lui et pas simplement fiancée. Si tel est le cas, il est clair que la décision du rabbin Yosei dans la mishna fait référence aux femmes mariées. En conséquence, toutes les corrections apportées par la Guemara à la déclaration du rabbin Yosei, afin de défendre sa déclaration contre l'inférence a fortiori du Rav Hisda, sont réfutées. 
Il faut plutôt que la question de savoir s'il est permis de fiancer une femme pendant la période précédant la semaine du 9 Av soit sujette à un différend entre les tanna'im. Comme il est enseigné dans une baraita : À partir de la Nouvelle Lune d'Av et jusqu'au jeûne du neuvième, le public réduit ses activités, s'abstenant de transactions commerciales, de construction et de plantation, ainsi que de fiançailles et de mariage. Pendant la semaine du 9 Av, il est interdit de se couper les cheveux et de laver les vêtements, et il est interdit de se fiancer. Et certains disent : c’est interdit pendant tout le mois. La contestation par la Guemara de l'opinion du rabbin Yosei selon laquelle il est interdit à une veuve de se fiancer pendant sa période de deuil était basée sur une inférence a fortiori qui suppose qu'il est permis de se fiancer pendant la période de deuil précédant la semaine du 9 Av. Cependant, cette décision étant sujette à controverse, le rabbin Yosei pourrait rejeter la déduction a fortiori en déclarant qu'il est conforme à l'opinion selon laquelle il est en fait interdit de se fiancer pendant cette période. 
Rav Ashi s'y oppose fermement : D'où sait-on que lorsque la baraïta interdit à quelqu'un de se fiancer, cela fait référence à de véritables fiançailles ? Peut-être est-ce uniquement pour organiser une fête de fiançailles qu'il est interdit, mais simplement se fiancer semble bien et est permis.
La Guemara remet en question l'objection du Rav Ashi : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne l'interdiction de se marier également, on pourrait faire la même affirmation : en ce qui concerne l'interdiction de se marier également, ce n'est que de célébrer un festin de mariage qui est interdit, mais se marier simplement semble bien et est permis. La Guemara rejette sa question : comment comparer ces cas ? Certes, il y a de la joie dans un mariage, même sans fête, mais dans des fiançailles sans fête, y a-t-il de la joie ? Il s'agit simplement d'une cérémonie légale. 
Rav Ashi a plutôt exprimé une résolution différente de l'opinion du Rav Yosei : Le nouveau deuil, c'est-à-dire le deuil d'un parent qui vient de décéder, est différent de l'ancien deuil, c'est-à-dire le deuil d'événements historiques tels que la destruction du Temple, et il convient d'être plus indulgent dans ce dernier cas. Et le deuil du public est différent du deuil privé de l’individu, et il convient d’être plus strict dans ce dernier cas. En tant que tel, il n’est pas possible de faire une inférence a fortiori entre les halakhot du deuil du Temple et celles d’une femme pleurant son mari. 
MISHNA : Dans le cas de quatre frères mariés à quatre femmes et dont certains frères sont morts sans enfants, leurs épouses deviennent ainsi yevamot. Si l'aîné des frères survivants souhaite consommer le mariage du lévirat avec tous ses yevamot, il en a la permission. 
Dans le cas d'une personne mariée à deux femmes et décédée sans enfant, les rapports sexuels ou ḥalitza de l'une ou l'autre des épouses avec le yavam libèrent sa rivale du lien du lévirat, et l'épouse rivale n'a pas besoin de contracter un mariage de lévirat ni d'accomplir la ḥalitza. . 

Daf 44a 

Si l'une de ces femmes était apte à se marier dans la prêtrise et qu'une autre était inapte, alors s'il accomplit la ḥalitza, il doit accomplir la ḥalitza avec la femme inapte plutôt qu'avec celle qui est apte à la prêtrise, car le faire avec le Une femme en bonne santé la disqualifierait inutilement du mariage avec la prêtrise. Mais s'il consomme le lévirat, il peut consommer le lévirat avec celui qui est apte. 
GEMARA : La simple lecture de la première clause de la mishna implique que les quatre frères sont morts. La Guemara remet en question ceci : pouvez-vous penser que les quatre frères sont morts ? S’ils sont tous morts, qui reste-t-il pour consommer le mariage du lévirat ? Modifiez plutôt la mishna et dites à la place : Quatre hommes mariés sur un groupe de plus de quatre frères sont morts.
La Mishna continue : Si l'aîné d'entre eux souhaite consommer le mariage du lévirat avec tous ses yevamot, il en a la permission. La Guemara demande : Est-ce qu’ils le laissent réellement faire ? N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Et les anciens de sa ville l'appelleront » (Deutéronome 25 : 8), ce qui indique qu'eux, les anciens, et non leur agent, devraient l'appeler. Le verset continue : « Et ils lui parlèrent » ; cette phrase enseigne qu'ils lui offrent des conseils qui lui conviennent. 
La baraita explique : Un conseil approprié signifie que s'il était un jeune homme et elle une femme âgée ou s'il était un homme âgé et elle une jeune femme, ils lui disent : Que veux-tu d'une jeune femme quand tu es âgé ? Ou : Que veux-tu d’une femme âgée quand tu es jeune ? Recherchez les vôtres, c'est-à-dire une femme du même âge, et ne sèmez pas de discorde dans votre foyer qui pourrait être causée par le mariage avec une femme d'un âge sensiblement différent. D’après la baraïta, il ressort que si la consommation du lévirat conduit finalement à des conflits entre les époux, il est préférable d’accomplir la ḥalitza. De même, dans le cas de la mishna, épouser quatre femmes entraînera probablement des conflits car il est difficile de subvenir aux besoins d'un si grand nombre de personnes et la pauvreté entraînera des conflits. Par conséquent, le yavam ne devrait pas être autorisé à consommer des mariages en lévirat avec eux tous. 
La Guemara nuance le cas de la mishna : Non, il est nécessaire d'enseigner qu'il a la permission de consommer le mariage du lévirat avec toutes ses yevamot dans le cas où il lui est possible de subvenir aux besoins des quatre femmes. La Guemara demande : Si c'est le cas, alors la même chose devrait être vraie même s'il y a beaucoup plus de femmes également ; pourquoi la mishna parle-t-elle spécifiquement du cas de quatre femmes ? La Guemara explique : La mishna nous enseigne de bons conseils ; dans le cas d'un maximum de quatre femmes, oui, s'il peut subvenir à leurs besoins, il est alors acceptable de les épouser toutes. Mais s'il y en a plus, non, il ne devrait pas le faire, afin de pouvoir respecter les droits conjugaux de chaque femme au moins une fois par mois. Un érudit de la Torah est censé assurer les relations conjugales une fois par semaine. S'il n'épouse pas plus de quatre femmes, cela garantira que chacune de ses épouses recevra ses droits conjugaux au moins une fois par mois.
§ La Mishna déclare : Dans le cas d'une personne mariée à deux femmes et décédée sans enfant, le rapport sexuel ou ḥalitza de l'une d'elles avec le yavam libère sa femme rivale du lien du lévirat. La Guemara se demande pourquoi la mishna considère uniquement la possibilité qu'il le fasse avec une seule des femmes : mais qu'il consomme plutôt des mariages en lévirat avec les deux. Le rabbin Ḥiyya bar Abba a dit que le rabbin Yoḥanan a dit : Le verset déclare qu'un yavam qui accomplit la ḥalitza est appelé : « L'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9). Le fait que le mot « maison » apparaisse au singulier indique que même s'il avait choisi de consommer un mariage par lévirat, il ne pourrait construire qu'une seule maison, en consommant un mariage par lévirat avec l'une des épouses de son frère, mais il ne pourrait pas en construire deux. Maisons. 
La Guemara suggère : Mais qu’il fasse la ḥalitza avec eux deux ; pourquoi la mishna déclare-t-elle qu'il le fait avec une seule femme ? Mar Zutra bar Toviya a dit : Le verset déclare qu'à la suite de la ḥalitza l'homme est appelé : « La maison de celui à qui on a ôté sa chaussure » (Deutéronome 25 : 10). Le fait que le mot « maison » apparaisse au singulier indique qu'il pratique la ḥalitza avec une seule maison, c'est-à-dire avec une seule des épouses de son frère, et qu'il ne pratique pas la ḥalitza avec deux maisons. 
La Guemara suggère : Mais qu’il consomme le lévirat avec l’un et accomplisse la ḥalitza avec l’autre. La Guemara explique que le verset déclare : « Si l'homme ne veut pas prendre son yevama » (Deutéronome 25 : 7), ce qui implique que quiconque accomplit la ḥalitza, s'il le souhaitait, pourrait consommer le mariage du lévirat. . Cela enseigne le principe selon lequel seul celui qui est éligible au mariage au lévirat est éligible à la ḥalitza, mais celui qui n'est pas éligible au mariage au lévirat n'est pas éligible à la ḥalitza. Et puisque, dans le cas de la mishna, si le yavam a consommé le mariage du lévirat avec l'une des épouses de son frère, il ne peut pas le faire avec la seconde, par conséquent il ne peut pas non plus accomplir la ḥalitza avec elle.
Et une raison supplémentaire pour ne pas le faire est que les gens ne disent pas que la maison du frère a été partiellement construite par le lévirat et partiellement libérée par la ḥalitza. La Guemara demande : Et même s’ils disent cela, qu’en sera-t-il ? La Guemara explique : S'il a d'abord consommé le mariage du lévirat avec une femme et a ensuite accompli la ḥalitza avec l'autre, en effet, il n'y a aucune raison de ne pas le faire. Cependant, peut-être pourrait-il d'abord accomplir la ḥalitza avec une femme et ensuite consommer le lévirat avec l'autre, et ce faisant, il serait passible d'une violation de l'interdiction de : « Il ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 :9). . Le verset indique que celui qui accomplit la ḥalitza n'a pas construit la maison de son frère et qu'il lui est donc interdit par la suite de tenter de le faire en consommant un mariage en lévirat avec la ḥalutza ou l'une de ses épouses rivales. 
» demande la Guemara. Mais puisque la description du mariage par lévirat dans la Torah ne mentionne qu'un cas dans lequel le frère décédé n'avait qu'une seule femme, dites : Lorsqu'il n'y a qu'une seule femme, la mitsva du mariage par lévirat existe, mais lorsqu'il y a deux femmes, la mitsva du mariage par lévirat existe. n'existe pas. 
La Guemara suggère une preuve : si tel était le cas, pourquoi ai-je besoin de la halakha concernant une épouse rivale d'une relation interdite, ce qui est interdit par le Miséricordieux dans la Torah ? Maintenant que même dans le cas de deux femmes en général, où aucune des deux femmes n'est une relation interdite, vous dites qu'elles ne sont pas éligibles au mariage ḥalitza et au lévirat, est-il nécessaire de dire qu'une épouse rivale d'une relation interdite est également interdite ? Le fait que la Torah interdit une épouse rivale d'une relation interdite indique que la mitsva du mariage par lévirat existe dans le cas général de deux épouses dans lesquelles aucune des deux n'est une relation interdite. 
Les objets de la Guemara : pourquoi pas ? Même si l'on suppose qu'il n'y a pas de mitsva de mariage par lévirat lorsque le frère décédé avait deux épouses, il est quand même nécessaire d'enseigner la halakha concernant une épouse rivale d'une relation interdite car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que puisqu'il n'y a aucune possibilité de consommer le lévirat avec elle, la relation interdite est en dehors du calcul, de sorte que sa présence est négligée, et sa femme rivale doit contracter le lévirat comme si elle était la seule épouse. Par conséquent, le verset doit nous apprendre que la femme rivale est interdite. 
Au contraire, l’utilisation répétée de l’expression « son yevama », « son yevama » dans les versets concernant le mariage par lévirat amplifie la mitsva du mariage par lévirat de sorte qu’elle s’applique même lorsque le frère décédé avait plus d’une femme.
§ La Mishna déclare : Si l'une des épouses du frère décédé était apte au sacerdoce et l'autre inapte, la ḥalitza ne devrait pas être accomplie avec la femme apte, car cela la disqualifierait inutilement du sacerdoce. Rav Yossef a déclaré qu'ici, à travers cette mishna, Rabbi Yehuda HaNasi a enseigné le principe selon lequel il ne faut pas accomplir une action qui désavantagerait inutilement les autres, et donc une personne ne doit pas renverser l'eau recueillie dans sa fosse dont elle n'a pas besoin lorsque les autres le sont. en avoir besoin. 
MISHNA : Concernant celui qui se remarie avec sa divorcée après avoir été mariée à un autre homme dont elle était alors veuve ou divorcée, ou celui qui épouse la femme avec laquelle il a accompli la ḥalitza [ḥalutza], ou celui qui épouse un parent de son ḥalutza, puisque tous ces mariages sont interdits, il doit divorcer, et la progéniture née de telles unions est un mamzer ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Il soutient que même le descendant issu de relations interdites par une interdiction passible de coups de fouet est un mamzer. 
Les Rabbins disent : La progéniture dans ces cas-là n'est pas un mamzer, mais ils admettent, à l'égard de celui qui épouse un parent de sa divorcée, union interdite par une interdiction entraînant le karet, que la progéniture est une mamzer. Ils estiment que seul le descendant issu de relations interdites par une interdiction entraînant le karet est un mamzer. 
GEMARA : La Guemara demande : Mais Rabbi Akiva considère-t-il réellement que celui qui épouse un parent de sa ḥalutza, la progéniture est un mamzer ? Reish Lakish n'a-t-il pas dit qu'à travers la mishna ici, le rabbin Yehuda HaNasi a enseigné qu'une sœur d'une personne divorcée est interdite par la loi de la Torah alors qu'une sœur de sa ḥalutza est interdite par la loi rabbinique ? Si un parent de sa ḥalutza est interdit par la loi rabbinique, comment la progéniture de cette union peut-elle être un mamzer ? La Guemara concède : Modifiez la mishna et enseignez à la place : Un parent de sa divorcée. 
La Guemara note : Ainsi aussi, il est raisonnable que ce soit la version correcte de la mishna, comme l'enseigne la dernière clause : Mais ils admettent que dans le cas de celui qui épouse un parent de sa divorcée, que la progéniture est une mamzer. Certes, si vous dites que Rabbi Akiva parlait de ce cas, cela est cohérent avec ce qu'enseigne la mishna : Ils concèdent, ce qui implique qu'ils acceptent un cas déjà mentionné. Cependant, si vous dites qu’il ne parlait pas de cette affaire, à quoi pourrait peut-être faire référence la phrase : Ils concèdent ?
La Guemara objecte : Mais peut-être cette phrase nous enseigne-t-elle que les rabbins admettent que la progéniture issue de relations interdites pour laquelle on est susceptible de recevoir du karet est un mamzer. La Guemara rejette cette option : Ceci est déjà enseigné plus tard dans une mishna (49a) : Quel descendant de relations interdites a le statut de mamzer ? C'est le fruit d'une union avec un parent proche qui est soumis à une interdiction de la Torah selon laquelle il ne faut pas avoir de relations sexuelles avec lui ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Shimon HaTimni dit : C'est le fruit d'une union avec tout parent interdit pour lequel on est susceptible de recevoir un karet des mains du Ciel. Et la halakha est conforme à sa déclaration. Puisque la Mishna gouverne explicitement conformément à Rabbi Shimon HaTimni, il serait inutile que la Mishna enseigne ici ce fait. 
La Guemara persiste : Mais peut-être que le tanna nous a enseigné comme non attribuée une mishna qui est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon HaTimni pour indiquer qu'il s'agit bien de la halakha acceptée. La Guemara rejette cela : Si tel est le cas, qu'il enseigne d'autres cas de relations interdites pour lesquelles on est passible de recevoir un karet ; pourquoi ai-je besoin que la mishna considère spécifiquement le cas d'un parent de sa divorcée ? Concluez-en plutôt que Rabbi Akiva parlait effectivement de ce cas. 
La Guemara persiste : Mais peut-être ne parlait-il pas réellement de ce cas, mais puisque Rabbi Akiva a enseigné les cas de celui qui se remarie avec sa divorcée, ou celui qui épouse sa ḥaloutza ou un parent de sa ḥalutza, la mishna a également enseigné au nom de les Rabbins le cas de celui qui épouse un parent de sa divorcée car c'est un cas similaire. La Guemara concède que ce serait une lecture acceptable de la mishna. 
Au contraire, la mishna ne devrait pas être corrigée, et en ce qui concerne la question initiale de la Guemara sur la façon dont le rabbin Akiva pourrait prétendre que la progéniture issue de l'union avec un parent de sa ḥalutza est un mamzer si cette union est interdite uniquement par la loi rabbinique, une doit conclure qu'un parent de sa ḥalutza est interdit par la loi de la Torah selon Rabbi Akiva et que donc la progéniture est un mamzer. Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit que c'est le raisonnement de Rabbi Akiva : Comme le dit le verset : « La maison de celui à qui on a enlevé sa chaussure » (Deutéronome 25 : 10). Le verset appelle sa relation avec la ḥalutza sa maison, indiquant que la ḥalutza est considérée comme si elle avait été mariée au yavam, et que par conséquent son parent lui est interdit par la loi de la Torah. 
Rav Yossef a dit que Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Tous sont d'accord dans le cas de celui qui se remarie avec sa divorcée 

Daf 44b

que la progéniture, même si ce n'est pas un mamzer, a une lignée imparfaite et, si la progéniture est une fille, est inapte à se marier avec le sacerdoce. La Guemara précise : Qui est inclus en disant : Tous sont d'accord ? Il s'agit de Shimon HaTimni, car bien que Shimon HaTimni ait dit que le descendant des relations pour lesquelles on est responsable de la violation d'une interdiction n'est pas un mamzer, néanmoins, étant donné que Shimon HaTimni considère qu'il n'est pas un mamzer ; il conviendrait cependant qu'il est issu d'une lignée imparfaite. 
Cela découle d'une déduction a fortiori de la halakha relative à une veuve, comme suit : tout comme dans le cas d'une veuve mariée à un grand prêtre, où l'interdiction qui la concerne n'est pas également applicable à tous, c'est-à-dire , seul un Grand Prêtre a interdiction d'épouser une veuve, et néanmoins son enfant issu de cette union aura une lignée défectueuse, et il en va de même pour cette divorcée, qui a épousé un autre homme et qui a donc interdiction d'épouser son mari d'origine, d'où l'interdiction qui la concerne s'applique également à tous les juifs, de même que l'interdiction de se remarier avec une personne divorcée après avoir été mariée à un autre homme s'applique à tous les juifs, n'est-il pas logique que son enfant issu de cette union ait une lignée imparfaite ? 
La Guemara soulève un certain nombre d'objections : La logique de cette inférence a fortiori peut être réfutée : Ce qui est vrai en ce qui concerne une veuve, où son union avec un Grand Prêtre est ce qui la rend elle-même inhabile à épouser ultérieurement un prêtre et, si elle est la fille d'un prêtre, pour avoir mangé du teruma, n'est pas vrai en ce qui concerne une divorcée remariée, où son remariage avec un autre homme est autorisé et ne donne lieu à aucune autre exclusion. On ne peut donc pas déduire un cas de l’autre. 
Et de plus, « Elle est une abomination » (Deutéronome 24 : 4) est écrit à propos du remariage avec une personne divorcée, et l'accent mis sur le mot « elle » enseigne qu'elle seule est considérée comme telle, mais que ses enfants ne sont pas des abominations et qu'ils ont une lignée sans défaut. 
Et de plus, il est enseigné dans une baraita : Concernant celui qui se remarie avec sa divorcée, et celui qui épouse sa ḥalutza, et celui qui épouse un parent de sa ḥalutza, Rabbi Akiva dit que les fiançailles avec de telles femmes ne sont pas efficaces. Et donc, même s’il tente de le faire, cela n’a aucun sens et elle n’a pas besoin de lui d’un acte de divorce pour se séparer de lui. Et si elle a des relations avec lui, elle est rendue inapte et son enfant est inapte, et nous le forçons à la renvoyer. Les rabbins disent que les fiançailles avec de telles femmes sont efficaces, et là
La Guemara précise : Lorsque la baraita déclare qu'elle et son enfant sont rendus inaptes, avec qui sont-ils inaptes à se marier ? N'est-ce pas au sacerdoce ? Non, c'est à la congrégation d'Israël. Si oui, lorsque la baraïta déclare qu’elle est apte, avec qui est-elle apte à se marier ? Si nous disons que c’est à la congrégation d’Israël, cela est évident ; Se pourrait-il que parce qu’elle s’est engagée dans des relations sexuelles interdites, elle ne soit plus apte à se marier dans la congrégation d’Israël ? Bien que ce faisant, elle obtienne une zona, cela ne peut que la disqualifier d'épouser un prêtre. L’intention n’est-elle pas plutôt qu’elle soit apte à se marier et à devenir prêtre ? 
La Guemara suggère : Et puisque, en référence à elle, le mot apte dans la baraita signifie apte au sacerdoce, il s'ensuit que pour l'enfant également, le mot apte signifie apte au sacerdoce. Les objets de la Guemara : ces cas sont-ils comparables ? Ce cas est tel qu'il est, et ce cas est tel qu'il est, et bien que les deux cas soient juxtaposés dans la baraita, ils ne doivent pas nécessairement se rapporter à la même question. Au contraire, lorsqu’elle se réfère à la mère, la baraïta mentionne l’aptitude au sacerdoce, et lorsqu’elle se réfère à l’enfant, elle mentionne l’aptitude à la congrégation d’Israël. 
La Guemara note : De même, il est raisonnable de supposer que les deux clauses concernent des questions différentes, comme l'enseigne la première clause au nom de Rabbi Akiva : Elle est inapte et son enfant est inapte. Lorsque cette première clause dit : Elle est inapte, avec qui est-elle inapte à se marier ? Si nous disons que c’est à la congrégation d’Israël, se pourrait-il que, parce qu’elle s’est engagée dans des relations sexuelles interdites, elle soit rendue inapte à se marier dans la congrégation d’Israël ? L’intention n’est-elle pas plutôt de la rendre inapte à se marier et à devenir prêtre ? 
Et puis, lorsque la première clause continue et dit : Et son enfant est inapte, avec qui est-elle inapte à se marier ? Si nous disons qu’il s’agit de la prêtrise, cela impliquerait que l’enfant est apte à se marier dans la congrégation d’Israël. Cependant, cela est intenable car Rabbi Akiva lui-même n'a-t-il pas dit dans la mishna ici que la progéniture est un mamzer et n'est pas apte à entrer dans la congrégation d'Israël ? Il est plutôt évident que l’intention de la baraita est que l’enfant ne soit même pas apte à se marier dans la congrégation d’Israël. 
Et puisque dans la première clause de la baraita il est évident que, bien que deux cas soient juxtaposés, ce cas est tel qu'il est et tel cas est tel qu'il est, dans cette dernière clause également, il faut supposer que ce cas est tel qu'il est. et ce cas est tel qu'il est.
Après avoir résolu l'objection soulevée par la baraita, la Guemara revient à son objection précédente : Et l'objection soulevée par le verset : « Elle est une abomination », dans lequel la Guemara suggère que l'accent mis sur « elle » enseigne qu'elle seule est une abomination. abomination mais ses enfants ne le sont pas, peut également être résolu, car l'accent mis sur « elle » pourrait être interprété différemment pour enseigner : « Elle est une abomination » mais sa femme rivale n'est pas une abomination, et s'ils sont tous deux tombés ensemble pour un mariage par lévirat , le yavam peut consommer le mariage du lévirat avec son épouse rivale. Cependant, il est possible que ses enfants soient en fait des abominations et ne soient pas aptes à se marier avec la prêtrise. 
La Guemara conclut : Cependant, bien que deux des objections aient été résolues, l'objection à la logique de la déduction a fortiori du cas d'une veuve reste difficile, comme la Guemara l'a noté plus tôt : Qu'est-ce qui est vrai en ce qui concerne une veuve, où son l'union avec un Grand Prêtre est ce qui la rend elle-même inhabile à épouser ultérieurement un prêtre et, si elle est fille d'un prêtre, à manger du teruma, ce qui n'est pas vrai en ce qui concerne une divorcée remariée, où son remariage avec un autre homme est autorisé et n’est pas la cause d’une nouvelle disqualification. Par conséquent, rien ne permet de supposer que l’enfant d’une personne qui se remarie avec sa divorcée après avoir été mariée à un autre homme aura une lignée imparfaite. 
Au contraire, si cela était dit, il était dit comme suit : Rav Yossef a dit que Rabbi Shimon, fils de Rabbi Yehuda HaNasi, a dit : Tous sont d'accord à l'égard de celui qui a des relations sexuelles avec une relation interdite pour laquelle il est susceptible de recevoir du karet. que la progéniture a une lignée imparfaite. La Guemara précise : Qui est inclus en disant : Tous sont d'accord ? Il s'agit de Rabbi Yehoshua, car bien que Rabbi Yehoshua ait dit dans la mishna (49b) que la progéniture née d'une union pour laquelle on est susceptible de recevoir du karet n'est pas un mamzer, néanmoins, étant donné que Rabbi Yehoshua soutient qu'il n'est pas un mamzer ; il conviendrait cependant qu'il est issu d'une lignée imparfaite. 
Ceci découle d'une déduction a fortiori de la halakha d'une veuve, comme suit : Tout comme dans le cas d'une veuve mariée au Grand Prêtre, où l'interdiction qui la concerne n'est pas également applicable à tous, c'est-à-dire seulement il est interdit à un Grand Prêtre d'épouser une veuve, et néanmoins son enfant issu de cette union aura une lignée imparfaite, et il en va de même pour cette femme, où l'interdiction qui la concerne s'applique également à tous les Juifs, n'est-ce pas logique que son enfant issu de cette union devrait avoir une lignée imparfaite ?
Et si vous diriez que la logique de cette inférence a fortiori pourrait être réfutée d'une manière similaire à la suggestion ci-dessus selon laquelle ce qui est vrai à l'égard d'une veuve, qui est elle-même inhabile à épouser un prêtre, ne l'est pas à l'égard d'un femme qui est interdite par une interdiction pour laquelle on est passible du karet, cela n'est pas correct car ici aussi, une fois qu'il a eu des relations sexuelles avec elle, il lui donne une zona, et en tant que telle, elle est disqualifiée pour se marier avec le sacerdoce. 
§ La Guemara considère le statut des autres enfants nés d'unions interdites : Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Tous sont d'accord à l'égard d'un esclave ou d'un gentil qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive que la progéniture née d'une telle union est un mamzer. 
La Guemara précise : Qui est inclus en disant : Tous sont d'accord ? Il s'agit de Shimon HaTimni, car bien que Shimon HaTimni ait dit que le descendant des relations pour lesquelles on est responsable de la violation d'une interdiction n'est pas un mamzer, cela ne s'applique qu'au Daf 45a 

aux 

relations interdites pour lesquelles on est responsable de la violation d'une interdiction concernant laquelle un les fiançailles entre le couple prendraient effet. Mais ici, s'agissant d'un gentil et d'un esclave, puisque leurs fiançailles avec une femme juive ne produiraient pas d'effet, une union avec eux est assimilable à des relations interdites pour lesquelles on est susceptible de recevoir du karet, et donc la progéniture d'un tel gentil et d'un esclave. le syndicat sera un mamzer. 
La Guemara soulève une objection de la part d'une baraita : Dans le cas d'un gentil ou d'un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture née d'une telle union est un mamzer. Rabbi Shimon ben Yehuda dit : La progéniture n'est mamzer que si elle est née de relations avec quelqu'un qui est interdit par une interdiction de relations interdites qui sont punies par karet. Il ressort de la baraita que celui qui considère, comme Shimon HaTimni, que seul la progéniture issue de relations interdites pour lesquelles on est susceptible de recevoir un karet est un mamzer, soutient néanmoins que la progéniture d'un esclave ou d'un gentil et d'une femme juive est pas un mamzer.
Au contraire, Rav Yossef a dit : Qui est inclus en disant : Tous sont d'accord ? Il s'agit de Rabbi Yehuda HaNasi, comme bien que Rabbi Yehuda HaNasi dise dans une baraita (52b) concernant la mishna (50a-51b) qui déclare que les fiançailles en lévirat entre un yavam et une yevama avec qui il avait déjà accompli la ḥalitza sont inefficaces : Cette déclaration a été dit uniquement selon la déclaration du rabbin Akiva, car il considérerait une ḥalutza comme un parent interdit, de sorte que si le yavam la fiancéait, cela ne prendrait pas effet. Et bien que Rabbi Yehuda HaNasi lui-même ne soit pas d’accord sur cette question, en ce qui concerne la progéniture d’une union avec un gentil ou un esclave, il admet que la progéniture est un mamzer. Comme lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël, il dit que Rav Yitzhak bar Avudimi avait dit au nom de notre Maître, c'est-à-dire Rabbi Yehuda HaNasi : En ce qui concerne un gentil ou un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est un mamzer. 
La Guemara cite un incident connexe : Rabbi Aḥa, seigneur de la capitale, et Rabbi Tanḥum, fils de Rabbi Hiyya, l'homme du village d'Akko, rachetèrent les captifs venus d'Armon à Tibériade. L'une d'elles avait été fécondée par un gentil, et ils se présentèrent devant Rabbi Ami pour lui demander quel serait le statut de sa progéniture à sa naissance. Il leur dit que Rabbi Yohanan, Rabbi Elazar et Rabbi Hanina disent tous : En ce qui concerne un gentil ou un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est un mamzer. 
En entendant cela, Rav Yossef dit : Est-ce si formidable de dénombrer les hommes ? Le fait que plusieurs grands Sages aient eu cette opinion ne prouve pas que leur opinion soit la halakha acceptée. Mais il y a Rav et Shmuel en Babylonie, et Rabbi Yehoshua ben Levi et bar Kappara en Eretz Yisrael, et certains disent qu'il faut retirer bar Kappara de cette liste et insérer à la place les Anciens du Sud, qui disent tous : À l'égard d'un gentil ou d'un gentil. un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la lignée de sa progéniture est intacte et il ou elle peut se marier avec la congrégation d'Israël. 
Au contraire, Rav Yosef a dit que la halakha est en fait que la progéniture est un mamzer parce que c'est l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, comme lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rav Yitzḥak bar Avudimi a dit au nom de notre Maître, c'est-à-dire, Rabbi Yehuda HaNasi, qu'ils disent : Quant à un gentil ou à un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est un mamzer.
Rabbi Yehoshua ben Levi dit : La lignée de la progéniture est souillée, et si l'enfant est une fille, elle est limitée avec qui elle peut se marier. La Guemara demande : Avec qui lui est-il interdit de se marier ? Si nous disons que c'est à la congrégation d'Israël, mais Rabbi Yehoshua lui-même n'a-t-il pas dit que la lignée de la progéniture est sans défaut et qu'il ou elle peut se marier dans la congrégation d'Israël ? Au contraire, il est interdit à la progéniture de se marier avec la prêtrise, car tous les amora'im qui rendent la progéniture apte à entrer dans la congrégation d'Israël conviennent que la progéniture a une lignée imparfaite et qu'il lui est interdit de se marier avec la prêtrise. 
Ceci découle d'une déduction a fortiori de la halakha d'une veuve, comme suit : tout comme dans le cas d'une veuve mariée à un grand prêtre, où l'interdiction qui la concerne n'est pas également applicable à tous les Juifs, c'est-à-dire , seul un Grand Prêtre a l'interdiction d'épouser une veuve, et néanmoins son enfant issu de cette union aura une lignée imparfaite, et il en va de même pour cette femme qui a eu des relations avec un gentil ou un esclave, où l'interdiction qui la concerne est également applicable à tous les Juifs, n'est-il pas logique que son enfant issu de cette union ait une lignée imparfaite ? 
Et si l'on pouvait dire que la logique de cette inférence a fortiori pourrait être réfutée en affirmant que ce qui est vrai en ce qui concerne une veuve mariée à un Grand Prêtre, où son union avec lui est ce qui la rend elle-même inhabile à épouser ultérieurement un quelconque prêtre et, si elle est fille d'un prêtre, de manger de la teruma, n'est pas vrai en ce qui concerne l'interdiction faite à une femme juive d'avoir des relations avec un gentil ou un esclave. Ce n'est pas exact, car ici aussi, une fois qu'il a eu des relations sexuelles avec elle, il la rend ainsi inapte à se marier pour devenir sacerdoce. 
Comme l'a dit Rabbi Yohanan au nom de Rabbi Shimon : D'où vient-il, concernant un gentil ou un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une fille de prêtre ou avec une femme Lévite ou avec une femme Israélite, qu'ils la rendent ainsi inapte ? se marier avec la prêtrise ? Comme il est dit : « Mais une fille de prêtre, lorsqu'elle devient veuve ou divorcée, et qu'elle n'a pas d'enfant, retourne dans la maison de son père comme dans sa jeunesse » (Lévitique 22 :13). Le verset indique qu'elle retourne à la maison de son père et jouit des droits de la prêtrise seulement dans le cas où elle a eu des relations sexuelles avec quelqu'un à qui le veuvage et le divorce peuvent s'appliquer, c'est-à-dire quelqu'un avec qui son mariage serait valide et serait rompu. seulement par décès ou divorce. En sont exclues les unions avec un gentil ou un esclave, auxquels ne peuvent s'appliquer ni le veuvage ni le divorce, puisqu'aucun lien matrimonial ne peut être noué avec eux.
Abaye dit à Rav Yossef : Qu'as-tu vu que tu t'appuies sur Rav Dimi et sa tradition selon laquelle Rabbi Yehuda Hanasi considère que la progéniture d'un gentil ou d'un esclave et d'une femme juive est une mamzer ? Fiez-vous plutôt à Ravin, car lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a dit que le rabbin Natan et le rabbin Yehuda HaNasi décident tous deux que la progéniture est autorisée à se marier dans la congrégation d'Israël. Et qui est le rabbin Yehuda HaNasi mentionné dans le rapport de Ravin ? C'est celui qu'on appelle simplement Rabbi, le rédacteur de la Mishna, dont l'opinion est acceptée comme halakha. 
La Guemara note : Et même Rav décide que la progéniture est autorisée, comme le montre clairement un incident impliquant un certain individu qui s'est présenté devant Rav et lui a dit : En ce qui concerne la progéniture d'un gentil ou d'un esclave qui a eu des relations sexuelles avec un Femme juive, quel est son statut halakhique ? 
Rav lui dit : La lignée de la descendance est sans défaut. Celui qui posait la question était lui-même un de ces enfants, et il dit à Rav : Si oui, donne-moi ta fille en mariage. Il lui dit : je ne te la donnerai pas. 
Shimi bar Hiyya, le petit-fils de Rav, dit à Rav : Les gens disent souvent qu'un chameau en Mèdes peut danser sur un petit espace qui ne contient qu'un seul kav de produits. Cependant, c'est clairement une exagération, car si l'on allait à Mèdes, on pourrait démontrer que c'est un espace qui contient un kav, et ceci est un chameau, et ceci est Mèdes, et pourtant le chameau ne danse pas, c'est-à-dire que le La véracité d’une affirmation devient évidente lorsqu’elle est mise à l’épreuve. De même, il semblerait que vous ne croyez pas vraiment en votre décision parce que lorsque vous êtes mis à l’épreuve, vous ne voulez pas vous y fier. 
Il lui dit : Même s'il était aussi grand que Josué, fils de Noun, je ne lui donnerais pas ma fille en mariage. Mon refus de la lui donner en mariage ne signifie pas que je ne respecte pas ma décision ; c'est pour d'autres raisons. Il lui dit : S'il était aussi grand que Josué, fils de Noun, même si le Maître ne lui donnait pas sa fille, d'autres lui donneraient quand même leurs filles. Or, s'agissant de cet homme, si le Maître ne lui donne pas sa fille, d'autres ne lui donneront pas non plus leurs filles par crainte de porter atteinte à la lignée familiale. Néanmoins, Rav n’était pas disposé à donner sa fille à cet individu. 
Cet individu ne voulait pas se tenir devant Rav et a continué à le supplier. Rav posa les yeux sur lui et il mourut.
La Guemara ajoute : Et même Rav Mattana décide que la progéniture est autorisée, et même Rav Yehuda décide que la descendance est autorisée, comme le montre le fait que lorsqu'un enfant d'un gentil ou d'un esclave et d'une femme juive se présentaient devant Rav Yehuda, il lui dit : Va cacher ta lignée paternelle, afin qu'on ne s'abstienne pas de te donner leurs filles en mariage, car il t'est permis de te marier dans la congrégation d'Israël, ou bien d'épouser une femme de ton espèce, c'est-à-dire une femme de lignée similaire. Et de même, lorsqu'une telle personne se présentait devant Rava, il lui disait : Soit tu vas en exil dans un endroit où ta lignée est inconnue, afin que d'autres te donnent leurs filles en mariage, soit tu épouses une femme de ton espèce. 
Les habitants de Bei Mikhsei ont posé la question suivante à Rabba : quel est le statut halakhique de la descendance d'un homme mi-esclave, mi-homme libre, qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive ? Il leur dit : Maintenant que, à propos de la descendance d'un esclave à part entière, nous disons que sa lignée est sans défaut, est-il nécessaire de s'interroger sur un demi-esclave ? 
Rav Yosef a dit : Le Maître qui est responsable de la diffusion de cette halakha selon laquelle la progéniture d'un esclave et d'une femme juive n'est pas un mamzer, 

Daf 45b 

qui est-il ? Il est Rav Yehuda, comme la Guemara citée ci-dessus. Mais Rav Yehuda lui-même n'a-t-il pas dit : quant à celui qui est mi-esclave, mi-homme libre et qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, le descendant de cette union n'a aucun recours pour pouvoir se marier ? Il est donc évident que même celui qui permet à la progéniture d'un esclave de se marier dans la congrégation d'Israël ne permet pas à la progéniture d'un demi-esclave de le faire, contrairement à l'affirmation de Rava. 
La Guemara résout la difficulté : lorsque cette décision du Rav Yehuda a été prononcée, elle faisait référence à un cas où le demi-esclave s'était fiancé à une femme juive. Puisque les fiançailles d'un esclave ne prennent pas effet, le résultat de ces fiançailles est que la femme n'est mariée qu'à la moitié libre de l'homme mi-esclave mi-libre, de sorte qu'il apparaît que lorsqu'il a des relations avec elle, le côté esclave de il entretient des relations avec une femme mariée avec laquelle ce côté de lui n'est pas marié, et donc la progéniture de cette union est un mamzer. 
La Guemara soulève une objection : Mais les Sages de Neharde'a n'ont-ils pas dit au nom de Rabbi Ya'akov : Selon la déclaration de celui qui rend l'enfant d'un gentil ou d'un esclave et d'une femme juive impropre au mariage la congrégation d'Israël, il rend l'enfant inapte même lorsque la mère est une femme célibataire. Et selon la déclaration de celui qui rend l'enfant apte, il rend l'enfant apte même lorsque la mère est une femme mariée.
Et tous deux tiraient leur opinion uniquement de la halakha de la femme de son père, comme suit : Celui qui rend l'enfant inapte soutient que, tout comme pour la femme de son père, les fiançailles avec elle ne prennent pas effet même après qu'elle soit veuve. ou divorcé, et donc le descendant d'une telle union est un mamzer, de même, à l'égard de toute personne pour laquelle les fiançailles ne prennent pas effet, y compris un gentil ou un esclave, le descendant est un mamzer. 
Et celui qui rend l'enfant apte soutient que la dérivation de la halakha de la femme de son père est plus limitée, et on en déduit que la progéniture n'est mamzer que dans un cas tout comme la femme de son père, dans la mesure où, bien que ses fiançailles avec elle ne prend pas effet, avec quelqu'un d'autre, ses fiançailles avec elle prennent effet. Ceci à l’exclusion d’un gentil et d’un esclave, pour qui les fiançailles d’une femme juive ne prennent aucun effet, et donc le descendant d’une telle union ne sera pas un mamzer. Il ressort de cette déclaration des Sages de Neharde'a que selon l'opinion indulgente, la progéniture d'un esclave n'est jamais un mamzer, quel que soit l'état matrimonial de la femme juive. La résolution de la Guemara est donc mise à mal. 
La Guemara propose une résolution différente : lorsque cette déclaration du Rav Yehuda a été formulée, elle faisait référence à un cas où un homme mi-esclave, mi-libre, avait eu des relations sexuelles avec une femme mariée qui était mariée à quelqu'un d'autre, et il en ressort donc que même si l'union de la femme avec son côté esclave ne fera pas de sa progéniture un mamzer, son côté libre s'engage dans des relations avec une femme mariée avec laquelle il n'est pas marié, et à cause de ce côté de lui, la progéniture est un mamzer. 
Ravina a dit : Rav Gazza m'a dit que Rabbi Yosei bar Avin était venu un jour chez nous, et qu'il y avait eu un incident impliquant une femme célibataire qui avait eu des relations sexuelles avec un esclave, et Rabbi Yosei bar Avin a rendu sa progéniture apte à se marier. dans la congrégation d’Israël. Et il y eut un autre incident impliquant une femme mariée qui avait eu des relations sexuelles avec un esclave, et il rendit sa progéniture inapte à se marier dans la congrégation d'Israël en statuant que sa progéniture était mamzeret. Rav Sheshet a dit : Rav Gazza m'a dit que ce n'était pas Rabbi Yosei bar Avin ; il s'agissait plutôt de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Zevida, et il rendit la progéniture apte à la fois dans le cas d'une femme célibataire et dans le cas d'une femme mariée. Rav Aḥa, fils de Rabba, dit à Ravina : Ameimar est venu un jour chez nous et a rendu la progéniture aussi bien dans le cas d'une femme célibataire que dans le cas d'une femme mariée. 
La Guemara conclut : Et la halakha est qu'en ce qui concerne un gentil ou un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, la lignée de la progéniture est intacte, qu'elle soit une femme célibataire ou mariée.
La Guemara cite une halakha connexe : Rava a statué que Rav Mari bar Raḥel, qui était le fils d'un père gentil et d'une mère juive, était apte à se marier dans la congrégation d'Israël, et en outre il l'a nommé comme l'un des fonctionnaires [pursei ] de Babylonie. Et bien que le Maître ait dit cela à partir du verset : « Tu établiras sur toi un roi que l'Éternel, ton Dieu, choisira ; tu établiras un roi sur toi du milieu de tes frères » (Deutéronome 17 : 15). vos frères qui partagent votre lignée juive. Néanmoins, en ce qui concerne celui-ci, c'est-à-dire Rav Mari bar Raḥel, puisque sa mère est de lignée juive, nous l'appelons « d'entre vos frères », et il est donc éligible. 
§ Un esclave gentil acheté par un juif doit être circoncis puis immergé dans un bain rituel. En étant immergé au nom de l’esclavage, il acquiert le statut d’esclave à part entière, ce qui l’oblige, entre autres, à observer certaines mitsvot. Cependant, si l’esclave, ou n’importe quel gentil, est immergé dans un souci de conversion, il devient alors un Juif à part entière et pleinement obligé dans les mitsvot comme n’importe quel autre Juif. La Guemara considère le résultat de différentes intentions accompagnant une immersion : l'esclave du rabbin Ḥiyya bar Ami a immergé une certaine femme gentille dans le but d'avoir des relations intimes, c'est-à-dire pour la purifier de son impureté menstruelle. Rav Yosef a dit : Je suis capable de la rendre, elle et sa fille, aptes à se marier dans la congrégation d'Israël. 
En ce qui concerne elle, je peux la rendre apte conformément à l'opinion du Rav Asi, comme l'a dit Rav Asi à propos d'une femme dont le statut de convertie n'était pas clair mais qui vivait comme faisant partie du peuple juif et se comportait comme toutes les autres femmes juives. : Ne s'est-elle pas immergée pour se purifier de ses règles ? Par conséquent, même si l’immersion initiale était invalide, son intention dans les immersions ultérieures était suffisante pour être considérée comme une conversion, puisqu’elle s’est finalement immergée comme une expression de son engagement envers le judaïsme. Elle est donc entièrement juive. 
Et en ce qui concerne sa fille, elle est la fille d'un gentil ou d'un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, et la halakha veut que la lignée de la progéniture soit intacte.
La Guemara détaille les circonstances de la décision de Rav Asi : Il y avait un certain homme que les gens appelaient : Fils de la femme araméenne, car ils jetaient des doutes sur la validité de la conversion de sa mère. À propos de ce cas, Rav Asi a dit : Ne s'est-elle pas immergée dans le but de se purifier de ses menstruations ? Un incident similaire est raconté : Il y avait un certain homme que les gens appelaient : Fils d'un Araméen, car ils jetaient des doutes sur la validité de la conversion de son père. Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Ne s'est-il pas immergé dans le but de se purifier de son émission séminale ? Cette intention suffit pour considérer l’immersion comme une immersion en vue de la conversion. 
Rav Hama bar Gurya a dit que Rav a dit : Dans le cas d'un Juif qui a acheté un esclave à un gentil, et avant de réussir à l'immerger pour l'esclavage, l'esclave l'a devancé et immergé dans un but de conversion pour devenir un homme libre, il s'acquiert ainsi et devient un homme libre, c'est-à-dire que son immersion opère une conversion complète et qu'il n'est plus un esclave. Quelle est la raison de cette halakha ? 

Daf 46a 

Son précédent propriétaire gentil n'était pas propriétaire du corps de l'esclave, puisqu'un gentil ne peut pas posséder le corps d'un autre ; au contraire, il n'avait droit qu'au travail de l'esclave. Et il ne pouvait vendre au Juif que ce qu'il possédait en lui. Par conséquent, avant l'immersion, le Juif avait des droits uniquement sur le travail de l'esclave, mais pas sur la propriété de son corps, et par conséquent, une fois que l'esclave a devancé son propriétaire et s'est immergé dans un souci de conversion pour faire de lui un homme libre, il abroge le privilège de son maître sur lui. 
La Guemara note : Cette explication est conforme à l'opinion de Rava, comme Rava l'a dit : La consécration d'un objet au Temple, l'interdiction du pain au levain prenant effet sur un aliment au levain et l'émancipation d'un esclave abrogent tout privilège existant. sur eux. 
Rav Hisda a soulevé une objection de la part d'une baraita : Il y a eu un incident impliquant Beloreya, la femme convertie, dans lequel ses esclaves l'ont préemptée et immergée avant sa propre immersion pour sa propre conversion. Et les détails de l'incident furent présentés aux Sages, et ils dirent : Les esclaves se sont acquis eux-mêmes et sont devenus des hommes libres. Rav Hisda explique comment la baraita pose un défi : La baraita implique que ce n'est que parce que les esclaves ont été immergés avant elle, alors qu'elle était encore gentille, que oui, ils sont devenus des hommes libres ; cependant, s'ils s'étaient immergés après elle, c'est-à-dire après qu'elle se soit déjà convertie, alors non, ils ne seraient pas devenus des hommes libres. La raison en est probablement qu'après sa conversion, elle obtient les droits sur le corps de ses esclaves, et donc leur immersion dans le but de devenir des hommes libres serait inefficace. Cependant, cela contredit l'explication de la Guemara ci-dessus selon laquelle lorsqu'un Juif acquiert la propriété d'un esclave d'un gentil, il n'a droit qu'au travail de l'esclave.
Pour résoudre le défi, Rava a dit : Quand la baraita dit que parce qu'ils se sont immergés avant elle, ils se sont acquis eux-mêmes, c'est-à-dire s'ils se sont immergés sans intention spécifiée ou s'ils se sont immergés avec l'intention explicite de se convertir et de devenir des hommes libres. Cependant, s'ils avaient plongé après elle, s'ils l'avaient fait avec l'intention explicite de se convertir, alors oui, l'immersion atteindrait cet objectif, mais s'ils l'avaient fait sans intention précise, alors non, leur immersion serait, par défaut, considérée comme au nom de l'esclavage et ils ne deviendraient pas libres. 
Rav Avya a dit : Ils ont enseigné que l'on acquiert les droits sur le travail de l'esclave uniquement à l'égard d'un Juif qui a acheté un esclave à un propriétaire d'esclaves gentil, mais si un gentil vendait son propre corps comme esclave directement à un Juif, alors le Le juif acquiert son corps. 
Comme il est écrit : « Et vous pourrez en acquérir parmi les enfants des étrangers qui séjournent parmi vous » (Lévitique 25 :45). Le verset déclare seulement que vous, c'est-à-dire les Juifs, pouvez acquérir un esclave d'eux, c'est-à-dire un esclave gentil, mais qu'ils ne peuvent pas acquérir un esclave de vous, c'est-à-dire un esclave juif, et qu'ils ne peuvent pas acquérir un esclave les uns des autres. 
Lorsqu'on déduit que : Mais ils ne peuvent pas acquérir d'esclaves auprès de vous, à quel type d'acquisition cela fait-il référence ? Si nous disons que c'est pour son travail, est-ce à dire qu'un gentil ne peut pas acquérir un Juif pour son travail ? N'est-il pas écrit : « Et si un étranger qui est chez vous devient riche, et que votre frère devient pauvre à côté de lui, et qu'il se vend à l'étranger qui est chez vous, ou à la rejeton d'une famille d'étrangers » (Lévitique 25 :47), et le Maître a dit pour expliquer l'expression « une famille étrangère » qu'il s'agit d'un gentil. Si tel est le cas, le verset déclare explicitement qu’un Juif peut se vendre comme esclave à un gentil. Il ne s'agit-il pas plutôt de la vente de son corps, et le Miséricordieux déclare que vous, c'est-à-dire les Juifs, pouvez acquérir d'eux un esclave, c'est-à-dire même son corps. En conséquence, le verset indique qu'un Juif peut acquérir le corps d'un esclave gentil, mais qu'un gentil ne peut pas acquérir la propriété du corps d'un autre, même celui d'un autre gentil. 
Rav Aḥa réfute l'explication du Rav Avya : disons que le verset fait référence à l'acquisition d'un esclave gentil en l'achetant avec de l'argent puis en l'immergeant dans le but de l'esclavage, et ce n'est que dans ce cas qu'il enseigne qu'un Juif acquiert le statut d'esclave gentil. corps. Cependant, tant qu'il n'a pas été immergé, l'acquisition n'est pas complètement complète, et donc si l'esclave s'immerge avec l'intention de devenir libre, alors son immersion atteindra ce but. La Guemara le concède : C'est difficile.
Shmouel a dit : Et si l'on veut s'assurer que son esclave ne déclare pas que l'immersion est destinée à la conversion, alors il faut le maintenir fermement dans l'eau d'une manière qui démontre la domination du propriétaire sur l'esclave à ce moment-là, définissant ainsi l’immersion comme une immersion pour le bien de l’esclavage. 
C'est ce que démontre cet incident impliquant Minyamin, l'esclave du Rav Ashi : lorsqu'il souhaita l'immerger, il le confia à Ravina et Rav Aḥa, fils de Rava, pour qu'ils effectuent l'immersion en son nom, et il leur dit : Soyez conscients. que je vous réclamerai une compensation pour lui si vous n'empêchez pas mon esclave de s'immerger par souci de conversion. Ils placèrent une bride [arvisa] autour de son cou, et au moment de l'immersion ils la desserrèrent puis la resserrèrent aussitôt alors qu'il était encore immergé. 
La Guemara explique leurs actions : Ils l'ont d'abord desserré afin qu'il n'y ait aucune interposition entre l'esclave et l'eau pendant l'immersion, ce qui l'invaliderait. Ils le resserrèrent aussitôt pour que l'esclave ne les devance pas et ne leur dise : Je m'immerge pour devenir un homme libre. Lorsqu'il releva la tête de l'eau, ils lui placèrent un seau d'argile sur la tête et lui dirent : Va et apporte ceci à la maison de ton maître. Ils l'ont fait afin de démontrer que l'immersion avait réussi et qu'il était toujours esclave. 
Rav Pappa dit à Rava : Le Maître a-t-il vu ceux de la maison de Pappa bar Abba qui donnent de l'argent aux collecteurs d'impôts au nom des pauvres pour payer leur taxe électorale [karga], et en conséquence ils les asservissent. Quiconque ne paierait pas l’impôt serait pris comme esclave du roi. En payant les impôts de ces personnes, les membres de la maison de Pappa bar Abba achetaient essentiellement pour eux-mêmes ces personnes, devenues esclaves du roi. Rav Pappa a demandé : Lorsque ces esclaves seront libérés, exigeront-ils une déclaration d'émancipation, parce que les membres de la maison de Pappa bar Abba ont effectivement acquis la propriété des corps des esclaves, ou non, car ils n'étaient possédés que pour le bien de leur travail? 
Il lui dit : Si j'étais mort, je ne pourrais pas te dire cette question, il est donc bon que tu me demandes alors que je suis encore en vie, car je sais que c'est ce que Rav Sheshet a dit à ce sujet : L'écrit de l'esclavage [moharkayehu] de ces résidents du royaume repose dans le trésor [tafsa] du roi, et en fait tous les résidents du royaume sont considérés comme des esclaves à part entière du roi, c'est-à-dire qu'il possède leurs corps, indépendamment de s'ils paient leurs impôts. Et ainsi, lorsque le roi dit : Celui qui ne donne pas la capitation doit être asservi à celui qui donne la capitation en son nom, le décret du roi est pleinement efficace en faisant de ces résidents les esclaves à part entière de ceux qui ont payé pour eux. . En tant que tels, ils auront besoin d’un projet de loi d’émancipation lorsqu’ils seront libérés.
§ La Guemara raconte : Rabbi Hiyya bar Abba est venu un jour à Gavla. Il y vit des femmes juives tombées enceintes de convertis circoncis mais n'ayant pas encore été immergés pour achever leur processus de conversion ; et il vit du vin des Juifs que versaient les Gentils, et les Juifs le buvaient ; et il vit des lupins [turmusin] que les gentils cuisinaient, et que les Juifs en mangeaient ; mais il ne leur dit rien. 
Plus tard, il se présenta devant Rabbi Yohanan et lui raconta ce dont il avait été témoin. Rabbi Yohanan lui dit : Va faire une déclaration publique concernant leurs enfants qu'ils sont mamzerim, et concernant leur vin qu'il est interdit parce que c'est comme du vin versé en libation idolâtre, et concernant leurs lupins qu'ils sont interdits parce qu'ils sont nourriture préparée par les gentils. Il faut être rigoureux et faire une telle déclaration parce qu’ils ne connaissent pas bien la Torah, et s’ils sont laxistes à cet égard, ils finiront par transgresser les interdictions de la Torah. 
La Guemara explique : En ce qui concerne la déclaration concernant leurs enfants selon laquelle ils sont mamzerim, Rabbi Yoḥanan se conforme à son raisonnement standard en deux halakhot : La première est comme le dit Rabbi Ḥiyya bar Abba que Rabbi Yoḥanan a dit : On n'est jamais considéré comme étant un converti jusqu'à ce qu'il soit circoncis et immergé. Et comme le converti dans le cas de Gavla n’avait pas été immergé, il est toujours considéré comme un gentil. Et la deuxième halakha est comme Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : En ce qui concerne un gentil ou un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive, le descendant de cette union est un mamzer. 
Et la raison pour laquelle on déclare à propos de leur vin qu'il est interdit parce qu'il est comme du vin versé comme libation idolâtre, c'est que bien que leur vin n'ait pas été versé comme libation idolâtre, il a été interdit par décret rabbinique en raison de la maxime suivante : Allez, va, disons-nous au naziréen, fais le tour et fais le tour, mais ne t'approche pas de la vigne. Bien qu'il soit interdit au nazirite uniquement de manger les produits de la vigne, il est averti de ne même pas s'approcher à proximité d'un vignoble par mesure de protection pour s'assurer qu'il ne transgressera pas cette interdiction. De même, dans de nombreux cas, les Sages ont décrété que certains objets et actions étaient interdits parce qu’ils comprenaient que si les gens y prenaient part, ils finiraient par transgresser les interdits de la Torah.
Et la déclaration finale concernant leurs lupins, selon laquelle ils sont interdits parce qu'ils sont des aliments cuisinés par les gentils, est émise parce qu'ils ne connaissent pas bien la Torah. La Guemara exprime son étonnement : cela implique-t-il que s'ils étudiaient la Torah, leurs lupins seraient autorisés ? Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak n'a-t-il pas dit au nom de Rav : Tout aliment consommé tel quel, cru, n'est pas soumis à l'interdiction des aliments cuits par les gentils, même lorsqu'ils sont cuits par eux ? Mais un lupin ne se mange pas tel quel, cru, et est donc soumis à l'interdiction des aliments cuisinés par les gentils. 
La Guemara explique que Rabbi Yoḥanan considère cette affaire conformément à l'opinion de l'autre version de ce que Rav Shmuel bar Rav Yitzḥak a dit au nom de Rav : Tout aliment qui manque d'importance suffisante pour ne pas apparaître sur la table de les rois pour manger du pain avec, n'est pas soumis à l'interdiction des aliments cuisinés par les gentils. Les lupins manquent d'importance et sont donc autorisés même s'ils sont cuisinés par des gentils. Et par conséquent, la seule raison pour faire une déclaration interdisant aux habitants de Gavla d’en manger est parce qu’ils ne connaissent pas bien la Torah, et s’ils sont laxistes à cet égard, ils finiront par devenir laxistes dans les interdictions réelles de la Torah ; par déduction, pour ceux qui connaissent bien la Torah, cela est permis. 
§ Durant leur séjour en Égypte, les enfants d'Israël avaient le statut halakhique de gentils. Lors de la révélation au Sinaï, ils ont conclu une alliance nationale avec Dieu dans laquelle ils ont atteint leur statut de peuple juif. Cette transformation était essentiellement la conversion massive du peuple, et ainsi leur préparation à la révélation fournit un paradigme du processus requis pour la conversion pour toutes les générations. Les tanna'im ne sont pas d'accord sur les aspects de cette conversion originelle qui doivent être dérivés pour toutes les générations. Les Sages ont enseigné dans une baraïta : À propos d'un converti circoncis mais non immergé, Rabbi Eliezer dit qu'il s'agit d'un converti, comme nous avons constaté chez nos ancêtres après l'exode d'Egypte qu'ils étaient circoncis mais n'étaient pas immergés. Concernant celui qui a été immergé mais n'a pas été circoncis, Rabbi Yehoshua dit qu'il s'agit d'un converti, comme c'est le cas de nos ancêtres qu'ils ont été immergés mais n'ont pas été circoncis. Et les rabbins disent : Qu'il ait été immergé mais n'a pas été circoncis ou qu'il ait été circoncis mais n'a pas été immergé, il n'est pas converti jusqu'à ce qu'il soit circoncis et qu'il soit immergé.
La Guemara remet en question les opinions de la baraita : Mais que Rabbi Yehoshua tire également de nos ancêtres ce qui est nécessaire à la conversion ; pourquoi ne l'a-t-il pas fait ? Et que Rabbi Eliezer tire également la halakha de nos aïeules ; pourquoi ne l'a-t-il pas fait ? Et si vous diriez que le rabbin Eliezer n'a pas tiré la halakha de nos aïeux parce qu'il soutient qu'on ne peut pas déduire le possible de l'impossible, c'est-à-dire qu'on ne peut pas déduire que les hommes n'exigent pas la circoncision de la halakha que les femmes ne l'exigent pas, parce que pour les femmes, c'est une impossibilité physique, cette affirmation peut être réfutée. 
Il semblerait que le rabbin Eliezer n'accepte pas ce principe, car il n'est pas enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer dit : D'où vient-il en ce qui concerne l'agneau pascal amené à travers les générations afin qu'il ne puisse être apporté que de non- des animaux sacrés ? Un agneau pascal est mentionné dans la Torah en référence à l'agneau que le peuple juif a apporté avant l'exode d'Égypte, et un agneau pascal est mentionné en référence à l'obligation annuelle à travers les générations. L'association entre eux enseigne que, tout comme l'agneau pascal déclaré en référence à l'Égypte, il provenait uniquement d'animaux non sacrés, puisqu'avant le don de la Torah, il n'y avait aucune possibilité de consacrer une propriété, il en est de même pour l'agneau pascal. énoncé en référence à l'obligation à travers les générations, il ne peut être apporté que d'animaux non sacrés. 
Rabbi Akiva lui dit : Mais peut-on déduire le possible, c'est-à-dire la halakha pour l'agneau pascal à travers les générations, là où il existe une possibilité de l'apporter à partir d'animaux consacrés, de l'impossible, c'est-à-dire de l'agneau pascal en Egypte, où ce n'était pas une possibilité ? Rabbi Eliezer lui dit : Bien qu'il ait été impossible d'apporter l'agneau pascal en Égypte à partir d'animaux consacrés, cela reste néanmoins une grande preuve, et nous pouvons en tirer des leçons. Il est donc évident que le rabbin Eliezer soutient qu’on peut déduire le possible de l’impossible. La question initiale se pose donc : pourquoi le rabbin Eliezer n’a-t-il pas déduit de ses ancêtres que la circoncision n’est pas essentielle à la conversion ? 
La Guemara concède : La baraïta doit plutôt être réinterprétée comme suit : 

Daf 46b 

En ce qui concerne celui qui a été immergé mais qui n'a pas été circoncis, tout le monde, c'est-à-dire à la fois Rabbi Yehoshua et Rabbi Eliezer, convient que la halakha dérive des ancêtres que l'immersion seule est efficace. Là où ils ne sont pas d'accord, c'est à propos de celui qui a été circoncis mais qui n'a pas été immergé ; Rabbi Eliezer déduit que cela est efficace des ancêtres, et Rabbi Yehoshua n'est pas d'accord car il soutient que dans la conversion des ancêtres il y a aussi eu une immersion.
La Guemara demande : D’où vient-il cela ? Si nous disons qu’il l’a dérivé du fait qu’il est écrit qu’en préparation à la révélation au Sinaï, Dieu a ordonné à Moïse : « Allez vers le peuple et sanctifiez-le aujourd’hui et demain, et qu’il lave ses vêtements » (Exode 19 : 10), comme Rabbi Yehoshua comprend que le lavage mentionné dans ce verset est l'immersion rituelle des vêtements, cela conduit a fortiori à la conclusion suivante : Tout comme dans le cas où l'on est devenu impur par contact avec une source d'impureté, le lavage, c'est-à-dire , l'immersion des vêtements n'est pas requise mais l'immersion de son corps est requise, alors dans le cas où le lavage des vêtements est requis, comme dans la préparation à la révélation au Sinaï, n'est-il pas logique que l'immersion de son corps soit également requis? 
La Guemara rejette la preuve : Mais peut-être que lorsque le verset déclare qu'ils devaient laver leurs vêtements, c'était simplement pour des raisons de propreté et non pour des raisons de pureté rituelle. Si tel est le cas, on ne peut a fortiori en déduire aucune conclusion au cas de l’immersion pour la pureté rituelle. 
Au contraire, Rabbi Yehoshua l'a dérivé d'ici, où le verset déclare à propos de la formation de l'alliance au Sinaï : « Moïse prit le sang et le répandit sur le peuple » (Exode 24 : 8), et il est appris comme un tradition selon laquelle il n’y a pas d’aspersion rituelle sans immersion. Par conséquent, nos ancêtres doivent eux aussi avoir été immergés au Sinaï, et par conséquent c’est aussi une condition essentielle pour toutes les conversions. 
La Guemara demande : Et en ce qui concerne l’opinion de Rabbi Yehoshua, d’où tirons-nous que dans le cas de nos aïeules également, il y a eu immersion ? La Guemara répond : Elle est basée sur un raisonnement logique, car si c'est le cas, qu'ils ne se sont pas immergés, alors avec quoi ont-ils été amenés sous les ailes de la Présence Divine ? Par conséquent, ils doivent également avoir été immergés. 
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un homme n'est jamais considéré comme converti tant qu'il n'est pas à la fois circoncis et immergé. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Dans tous les différends entre un Sage individuel et plusieurs Sages, la halakha est conforme à l'opinion de nombreux Sages ; il est donc évident que la halakha est conforme aux rabbins. 
La Guemara explique : Qui sont les rabbins mentionnés dans la baraïta ? C'est le rabbin Yosei. Étant donné que Rabbi Yosei n’est qu’un Sage individuel, il appartenait nécessairement à Rabbi Yoḥanan de déclarer explicitement que la halakha est régie conformément à son opinion.
L'opinion du rabbin Yosei est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : à propos d'un converti qui est venu et a dit : J'ai été circoncis pour le bien de la conversion mais je ne l'ai pas immergé, le tribunal devrait l'immerger, car quel serait le problème avec cela ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Puisque dans tous les cas, le tribunal l'immerge, le rabbin Yehuda n'exige pas de preuve de l'affirmation du converti selon laquelle il a été circoncis pour la conversion, car il estime qu'il suffit d'être circoncis ou immergé pour la conversion. Rabbi Yosei dit : Le tribunal ne l'immerge pas. Il soutient que la circoncision et l'immersion doivent être pratiquées spécifiquement dans un but de conversion et sont des éléments indispensables du processus de conversion. Par conséquent, puisqu'il est impossible de vérifier la déclaration du converti concernant sa circoncision, il n'y a aucun avantage à le faire plonger. 
La baraita expose une ramification de leur différend : Par conséquent, le tribunal peut immerger un converti qui a déjà été circoncis le jour du Shabbat ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Puisqu'il considère que la circoncision seule effectuait la conversion, l'immersion n'entraînera aucun changement supplémentaire dans son statut, et elle est donc autorisée le jour du Shabbat. Et Rabbi Yosei dit : Le tribunal ne peut pas l'immerger. Puisqu’il estime que la circoncision et l’immersion sont nécessaires pour effectuer une conversion, l’immersion entraînera un changement dans son statut en le rendant juif. Il est donc interdit de le faire le Chabbat par décret rabbinique, car cela ressemble à préparer un récipient pour l'utiliser. 
La Guemara analyse cette dernière clause : Le Maître dit dans la baraita : Par conséquent, le tribunal peut immerger un converti qui a déjà été circoncis le jour du Shabbat. La Guemara demande : N'est-ce pas une extension évidente de son opinion ; puisque Rabbi Yehuda a dit que soit la circoncision, soit l'immersion sont suffisantes, lorsqu'un converti a été circoncis en notre présence, le tribunal peut certainement l'immerger, même le Shabbat. Quelle est alors la nécessité pour la baraita d’inclure la clause qui commence par : Par conséquent ? 
La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner explicitement cette ramification, de peur que vous ne disiez que selon Rabbi Yehuda l'immersion est en fait l'acte principal qui effectue la conversion, et quand il dit dans la première clause qu'un converti qui prétend avoir été circoncis devrait être immergé puisqu'il n'y a pas de problème avec cela, son raisonnement était qu'il considère que seule l'immersion effectue la conversion. Et par conséquent, effectuer l'immersion le jour du Shabbat ne serait pas autorisé, car cela confère à la personne un nouveau statut et serait donc interdit par un décret rabbinique car cela semble similaire à la préparation d'un récipient pour son utilisation. Cette dernière clause est donc nécessaire pour nous enseigner que Rabbi Yehuda exige ceci ou cela, c'est-à-dire que soit l'immersion, soit la circoncision seule suffit pour effectuer une conversion.
La Guemara analyse la déclaration suivante de la baraita : Rabbi Yosei dit : Le tribunal ne peut pas l'immerger. La Guemara demande : N'est-ce pas une extension évidente de son opinion ? Puisque Rabbi Yosei requiert deux actes, à la fois la circoncision et l’immersion, pour effectuer la conversion, nous ne pouvons certainement pas attribuer à cette personne un nouveau statut le jour du Chabbat en complétant sa conversion en l’immergeant. 
La Guemara explique : Il est nécessaire d'enseigner explicitement cette ramification afin de ne pas dire que selon Rabbi Yosei, la circoncision est en fait l'acte principal qui effectue la conversion, et ce n'est que là, dans la première clause de la baraïta, que la circoncision n'a pas été effectuée. effectué en notre présence et il n'y a donc aucun moyen de vérifier si cela a été fait dans un but de conversion, que Rabbi Yosei déclare que le tribunal ne devrait pas procéder à son immersion ; cependant, lorsque la circoncision a été pratiquée en notre présence, on pourrait dire que la conversion a déjà été effectuée par la circoncision, et plongeons donc ce converti le jour du Chabbat. Cette dernière clause est donc nécessaire pour nous apprendre que Rabbi Yosei nécessite deux actes, à la fois la circoncision et l'immersion, pour effectuer la conversion. 
Rabba a dit : Il y a eu un incident dans la maison de Rabbi Hiyya bar Rabbi, et comme Rav Yosef l'enseigne, Rabbi Oshaya bar Rabbi était également présent, et comme Rav Safra l'enseigne, un troisième Sage, Rabbi Oshaya, fils de Rabbi Hiyya, était également présent, dans lequel un converti se présenta devant lui, qui était circoncis mais n'avait pas été immergé. Il dit au converti : Reste ici avec nous jusqu'à demain, et alors nous t'immergerons. 
Rabba a dit : Apprenez de cet incident trois principes : Apprenez-en qu'un converti a besoin d'un tribunal de trois personnes pour présider la conversion, comme Rav Safra a enseigné que l'affaire impliquait trois Sages. Et apprenez-en qu’on n’est considéré comme converti que lorsqu’on a été à la fois circoncis et immergé. Et apprenez-en que le tribunal ne peut pas immerger un converti la nuit, puisqu'il lui a ordonné d'y rester jusqu'au lendemain. La Guemara suggère : Et disons qu'il faut également en tirer une leçon que nous avons besoin d'un tribunal d'experts pour présider la conversion, car Rav Safra a identifié que trois Sages experts étaient présents. La Guemara rejette cela : Peut-être qu'ils étaient là par hasard, mais en fait trois laïcs suffiraient. 
Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un converti a besoin d'un tribunal de trois personnes pour présider la conversion, car le « jugement » est écrit à son sujet, comme le dit le verset : « Et un seul jugement sera à la fois pour vous et pour le converti qui séjourne avec vous » (Nombres 15 : 16), et les jugements juridiques nécessitent un tribunal de trois juges.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : A propos de quelqu'un qui est venu et a dit : Je suis un converti, on aurait pu penser qu'il fallait l'accepter ; c’est pourquoi le verset déclare : « Et si un converti séjourne avec vous dans votre pays, vous ne l’opprimerez pas » (Lévitique 19 :33). L’accent mis sur « avec vous » suggère que seule une personne que vous présumiez déjà être un converti valide devrait être acceptée comme converti. S'il est venu et a amené avec lui des témoins de sa conversion, d'où vient-il qu'il doive être accepté ? C’est dès le début de ce verset qui dit : « Et si un converti séjourne avec vous dans votre pays. » 

Daf 47a 

J'ai seulement déduit qu'un converti est accepté en Eretz Yisrael ; d'où puis-je conclure qu'il doit être accepté également en dehors d'Eretz Yisrael ? Le verset dit « avec vous », ce qui indique que partout où il est avec vous, vous devez l'accepter. Si oui, quel est le sens du verset : Dans le pays ? Cela indique qu’en Eretz Israël, il doit apporter la preuve qu’il est converti, mais qu’en dehors d’Eretz Israël, il n’a pas besoin d’apporter la preuve qu’il est converti ; au contraire, sa demande est acceptée. C'est la déclaration du rabbin Yehuda. Et les rabbins disent : qu'il soit en Eretz Israël ou qu'il soit en dehors d'Eretz Israël, il doit apporter des preuves. 
La Guemara analyse la baraita : Dans le cas où il est venu et a amené avec lui des témoins de sa conversion, pourquoi ai-je besoin d'un verset pour enseigner qu'il est accepté ? Dans tous les cas, on se fie entièrement aux dépositions des témoins. Rav Sheshet a dit : Le cas est celui où ils disent : Nous avons entendu dire qu'il s'était converti au tribunal d'un tel, mais ils n'ont pas été témoins de la conversion réelle. Et il est nécessaire d’enseigner cela parce qu’il pourrait vous venir à l’esprit de dire qu’il ne faut pas s’y fier ; par conséquent, le verset nous enseigne qu'on s'appuie sur eux. 
Comme cité ci-dessus, la dernière clause de la baraita déclare : « Avec toi dans ton pays » (Lévitique 19 :33). J'ai seulement déduit qu'un converti est accepté en Eretz Yisrael ; d'où puis-je conclure qu'il doit être accepté également en dehors d'Eretz Yisrael ? Le verset déclare : « Avec vous », ce qui indique que partout où il est avec vous, vous devez l'accepter. La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas déjà exposé cette phrase dans la première clause de la baraita pour enseigner qu'on n'accepte pas les affirmations d'un individu selon lesquelles il est un converti valide ? La Guemara explique : L’une de ces halakhot est dérivée de l’expression « avec vous » dans le verset cité, et l’autre est dérivée de l’expression « avec vous » dans un verset ultérieur (Lévitique 25 : 35). 
La baraïta déclare : Et les rabbins disent : Qu'il soit en Eretz Israël ou qu'il soit en dehors d'Eretz Israël, il doit apporter des preuves. La Guemara demande : Mais « dans ton pays » n'est-il pas écrit dans le verset ? Comment les rabbins peuvent-ils nier toute distinction entre la halakha à l’intérieur et à l’extérieur d’Eretz Israël ?
La Guemara explique : Cette phrase est nécessaire pour enseigner que même en Eretz Israël, le peuple juif doit accepter des convertis, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que c'est uniquement pour bénéficier de la bonté d'Eretz Israël, et non pour pour l'amour du Ciel, qu'ils se convertissent et qu'ils ne devraient donc pas être acceptés. Et il pourrait aussi vous venir à l'esprit de dire que même aujourd'hui, alors que la bénédiction de Dieu a cessé et qu'il n'y a plus de bonté originelle dont on puisse bénéficier, il faut encore soupçonner la pureté de leurs motivations car il y a les glanages, les gerbes oubliées, et les coins de champs, et la dîme des pauvres dont ils bénéficieraient en se convertissant. Par conséquent, le verset nous enseigne qu’ils sont acceptés même en Eretz Israël. 
Le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : La halakha est que, qu'un converti soit en Eretz Israël ou qu'il soit en dehors d'Eretz Israël, il doit apporter des preuves. La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Dans tous les différends entre un Sage individuel et plusieurs Sages, la halakha est conforme à l'opinion de nombreux Sages. La Guemara explique : Il est nécessaire de préciser cela, de peur que vous ne disiez que la raison de Rabbi Yehuda est plus logique, étant donné que le verset le soutient lorsqu'il dit : « Dans ton pays ». Il est donc nécessaire que Rabbi Yohanan nous enseigne que la halakha n’est pas conforme à son opinion. 
Les Sages ont enseigné : Le verset déclare que Moïse a ordonné aux juges d'un tribunal : « Et jugez avec justice entre l'homme et son frère, et le converti avec lui » (Deutéronome 1 : 16). À partir de là, se basant sur la mention d'un converti dans le contexte d'un jugement devant un tribunal, Rabbi Yehuda a déclaré : Un converti potentiel qui se convertit devant un tribunal est un converti valide. Cependant, s’il se convertit en privé, il n’est pas un converti. 
La Guemara raconte : Il y a eu un incident impliquant un homme présumé juif qui s'est présenté devant Rabbi Yehuda et lui a dit : Je me suis converti en privé, et donc je ne suis pas réellement juif. Rabbi Yehuda lui dit : Avez-vous des témoins pour étayer votre affirmation ? Il lui dit : Non. Rabbi Yehuda demanda : Avez-vous des enfants ? Il lui dit : Oui. Rabbi Yehuda lui dit : Tu es jugé crédible pour te rendre inapte à épouser une femme juive en prétendant que tu es gentil, mais tu n'es pas jugé crédible pour rendre tes enfants inaptes.
La Guemara demande : Mais Rabbi Yehuda a-t-il réellement dit qu'en ce qui concerne ses enfants, il n'était pas considéré comme crédible ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « Il reconnaîtra [yakir] le premier-né, le fils de celui qui est haï, en lui donnant une double portion de tout ce qu'il possède » (Deutéronome 21 : 17). L’expression « il reconnaîtra » est apparemment superflue. Il est donc exposé pour enseigner que le père est réputé crédible afin qu'il puisse l'identifier [yakirenu] aux autres. De là, Rabbi Yehuda dit : Un homme est jugé crédible s'il dit : Ceci est mon fils premier-né, et tout comme il est jugé crédible s'il dit : Ceci est mon fils premier-né, de même un prêtre est jugé crédible s'il dit : Ce fils de le mien est le fils d'une femme divorcée et de moi-même, ou pour dire : Il est le fils d'une ḥalutza et de moi-même, et par conséquent il est disqualifié en raison d'une lignée imparfaite [ḥalal]. Et les rabbins disent : Il n’est pas jugé crédible. Si le rabbin Yehuda soutient qu’un père est réputé crédible pour rendre ses enfants inaptes, pourquoi a-t-il statué autrement dans le cas du converti ? 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a déclaré que voici ce que Rabbi Yehuda lui avait dit : D'après votre déclaration, vous êtes un gentil, et il n'y a pas de témoignage pour un gentil, car un gentil est un témoin disqualifié. Par conséquent, vous ne pouvez pas témoigner du statut de vos enfants et les rendre inaptes. Ravina a dit que c'est ce que Rabbi Yehuda lui avait dit : As-tu des enfants ? Il a dit oui. Il lui dit : As-tu des petits-enfants ? Il a dit oui. Il lui dit : Tu es réputé crédible pour rendre tes enfants inaptes, sur la base de l'expression « il reconnaîtra », mais tu n'es pas jugé crédible pour rendre tes petits-enfants inaptes, car le verset donne de la crédibilité à un père seulement avec respect envers ses enfants. 
Cette opinion de Ravina est également enseignée dans une baraita : Rabbi Yehuda dit : Un homme est jugé crédible pour dire de son fils mineur qu'il est inapte, mais il n'est pas jugé crédible pour dire de son fils adulte qu'il est inapte. Et pour expliquer la baraïta, le rabbin Hiyya bar Abba a déclaré que le rabbin Yohanan a dit : La référence à un fils mineur ne signifie pas celui qui est littéralement mineur, qui n'a pas encore atteint la majorité, et la référence à un fils adulte ne signifie pas celui qui est littéralement un adulte, qui a atteint la majorité ; plutôt, un mineur qui a des enfants, c'est ce que le baraita appelle un adulte, et un adulte qui n'a pas d'enfants, c'est ce que le baraita appelle un mineur.
La Guemara conclut : Et la halakha est conforme à l'avis du Rav Naḥman bar Yitzḥak. La Guemara demande : Mais n'est-ce pas enseigné dans la baraita conformément à l'opinion de Ravina ? S’il existe une baraita qui soutient son opinion, la halakha doit être conforme à son opinion. La Guemara explique : Cette baraita a été déclarée concernant la question de « il doit reconnaître », qu'un père est jugé crédible pour rendre son fils inapte ; cependant, si quelqu’un prétend qu’il est gentil, il n’est pas jugé crédible pour dire la même chose de son fils. 
§ Les Sages ont enseigné dans une baraïta : A l'égard d'un converti potentiel qui vient au tribunal pour se convertir, à l'heure actuelle, alors que les Juifs sont en exil, les juges du tribunal lui disent : Qu'as-tu vu ? vous a motivé à venir vous convertir ? Ne savez-vous pas qu'à l'heure actuelle, le peuple juif est angoissé, réprimé, méprisé et harcelé, et que des épreuves lui sont fréquemment imposées ? S'il dit : je sais, et bien que je ne sois pas digne de rejoindre le peuple juif et de partager sa douleur, je désire néanmoins le faire, alors le tribunal l'accepte immédiatement pour entamer le processus de conversion. 
Et les juges du tribunal l'informent de certaines mitsvot clémentes et de certaines mitsvot strictes, et ils l'informent du péché de négliger la mitsva pour permettre aux pauvres de glaner, de gerbes oubliées et de produire dans le coin de son champ, et de la dîme du pauvre. Et ils l'informent du châtiment pour transgression des mitsvot, comme suit : Ils lui disent : Sachez qu'avant d'accéder à ce statut et de vous convertir, si vous aviez mangé de la graisse interdite, vous ne seriez pas puni de karet, et si vous aviez profané Chabbat, vous ne seriez pas puni par la lapidation, puisque ces interdictions ne s'appliquent pas aux gentils. Mais maintenant, une fois converti, si vous avez mangé de la graisse interdite, vous êtes puni par le karet, et si vous avez profané le Chabbat, vous êtes puni par la lapidation. 
Et tout comme ils l'informent du châtiment pour avoir transgressé les mitsvot, ils l'informent également de la récompense accordée pour les avoir accomplies. Ils lui disent : Sachez que le monde à venir est fait uniquement pour les justes, et si vous observez les mitsvot vous les mériterez, et sachez que le peuple juif, à l'heure actuelle, est incapable de recevoir ses pleine récompense dans ce monde ; 

Daf 47b, 

ils ne sont capables de recevoir ni une abondance de bien ni une abondance de calamités, puisque le lieu premier de la récompense et du châtiment est dans le monde à venir. Et ils ne l’accablent pas de menaces, et ils ne lui demandent pas les détails des mitsvot.
S’il accepte toutes ces ramifications, alors ils le circoncirent immédiatement. S'il reste encore sur lui des lambeaux de chair du prépuce qui invalident la circoncision, on le circoncis une seconde fois pour les enlever. Lorsqu'il est guéri de la circoncision, ils l'immergent immédiatement, et deux érudits de la Torah se tiennent près de lui au moment de son immersion et l'informent de certaines mitsvot clémentes et de certaines mitsvot strictes. Une fois immergé et émergé, il est comme un juif né dans tous les sens du terme. 
Pour l'immersion d'une femme : Des femmes désignées par le tribunal la font asseoir dans l'eau du bain rituel jusqu'au cou, et deux érudits de la Torah se tiennent à l'extérieur du bain pour ne pas compromettre sa pudeur, et de là ils l'informent de certaines des mitsvot indulgentes et certaines des mitsvot strictes. 
La procédure s'applique aussi bien au converti qu'à l'esclave émancipé qui, lors de son immersion au moment de son émancipation, devient juif dans tous les sens du terme. Et au même endroit où plonge une femme en période de règles, c'est-à-dire dans un bain rituel de quarante eaux d'eau, là aussi plongent un converti et un esclave émancipé. Et tout ce qui s'interpose entre le corps et l'eau du bain rituel en ce qui concerne l'immersion d'une personne rituellement impure, d'une manière qui invaliderait l'immersion, interpose et invalide également l'immersion pour un converti et pour un esclave émancipé, et pour une femme menstruée. 
La Guemara analyse la baraita. Le Maître dit dans la baraita : Concernant un converti potentiel qui vient au tribunal pour se convertir, les juges du tribunal lui disent : Qu'avez-vous vu qui vous a motivé à venir vous convertir ? Et ils l’informent de certaines mitsvot clémentes et de certaines mitsvot strictes. La Guemara demande : Quelle est la raison pour lui dire cela ? C'est pour cela que s'il veut se retirer du processus de conversion, qu'il se retire déjà à ce stade. Il ne faut pas le convaincre de continuer, comme l'a dit le rabbin Helbo : Les convertis sont aussi nuisibles au peuple juif qu'une croûte de lèpre [sappaḥat] sur la peau, comme il est écrit : « Et le converti se joindra à eux, et ils se joindront à eux. attachez-vous [venispeḥu] à la maison de Jacob » (Ésaïe 14 : 1). Cela fait allusion au fait que l’attachement du converti au peuple juif est comme une croûte.
La baraita continue : Et ils l'informent du péché de négliger la mitsva de permettre aux pauvres de glaner, de gerbes oubliées et de produire dans le coin de son champ, et de la dîme du pauvre. La Guemara demande : Quelle est la raison de mentionner spécifiquement ces mitsvot ? Le rabbin Hiyya bar Abba a dit que le rabbin Yohanan a dit : Parce qu'un gentil est exécuté même pour avoir volé moins que la valeur d'une peruta, car les gentils sont pointilleux même sur une si petite perte, et un objet qu'un gentil vole n'est pas soumis à étant restitué, c'est-à-dire qu'il n'est pas obligé de le restituer à son propriétaire. Étant donné que les gentils ne sont pas disposés à se séparer, même des objets de peu de valeur, un converti potentiel doit être informé que s'il se convertit, il devra céder une partie de ses biens à d'autres. 
La baraïta continue : Et ils l'informent du péché de négliger la mitsva de permettre aux pauvres de glaner, de gerbes oubliées et de produire dans le coin de son champ. Et ils ne l'accablent pas de menaces, et ils ne sont pas exigeants avec lui sur les détails des mitsvot, c'est-à-dire que le tribunal ne devrait pas trop dissuader le converti de se convertir. Rabbi Elazar a dit : De quel verset est dérivée cette décision ? Comme il est écrit : « Et lorsqu’elle vit qu’elle était fermement résolue à l’accompagner, elle cessa de lui parler » (Ruth 1 : 18). Lorsque Naomi entreprit de retourner en Eretz Israël, Ruth insista pour la rejoindre. La Guemara comprend que cela signifie que Ruth souhaitait se convertir. Naomi a tenté de la dissuader, mais Ruth a persisté. Le verset déclare qu'une fois que Naomi a vu la détermination de Ruth à se convertir, elle a renoncé à ses tentatives pour la dissuader. La Guemara en déduit que la même approche devrait être adoptée par un tribunal dans tous les cas de conversion. 
La Guemara reconstitue le dialogue original dans lequel Naomi tenta de dissuader Ruth de se convertir : Naomi lui dit : Le jour du Chabbat, il nous est interdit d'aller au-delà de la limite du Chabbat. Ruth a répondu : « Là où tu vas, j'irai » (Ruth 1 : 16), et pas plus loin. Naomi lui dit : Il nous est interdit d'être seuls avec un homme avec lequel il est interdit d'avoir des relations. Ruth a répondu : « Là où vous logez, je logerai » (Ruth 1 : 16), et de la même manière. 
Naomi lui dit : Il nous est ordonné d'observer six cent treize mitsvot. Ruth a répondu : « Votre peuple est mon peuple » (Ruth 1 : 16). Naomi lui dit : Le culte idolâtre nous est interdit. Ruth a répondu : « Votre Dieu est mon Dieu » (Ruth 1 : 16). Naomi lui dit : Quatre types de peines capitales ont été confiées à un tribunal pour punir ceux qui transgressent les mitsvot. Ruth a répondu : « Là où tu meurs, je mourrai » (Ruth 1 : 17). Naomi lui dit : Deux cimetières ont été remis au tribunal, un pour les personnes exécutées pour des crimes plus graves et un autre pour ceux exécutés pour des crimes moins graves. Ruth a répondu : « Et là je serai enterrée » (Ruth 1 : 17).
Immédiatement après ce dialogue, le verset déclare : « Et quand elle vit qu'elle avait un esprit ferme, elle cessa de lui parler » (Ruth 1 : 18). Une fois que Naomi a vu la détermination de Ruth à se convertir, elle a renoncé à tenter de la dissuader. 
La baraita continue : S'il accepte sur lui toutes ces ramifications, alors ils le circoncirent immédiatement. La Guemara demande : Quelle est la raison d’agir immédiatement ? Il s’agit de ne pas retarder l’accomplissement d’une mitsva. 
La baraita continue : S'il reste encore sur lui des lambeaux de chair du prépuce qui invalident la circoncision, il est circoncis une seconde fois pour les enlever. La Guemara explique : C'est comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 137a) : Ce sont les lambeaux de chair qui invalident la circoncision s'ils ne sont pas coupés : Tout fragment de chair qui recouvre la plus grande partie de la couronne. Si de tels lambeaux subsistent, l'enfant est considéré comme incirconcis et il ne peut pas participer au teruma. Et pour expliquer cette mishna, Rav Yirmeya bar Abba a déclaré que Rav a dit : Cela inclut également la chair qui couvre la plus grande partie de la hauteur de la couronne. 
La baraita continue : Lorsqu'il est guéri de la circoncision, ils l'immergent immédiatement. La Guemara déduit de la formulation précise de la baraita que lorsqu’il a guéri, alors oui, il est immergé, mais tant qu’il n’a pas guéri, alors non, il ne l’est pas. Quelle est la raison pour ça? C'est parce que l'eau agite une plaie. 
La baraita continue : Et deux érudits de la Torah se tiennent près de lui au moment de son immersion. La Guemara demande : Mais Rabbi Hiyya n'a-t-il pas dit que Rabbi Yoḥanan a dit qu'un converti avait besoin d'un tribunal de trois personnes pour être présent à sa conversion ? La Guemara répond : En effet, Rabbi Yohanan a dit au tanna récitant la mishna : N'enseignez pas qu'il y a deux savants de la Torah ; enseignez plutôt qu’il y en a trois. 
La baraita continue : Une fois immergé et émergé, il est juif dans tous les sens du terme. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il dit ? C’est que s’il revient à se comporter comme un gentil, il reste néanmoins juif, et donc s’il se fiance avec une femme juive, bien qu’il soit considéré comme un juif apostat, ses fiançailles sont des fiançailles valables.
La baraïta poursuit : Cela s'applique aussi bien au converti qu'à l'esclave émancipé. La Guemara considère le sens de cette clause : S'il vous vient à l'esprit d'interpréter la baraita comme signifiant qu'un converti et un esclave émancipé sont identiques en ce qui concerne l'acceptation sur soi du joug des mitsvot, alors on pourrait soulever une contradiction à partir de ce qui est enseigné dans une autre baraita : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle il est nécessaire d'accepter le joug des mitsvot est-elle dite ? C'est par rapport à un converti; cependant, un esclave émancipé n’a pas besoin d’accepter sur lui le joug des mitsvot lorsqu’il s’immerge dans un souci d’émancipation. Au contraire, l’immersion seule suffit à l’émanciper et ainsi à faire de lui un juif. 
Rav Sheshet a dit : Ce n'est pas difficile, car cette baraïta qui déclare qu'un esclave émancipé n'est pas tenu d'accepter le joug des mitsvot est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, alors que cette baraïta qui implique qu'il est tenu de le faire. il en va de même pour l'opinion des rabbins, le premier tanna de la baraita suivante. 
Comme il est enseigné dans une baraïta : La Torah permet à un soldat juif de sortir de sa captivité une belle prisonnière de guerre afin de l'épouser. Avant qu’il puisse le faire, elle doit d’abord subir le processus décrit dans la Torah : « Et elle se rasera la tête et se fera les ongles ; et elle ôtera sur elle les vêtements de sa captivité, et elle restera dans ta maison et pleurera son père et sa mère pendant un mois de jours » (Deutéronome 21 : 12-13). Elle peut alors être immergée dans un souci de conversion, même si elle n'accepte pas sur elle le joug des mitsvot. À ce stade, il est permis de l'épouser. Le baraita demande : Dans quelles circonstances ces questions sont-elles énoncées ? C'est lorsqu'elle n'a pas accepté sur elle le joug des mitsvot ; cependant, si elle accepte volontairement le joug des mitsvot, il peut l'immerger dans un souci de conversion, et il est autorisé à l'épouser immédiatement sans qu'il soit nécessaire qu'elle subisse le processus décrit dans la Torah. 
Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même si elle n'a pas accepté sur elle le joug des mitsvot, la nécessité du processus peut toujours être contournée s'il la force et l'immerge pour l'esclavage, puis il la plonge à nouveau pour l'amour. d'émancipation et l'émancipe ainsi, la rendant juive. Rabbi Shimon ben Elazar soutient que l'immersion d'un esclave dans un souci d'émancipation est efficace même si l'esclave n'accepte pas sur lui le joug des mitsvot. 

Daf48a

Et il est autorisé à l’épouser immédiatement après, sans qu’elle ait besoin de subir le processus décrit dans la Torah. Le fait que les rabbins ne suggèrent pas cette ligne de conduite est évidemment dû au fait qu'ils estiment que même si elle était réduite en esclavage puis immergée dans un souci d'émancipation, elle ne deviendrait juive que si elle acceptait également sur elle le joug de mitsvot. Rav Sheshet suppose que les rabbins décideraient de la même manière qu'un esclave régulier qui a été immergé dans un souci d'émancipation ne devient juif que s'il accepte également sur lui le joug des mitsvot. 
Rava a dit : Quelle est la justification de l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar ? Comme il est écrit à propos de l'agneau pascal : « Tout esclave d'un homme acheté à prix d'argent, lorsque vous l'aurez circoncis, il en mangera » (Exode 12 :44). L'utilisation de l'expression « esclave d'un homme », plutôt que simplement : Esclave, pourrait-elle indiquer que le verset s'applique uniquement à l'esclave d'un homme mais pas à l'esclave d'une femme ? Certainement pas; l'expression « esclave d'un homme » signifie plutôt que l'esclave lui-même est un homme, c'est-à-dire un adulte, et enseigne qu'un esclave qui est un homme peut être circoncis contre sa volonté, et qu'il n'est pas nécessaire qu'il l'accepte. lui-même le joug des mitsvot, mais vous ne pouvez pas circoncire le fils d'un gentil qui est un homme, c'est-à-dire un adulte qui n'est pas un esclave, contre sa volonté. 
La Guemara demande : Et comment les rabbins pourraient-ils contrer cet argument ? Ulla a dit que les rabbins estiment que, tout comme on ne peut pas circoncire un fils qui est un homme contre sa volonté, de même on ne peut pas circoncire un esclave qui est un homme contre sa volonté. La Guemara demande : Mais n'est-il pas écrit : « Tout esclave d'un homme » ? La Guemara explique : Les rabbins exigent ce verset pour ce que Shmuel a dit. 
Comme le dit Shmuel : Quant à celui qui renonce à la propriété de son esclave, l'esclave est émancipé, et il n'a même pas besoin d'une lettre d'émancipation, comme il est dit : « Mais tout esclave d'un homme qui est acheté pour de l'argent. » L'utilisation de l'expression « esclave d'un homme », plutôt que simplement : Esclave, pourrait-elle indiquer que le verset s'applique uniquement à l'esclave d'un homme mais pas à l'esclave d'une femme ? Certainement pas; l'utilisation de l'expression indique plutôt que seul un esclave dont le maître est en possession de lui et peut à juste titre être décrit comme : l'esclave d'un homme est appelé un esclave, mais un esclave dont le maître n'en est pas propriétaire n'est pas appelé esclave, il est donc considéré comme un homme libre et n'a pas besoin d'une loi d'émancipation.
Rav Pappa s'oppose fortement à l'affirmation du Rav Sheshet selon laquelle les rabbins de la baraïta considéreraient qu'un esclave régulier qui a été immergé dans un souci d'émancipation ne devient juif que s'il accepte également sur lui le joug des mitsvot : Dites que vous avez entendu dire que les rabbins insistent sur l'acceptation du joug des mitsvot en ce qui concerne le cas d'une belle prisonnière de guerre, qui n'a participé à aucune mitsvot avant d'être émancipée ; cependant, en ce qui concerne un esclave, qui était initialement impliqué dans les mitsvot avant son émancipation, puisqu'en tant qu'esclave il était obligé d'observer certaines mitsvot, peut-être même les rabbins conviendraient qu'il n'est pas nécessaire que l'esclave accepte sur lui le joug. des mitsvot. 
Comme il est enseigné dans une baraita : Tant dans le cas d'un converti que dans le cas de celui qui achète un esclave à un gentil qu'il est en train d'émanciper, le converti et l'esclave doivent accepter sur eux le joug des mitsvot afin de pouvoir devenir juif. La Guemara en déduit : La baraita énonce la nécessité d'accepter le joug des mitsvot uniquement dans le cas où l'on achète un esclave à un gentil, mais si l'on achète un esclave à un juif, alors l'esclave n'a pas besoin d'accepter sur lui le joug. des mitsvot, puisqu'il était impliqué dans les mitsvot avant son émancipation. 
Selon quelle opinion cela est-il enseigné ? Si l'on suggère que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, c'est inexact car n'a-t-il pas dit que même dans le cas de celui qui achète un esclave à un gentil, l'esclave n'a pas besoin d'accepter sur lui-même le joug des mitsvot ? Ne doit-il pas plutôt être conforme à l’opinion des rabbins ? Ainsi, concluez de cette baraïta que dans le cas de celui qui achète un esclave à un gentil, l'esclave doit accepter sur lui le joug des mitsvot, mais dans le cas de celui qui achète un esclave à un juif, l'esclave le fait. pas besoin d'accepter sur lui le joug des mitsvot. 
La Guemara demande : Mais si tel est le cas, il est difficile de comprendre le sens de la baraita citée ci-dessus : Cela s'applique aussi bien à un converti qu'à un esclave émancipé. Cette phrase semble faire référence à la nécessité pour un converti et un esclave émancipé d'accepter le joug des mitsvot, qui est mentionné au préalable dans la baraita. La Guemara explique : Lorsque cette clause est enseignée, elle l'est uniquement en ce qui concerne la question de l'immersion, qui est mentionnée immédiatement avant, mais pas en ce qui concerne la nécessité d'accepter le joug des mitsvot qui est mentionné avant cela. 
§ Après l'avoir cité ci-dessus, la Guemara se concentre sur le cas de la belle prisonnière de guerre : Les Sages ont enseigné : Le verset déclare : « Et elle se rasera la tête et se fera les ongles » (Deutéronome 21 : 12). L’expression « faire ses ongles » est ambiguë. Rabbi Eliezer dit : Cela signifie qu'elle se coupe les ongles. Rabbi Akiva dit : Cela signifie qu'elle les cultive.
Chaque tanna explique le fondement de son opinion : Rabbi Eliezer a dit : Un acte d'action est énoncé par rapport à la tête, qu'elle doit la raser, et un acte d'action est énoncé par rapport aux ongles ; tout comme là-bas, en ce qui concerne les cheveux de sa tête, la Torah exige qu'ils soient enlevés, de même ici, en ce qui concerne ses ongles, la Torah exige qu'ils soient enlevés. Rabbi Akiva dit : Un acte est déclaré en ce qui concerne la tête, qu'elle doit la raser, et un acte est déclaré en ce qui concerne les ongles ; tout comme ici, en ce qui concerne les cheveux de sa tête, la Torah exige qu'elle fasse quelque chose qui la rend répugnante, de même ici, en ce qui concerne ses ongles, la Torah exige qu'elle fasse quelque chose qui la rend répugnante, c'est-à-dire permettre les faire grandir. 
Et une preuve de la déclaration de Rabbi Eliezer peut être apportée par le verset qui dit : « Et Mephibosheth, fils de Saül, descendit à la rencontre du roi ; et il n’avait ni fait ses pieds ni fait sa moustache » (II Samuel 19 :25). Quel est le sens de faire dans ce contexte ? Cela signifie clairement l’ablation de ses ongles et de sa moustache. 
Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Le verset déclare : « Et elle pleurera son père et sa mère pendant un mois de jours, après quoi vous pourrez venir vers elle » (Deutéronome 21 : 13). 

Daf 48b 

Rabbi Eliezer dit : « Son père » signifie son vrai père et « sa mère » signifie sa vraie mère. Rabbi Akiva dit : Son père et sa mère ; cela fait référence à la divinité idolâtre qu'elle avait adorée mais qu'elle ne pourra plus adorer, et ainsi il est dit : « Ils disent à un arbre : Tu es mon père, et à une pierre : Tu nous as donné naissance » ( Jérémie 2 :27). 
Les versets déclarent : « Un mois de jours, après quoi vous pourrez venir vers elle » (Deutéronome 21 : 13). Cela signifie un mois de trente jours. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Elle doit attendre quatre-vingt-dix jours. Ceci est dérivé de ce qui suit : L'expression « un mois » implique trente jours ; le mot « jours » ajoute trente jours supplémentaires ; et les mots « après cela » indiquent un autre délai égal à celui mentionné précédemment, c'est-à-dire trente jours supplémentaires. 
Ravina s'y oppose fortement : si les mots « après cela » indiquent une autre période égale à celle mentionnée précédemment, alors il faut dire : L'expression « un mois » implique trente jours ; le mot « jours » ajoute trente jours supplémentaires ; puis les mots « après cela » ajoutent une autre période qui est égale à la somme totale de tous les jours qu'elle a déjà attendus, soit soixante jours supplémentaires. La Guemara le concède : En effet, c'est difficile.
§ Les Sages ont enseigné dans une baraita : On peut maintenir sous son contrôle des esclaves non circoncis ; c'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : On ne peut pas entretenir de tels esclaves, même pour un instant. Rabbi Yismaël lui dit : Mais il est dit à propos du Chabbat : « Et le fils de ta servante sera rafraîchi » (Exode 23 : 12). Le verset interdit à un maître juif de permettre à son esclave d'effectuer un travail le jour du Shabbat. La Guemara expliquera qu'il s'agit d'un esclave incirconcis. Il apparaît donc qu'il est permis de garder un tel esclave. Rabbi Akiva lui dit : Le verset parle de quelqu'un qui achète un esclave au crépuscule la veille du Chabbat et n'a donc pas la possibilité de le circoncire avant le début du Chabbat. 
La Guemara note : Quoi qu'il en soit, de l'avis de tous, le verset : « Et le fils de ta servante sera rafraîchi » est écrit à propos d'un esclave incirconcis. D’où est-ce que cela est déduit ? Comme il est enseigné dans une baraita : « Et le fils de ta servante sera rafraîchi » ; le verset parle d'un esclave incirconcis. Dites-vous qu’il s’agit d’un esclave incirconcis, ou peut-être qu’il s’agit uniquement d’un esclave circoncis ? Quand il est dit ailleurs : « Et le septième jour est un Chabbat pour l’Éternel ton Dieu, tu ne feras aucun travail, toi, et ton fils, et ta fille, et ton esclave, et ta servante… afin que ton esclave et ta servante… que la servante se repose comme toi » (Deutéronome 5 : 13), un esclave circoncis est déjà mentionné ; Comment, alors, puis-je maintenir le verset « Et le fils de ta servante sera rafraîchi » ? Il doit faire référence à un esclave incirconcis. 
Le verset continue : « Et l'étranger [ger] » (Exode 23 : 12). Cela fait référence à un gentil qui observe certaines mitsvot [ger toshav]. Dites-vous qu'il s'agit d'un ger toshav, ou peut-être que ce n'est qu'un juste converti [ger tsedek], qui est juif dans tous les sens du terme ? Lorsqu’il est dit ailleurs : « Et ton étranger [ger] qui est dans tes portes » (Deutéronome 5 : 13), un juste converti est déjà mentionné. Comment, alors, puis-je maintenir le verset « Et l’étranger [ger] » ? Il faut que ce soit un ger toshav. 
Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : Si celui qui achète un esclave à un gentil et que l'esclave ne souhaite pas être circoncis, il demeure avec lui jusqu'à douze mois. Si, passé ce délai, il ne se fait toujours pas circoncire, il le revend aux païens.
Les Sages ont prononcé cette halakha devant Rav Pappa et ont demandé : Selon quelle opinion est-elle ? Il semble que cela ne soit pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car, si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, n'a-t-il pas dit : On ne peut pas entretenir un esclave incirconcis, même pour un instant ? Rav Pappa leur dit : On peut même dire que c'est conforme à l'avis de Rabbi Akiva, puisque peut-être que la halakha de Rabbi Yehoshua ben Levi ne s'applique que là où l'esclave n'a pas explicité son refus d'être circoncis ; cependant, là où il a explicité son refus d'être circoncis, puisqu'il l'a rendu explicite, il est interdit de l'entretenir, comme le règle Rabbi Akiva. 
Rav Kahana a dit : J'ai dit cette halakha devant Rav Zevid de Neharde'a. Il m'a dit : Si oui, que Rabbi Akiva accepte qu'on puisse entretenir temporairement un esclave qui n'a pas explicitement refusé d'être circoncis, alors quand Rabbi Akiva dit à Rabbi Yishmael que le verset concernant un esclave incirconcis fait référence à celui qui achète un esclave au crépuscule de la veille de Chabbat, qu'il lui réponde plutôt que le verset fait référence à ce cas d'esclave qui n'a pas explicitement refusé de se faire circoncire. La Guemara explique : Rabbi Akiva n'a donné qu'une des deux raisons possibles pour lesquelles il serait permis d'être en possession d'un tel esclave. 
Ravin a envoyé un message citant une halakha au nom de Rabbi Ilai : Et tous mes professeurs m'ont dit en son nom : Quel est le cas d'un esclave incirconcis qu'il est permis d'entretenir ? C'est celui que son maître l'a acheté à condition de ne pas le circoncire. Les Sages ont prononcé cette halakha devant Rav Pappa et ont demandé : Selon quelle opinion est-elle ? Il semble que cela ne soit pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car, si cela était conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, n'a-t-il pas dit : On ne peut pas entretenir un esclave incirconcis, même pour un instant ? Rav Pappa leur dit : On peut même dire que c'est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, car peut-être que cette décision de Rabbi Akiva ne s'applique que lorsque le maître n'a pas posé de condition à l'égard de l'esclave selon laquelle il ne serait pas circoncis ; cependant, là où il a posé une telle condition, puisqu'il a posé une condition, même Rabbi Akiva admettrait qu'il est permis de le maintenir. 
Rav Kahana a dit : J'ai dit cette halakha devant Rav Zevid de Neharde'a et il m'a dit : Si c'est le cas, que Rabbi Akiva accepte que l'on puisse entretenir un esclave acheté à condition qu'il ne soit pas circoncis, alors quand Rabbi Akiva a dit à Rabbi Yishmael que le verset concernant un esclave incirconcis fait référence à celui qui achète un esclave au crépuscule la veille du Chabbat et n'a donc pas la possibilité de le circoncire avant le début du Chabbat, qu'il lui réponde plutôt que le verset fait référence à ce cas d'un esclave qui a été acheté à condition qu'il ne soit pas circoncis.
La Guemara répond : Mais même selon votre raisonnement selon lequel Rabbi Akiva n'est pas d'accord, puisque vous êtes d'accord avec la résolution du Rav Pappa de l'opinion de Rabbi Akiva avec la halakha de Rabbi Yehoshua ben Levi, laissez Rabbi Akiva lui répondre que le verset fait référence à ce cas de un esclave qui n'a pas explicitement refusé d'être circoncis. La Guemara répond : Rabbi Akiva n'a donné qu'une raison sur deux ou trois possibles pour laquelle il serait permis d'être en possession d'un tel esclave. 
Rabbi Ḥanina bar Pappi, Rabbi Ami et Rabbi Yitzḥak Nappaḥa étaient assis dans la cour de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa. Ils étaient assis et disaient : Il y avait une ville en Eretz Israël dont les esclaves ne voulaient pas être circoncis. Leurs maîtres restèrent avec eux jusqu'à ce que douze mois se soient écoulés, puis les vendaient aux gentils. Conformément à l’opinion de qui ont-ils agi ? 
C'est conforme à l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Dans le cas de celui qui achète un esclave à un gentil et que l'esclave ne souhaite pas être circoncis, le maître demeure avec lui jusqu'à douze heures. mois. Si, passé ce délai, l'esclave ne veut toujours pas être circoncis, le maître le vend alors aux gentils. Rabbi Shimon ben Elazar dit : On ne peut pas lui permettre de rester en Eretz Israël en raison de la perte d'objets rituellement purs qu'il pourrait causer. Tant que l'esclave reste incirconcis, il est considéré comme un gentil ; par conséquent, par décret rabbinique, les objets rituellement purs qu'il touche sont considérés comme impurs. Et dans une ville proche de la frontière, il ne lui sera pas permis de rester du tout, de peur qu'il n'apprenne quelque chose de secret concernant la sécurité et qu'il n'aille le dire à ses compatriotes païens dans un pays ennemi. Cependant, une fois qu’il a été circoncis et qu’il a accepté le joug des mitsvot, cette préoccupation n’existe plus. 
§ Il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Ḥananya, fils de Rabban Gamliel, dit : Pour quelle raison les convertis sont-ils tourmentés à l'heure actuelle et des difficultés surviennent-ils ? C’est parce que lorsqu’ils étaient païens, ils n’observaient pas les sept mitsvot de Noahide. Rabbi Yosei dit : Ils ne seraient pas punis pour leurs actes avant leur conversion car un converti qui vient de se convertir est comme un enfant qui vient de naître en ce sens qu'il ne conserve aucun lien avec sa vie passée. Au contraire, pour quelle raison sont-ils tourmentés ? C’est parce qu’ils ne connaissent pas aussi bien les subtilités des mitsvot qu’un juif de naissance, et par conséquent ils transgressent souvent les mitsvot par inadvertance. Abba Ḥanan dit au nom de Rabbi Elazar : C'est parce qu'ils observent les mitsvot non pas par amour de Dieu, mais seulement par crainte des punitions s'ils ne les observent pas.
D'autres disent : C'est parce qu'ils ont attendu avant d'entrer sous les ailes de la Présence Divine, c'est-à-dire qu'ils sont punis pour ne pas s'être convertis plus tôt qu'ils ne l'ont fait. Rabbi Abbahu a dit, et certains disent que c'est Rabbi Ḥanina qui a dit : De quel verset dérive-t-il qu'il faut se convertir le plus tôt possible ? Boaz dit à Ruth : « L’Éternel récompensera ton travail, et ta récompense sera complète de la part de l’Éternel, le Dieu d’Israël, sous les ailes duquel tu es venu te réfugier » (Ruth 2 : 12). 

Daf 49a 

MISHNA : Quels descendants de relations interdites ont le statut de mamzer ? C'est le fruit d'une union avec un proche parent qui est soumis à une interdiction de la Torah selon laquelle il ne doit pas avoir de relations sexuelles avec eux ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Shimon HaTimni dit : C'est le fruit d'une union avec toute relation interdite pour laquelle on est susceptible de recevoir le karet des mains du Ciel. Et la halakha est conforme à sa déclaration. Rabbi Yehoshua dit : C'est le fruit d'une union avec toute relation interdite pour laquelle on est passible de la peine capitale imposée par le tribunal. 
Rabbi Shimon ben Azzai a dit : J'ai trouvé un rouleau enregistrant les lignées des gens à Jérusalem, et il y était écrit qu'un tel est un mamzer issu d'une union adultère avec une femme mariée, un péché passible de la peine capitale imposée par un tribunal. La seule raison pour laquelle le parchemin indique la raison pour laquelle cet individu est un mamzer est de soutenir la déclaration du rabbin Yehoshua. 
La Mishna décrit les circonstances dans lesquelles il est interdit d'entretenir des relations avec la sœur de sa femme et la sœur de son yevama : Si la femme d'un homme décède, il est autorisé à avoir sa sœur. S'il a divorcé et qu'elle est décédée, il est autorisé à fréquenter sa sœur. S'il a divorcé de sa femme et qu'elle s'est ensuite mariée avec une autre puis est décédée, il est autorisé à fréquenter sa sœur. Si sa yevama meurt, il est autorisé à rejoindre sa sœur. S'il a fait la ḥalitza avec elle et qu'elle est ensuite décédée, il est autorisé à rejoindre sa sœur. Si après Halitza elle s’est mariée avec un autre et qu’elle est ensuite décédée, il est autorisé à rejoindre sa sœur. Le principe qui sous-tend tous ces cas est que l'interdiction d'entretenir des relations avec sa sœur ne s'applique que tant que l'épouse ou la yevama reste en vie, quelle que soit sa relation actuelle avec l'homme. 
GEMARA : Quel est le raisonnement du rabbin Akiva ? Comme il est écrit : « Un homme ne prendra pas la femme de son père, et il ne découvrira pas le manteau de son père » (Deutéronome 23 : 1). Cela enseigne qu'un manteau que son père a vu, c'est-à-dire une femme avec laquelle son père a eu des relations sexuelles, le fils ne peut pas le découvrir.
Et dans cette interprétation du verset, Rabbi Akiva est en accord avec l'opinion de Rabbi Yehuda, qui a dit : Le verset déclare seulement que de telles relations sont interdites, mais qu'elles ne le rendraient pas susceptible de recevoir du karet ; forcément le verset parle d'une femme violée par son père, puisqu'elle fait partie de ces femmes avec lesquelles les relations rendent responsable de la violation d'un interdit. Le verset ne peut pas faire référence à la femme du père puisque les relations avec elle rendent l'individu susceptible de recevoir du karet. 
La Guemara complète son explication de l'opinion de Rabbi Akiva : Et à proximité de ce verset se trouve le verset : « Un mamzer n'entrera pas dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3). Apparemment, même de ces relations interdites, qui rendent responsable de la violation d'un interdit, le descendant est un mamzer. 
La Guemara demande : Mais selon Rabbi Simaï, qui soutient que Rabbi Akiva inclut comme mamzer les descendants de toutes les autres relations interdites pour lesquelles on est responsable de la violation d'une interdiction, même celles qui ne sont pas avec ses plus proches parents ; et aussi selon Rabbi Yeshevav, qui soutient que Rabbi Akiva inclut même les descendants de relations dont on est responsable de la violation d'une mitsva positive ; puisque selon eux, Rabbi Akiva inclut des cas qui ne sont pas similaires au cas d'une femme violée par son père, quelle est sa source ? 
La Guemara répond : Ils le dérivent du verset qui déclare : « Et il ne découvrira pas le manteau de son père » (Deutéronome 23 : 1). Le mot « et » est superflu et sert à inclure des cas supplémentaires. 
Et Shimon HaTimni est en accord avec l'opinion des rabbins, qui disent : C'est à propos de la veuve qui attend que son père accomplisse le lévirat que le verset parle, et il indique qu'elle est l'une des femmes avec lesquelles les relations rendre quelqu'un susceptible de recevoir du karet. Et tout près de ce verset se trouve le verset : « Un mamzer n’entrera pas dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3). Apparemment, seul le descendant d'une union pour laquelle on est susceptible de recevoir du karet est un mamzer.
Et comment Rabbi Yehoshua tire-t-il son opinion ? Si les versets doivent être dérivés comme le suggèrent Rabbi Akiva et Shimon HaTimni, que le Miséricordieux écrive seulement : « Il ne découvrira pas le manteau de son père. » Il est inutile que le verset mentionne l'interdiction à l'égard de la femme du père, car le fait que le descendant de cette union soit un mamzer serait connu a fortiori, puisque cette interdiction est plus stricte que celle qui découle du verset : « Et il ne dévoilera pas le manteau de son père. » Pourquoi ai-je besoin à la fois de la clause « un homme ne prendra pas la femme de son père » et de la clause « et ne découvrira pas le manteau de son père » ? N'est-ce pas plutôt ce que dit la Torah : Seul le descendant des relations avec la femme mentionnée dans le verset après les mots « un homme ne prendra pas » jusqu'à ce que les mots « il ne découvrira pas », c'est-à-dire, le fils de son père. épouse, est une mamzer, mais le fruit des relations avec la femme mentionnée au-delà de ce point, c'est-à-dire la femme appelée « le manteau de son père », n'est pas une mamzer. 
§ Abaye a dit : Tous les tanna'im de la mishna sont d'accord concernant celui qui s'engage dans des relations sexuelles avec une femme menstruée, 

Daf 49b 

ou avec une sota, que la progéniture n'est pas une mamzer. 
En ce qui concerne une femme qui a ses règles, la progéniture n'est pas mamzer parce que les fiançailles avec elle prennent effet, comme il est dit : « Et son impureté retombera sur lui » (Lévitique 15 :24). L’expression « sera » fait allusion au fait que les fiançailles avec elle prennent effet. Le verset enseigne que même au moment de son impureté menstruelle, les fiançailles avec elle prennent effet. 
En ce qui concerne un sota également, la progéniture n'est pas un mamzer parce que les fiançailles avec elle prennent effet. 
La Guemara note : Cet enseignement d'Abaye est également enseigné dans une baraita : Tous sont d'accord à propos de celui qui s'engage dans des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation, ou avec une sota, ou avec une veuve attendant que son yavam accomplisse le lévirat, que la progéniture n'est pas un mamzer. 
La Guemara explique : Et Abaye n'a pas mentionné le cas d'une veuve attendant son yavam car il ne sait pas si, si quelqu'un d'autre que le yavam l'a fiancée, la halakha est conforme à l'opinion du Rav selon laquelle elle ne prend pas effet ou conformément à l'opinion de Shmuel selon laquelle cela pourrait prendre effet.
§ La Mishna déclare : Rabbi Shimon ben Azzai a dit : J'ai trouvé un parchemin enregistrant les lignées des gens. La Guemara cite une version étendue du contenu du parchemin. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon ben Azzai a dit : J'ai trouvé un rouleau enregistrant les lignées des gens, à Jérusalem, et il y était écrit qu'un tel est un mamzer issu d'une union adultère avec une femme mariée. Et il y était également écrit : Les enseignements du rabbin Eliezer ben Ya'akov ne mesurent qu'un kav mais sont clairs et précis, et ainsi la halakha est décidée conformément à ses opinions. Et il y était écrit : Manassé, roi d'Israël, tua Isaïe le prophète. 
La Guemara développe les événements entourant la mort d'Isaïe : Rava dit : Manassé l'a jugé comme un faux témoin pour avoir publié des déclarations contredisant la Torah et seulement ensuite, il l'a tué. Manassé dit à Isaïe : Moïse, ton maître, a dit dans la Torah : « Et il dit : Tu ne peux pas voir ma face, car l'homme ne peut pas me voir et vivre » (Exode 33 :20), et pourtant tu as dit : « J'ai vu l'Éternel assis. sur un trône élevé et élevé » (Ésaïe 6 : 1). Moïse, ton maître, dit : « Car quelle est cette grande nation qui ait Dieu si près d'elle, comme l'est l'Éternel notre Dieu, chaque fois que nous l'invoquons ? (Deutéronome 4 :7), et pourtant vous avez dit : « Cherchez le Seigneur pendant qu’il se trouve, invoquez-le pendant qu’il est proche » (Ésaïe 55 :6), ce qui implique que Dieu n’est pas toujours proche. Moïse, votre maître, a dit : « J'accomplirai le nombre de vos jours » (Exode 23 :26), ce qui implique que chaque individu a une durée de vie prédéterminée à laquelle il ne peut pas survivre, et pourtant vous avez dit dans une prophétie au roi Ézéchias : « Et J’ajouterai à tes jours quinze ans » (II Rois 20 :6). 
Isaïe se dit : Je le connais, c'est-à-dire Manassé, qu'il n'acceptera aucune explication que je lui dirai pour résoudre mes prophéties avec les paroles de la Torah. Et même si je le lui dis, je ferai de lui un transgresseur intentionnel puisqu'il me tuera de toute façon. Alors, pour s'échapper, il prononça un nom divin et fut englouti dans un cèdre. Les serviteurs de Manassé apportèrent le cèdre et le scièrent pour le tuer. Lorsque la scie atteignit sa bouche, Isaïe mourut. Il est mort précisément à ce moment-là à cause de ce qu’il a dit : « J’habite au milieu d’un peuple aux lèvres impures » (Ésaïe 6 : 5). Il a été puni pour avoir fait référence au peuple juif de manière désobligeante. 
La Guemara demande : Quoi qu’il en soit, comme Manassé l’a souligné, ces versets se contredisent ; comment résoudre ces contradictions ?
La Guemara résout la première contradiction : « J'ai vu le Seigneur » doit être compris tel qu'il est enseigné dans une baraita : Tous les prophètes ont observé leurs prophéties à travers un miroir obscur [aspaklaria], c'est-à-dire que leurs prophéties ont été données sous forme de visions métaphoriques. mais n'étaient pas une perception directe de la question. Cependant, Moïse, notre maître, a observé ses prophéties à travers un miroir transparent, c'est-à-dire qu'il a acquis une perception directe et précise de la question. 
La Guemara résout la deuxième contradiction : la prophétie d'Isaïe : « Cherchez l'Éternel pendant qu'il se trouve », ne contredit pas le verset de la Torah selon lequel Dieu est proche de sa nation « chaque fois que nous l'invoquons », car cette prophétie d'Isaïe était faite à l'égard de l'individu et ce verset de la Torah est énoncé à l'égard d'une communauté, car la prière de la communauté est toujours acceptée. La Guemara demande : Et quand est-ce que Dieu doit être trouvé près de l’individu ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Ce sont les dix jours entre Roch HaShana et Yom Kippour. 
La résolution de la troisième contradiction du verset : « J'accomplirai le nombre de vos jours » est sujette à une dispute entre les tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Le verset déclare : « J'accomplirai le nombre de vos jours ». vos journées » ; 

Daf 50a 

ce sont les années des générations, c'est-à-dire la durée de vie allouée qui est prédéterminée pour chaque individu avant la naissance. S’il le mérite, Dieu achève la durée de sa vie qui lui est impartie. S’il ne le mérite pas, Dieu réduit sa durée de vie ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Le rabbin Akiva suppose qu’on ne peut pas survivre à la durée de vie prédéterminée. Les rabbins disent : S'il est méritant, Dieu ajoute des années à sa durée de vie. S’il ne le mérite pas, Dieu réduit sa durée de vie. Selon les rabbins, la prophétie d'Isaïe fait référence à quelqu'un qui méritait de disposer d'années supplémentaires ajoutées à sa durée de vie, et le verset de la Torah fait référence à quelqu'un qui méritait simplement de terminer sa vie. 
Les rabbins dirent à Rabbi Akiva : Comment pouvez-vous prétendre qu'on ne peut pas survivre à la durée de vie qui lui est impartie alors qu'il y a un verset qui déclare qu'Isaïe a prophétisé à Ezéchias alors qu'Ezéchias gisait sur son lit de mort : « Et j'ajouterai à vos jours quinze ans » ? Rabbi Akiva leur dit : Ces années supplémentaires que Dieu a ajoutées à sa durée de vie font partie de sa propre durée de vie. Quand Ézéchias a péché, Dieu a décrété que sa durée de vie serait raccourcie, mais quand il s'est repenti, Dieu lui a permis de vivre ces années. Sachez qu’il en est ainsi, comme un prophète sous le règne du roi Jéroboam se leva et prophétisa : « Voici, un fils naîtra pour la maison de David, Josias est son nom » (1 Rois 13 : 2). Josias était le petit-fils de Manassé, le fils d'Ézéchias, et au moment où Ézéchias gisait sur son lit de mort, Manassé n'était pas encore né. De toute évidence, la durée de vie prédéterminée d’Ézéchias n’était toujours pas terminée.
Et que répondraient les rabbins à la preuve du rabbin Akiva ? Ils pourraient répliquer : est-il écrit que Josias devait naître spécifiquement des descendants d’Ézéchias ? Il est seulement écrit qu’il naîtrait « de la maison de David », de sorte qu’il pourrait naître soit des descendants d’Ézéchias, soit d’une autre personne de la maison de David. En conséquence, aucune preuve concernant la durée de vie allouée à Ézéchias ne peut être déduite de ce verset. 
§ La Mishna détaille l'interdiction concernant la sœur de la femme dans divers cas : Si la femme d'un homme décède, il est autorisé à rejoindre sa sœur ; si sa yevama meurt, il est autorisé à rejoindre sa sœur. Rav Yossef a dit : Ici, Rabbi Yehuda Hanasi a enseigné une mishna inutile, puisque l'interdiction concernant la sœur de sa femme et le fait que l'interdiction n'existe que du vivant de sa femme est énoncée explicitement dans la Torah, et il n'y a aucune nouveauté supplémentaire dans la décision de cette mishna. 

MISHNA : Rabban Gamliel dit : Un acte de divorce [get] n'est pas efficace lorsqu'il est donné après qu'un acte de divorce ait été préalablement remis à une yevama. Une fois qu'un yevama reçoit un acte de divorce d'un yavam, aucun acte de divorce donné par ce yavam à sa femme rivale ou un acte de divorce qui lui est remis par un autre yavam n'a d'effet. Et les fiançailles en lévirat ne sont pas efficaces après qu'un précédent engagement en lévirat a été effectué, et les rapports sexuels avec un deuxième yevama ne sont pas efficaces après les rapports sexuels avec le premier, et la ḥalitza n'est pas efficace après que la ḥalitza a été précédemment accomplie. Mais les rabbins disent : Un acte de divorce est efficace lorsqu'il est donné après un acte de divorce, et les fiançailles en lévirat sont efficaces après les fiançailles en lévirat, mais rien n'est efficace après les rapports sexuels ou après la ḥalitza. Si un yavam a des relations avec la yevama ou accomplit la ḥalitza avec elle, aucune autre action effectuée par la suite n'est efficace, qu'elle soit effectuée par ce yavam envers une autre yevama ou par un yavam avec la yevama d'origine. 
La Mishna précise : Comment ces lois fonctionnent-elles dans la pratique ? Si un yavam a célébré les fiançailles du lévirat avec sa yevama, et qu'il lui a ensuite remis un acte de divorce, elle lui demande néanmoins ḥalitza. L'acte de divorce ne l'exempte pas totalement du mariage avec le lévirat, car le lien du lévirat reste intact. S’il a célébré les fiançailles du lévirat puis ḥalitza, elle lui demande un acte de divorce afin d’annuler les fiançailles du lévirat. Si le yavam a célébré les fiançailles du lévirat puis a eu des relations sexuelles avec le yevama, c'est la manière de célébrer le mariage par lévirat conformément à sa mitsva, car les Sages ont institué cela comme procédure appropriée pour qu'un yavam accomplisse le mariage par lévirat.
Si le yavam a remis à la yevama un acte de divorce et a ensuite célébré les fiançailles du lévirat avec elle, elle a besoin d'un autre acte de divorce pour annuler les fiançailles du lévirat, ainsi que de la ḥalitza pour annuler le lien du lévirat. S'il lui a donné un acte de divorce et a ensuite eu des relations sexuelles avec elle, elle exige un acte de divorce pour annuler les fiançailles qui ont eu lieu par voie sexuelle, et ḥalitza pour annuler le lien du lévirat ; les rapports sexuels n'affectaient pas le lien du lévirat car une fois qu'il lui avait remis un acte de divorce, elle lui était interdite. S’il lui a donné un acte de divorce et a accompli la ḥalitza, rien n’est efficace après la ḥalitza, car le lien du lévirat a été complètement annulé. 
De même, s'il accomplissait la ḥalitza avec elle et ensuite soit accomplissait des fiançailles en lévirat, soit remettait un acte de divorce, soit entretenait des relations sexuelles avec elle ; alternativement, s’il a eu des relations sexuelles avec elle et a ensuite soit accompli des fiançailles en lévirat, soit déposé un acte de divorce, soit accompli la ḥalitza après avoir noué des relations, rien n’est efficace après la ḥalitza ou les rapports sexuels. Toute action effectuée par la suite n'a aucun rapport avec le lien du lévirat. 

Daf 50b 

Les principes ci-dessus s'appliquent à la fois dans le cas d'un yevama à un yavam, ainsi que dans le cas de deux yevamot à un yavam. Comment ça? S'il a célébré les fiançailles du lévirat avec cette yevama et les fiançailles du lévirat avec celle-là, c'est-à-dire sa femme rivale, ils ont besoin de deux actes de divorce, chacun pour ses propres fiançailles du lévirat, et ḥalitza avec l'une d'elles, pour les libérer tous les deux du lien du lévirat. . S’il a célébré les fiançailles du lévirat avec celle-ci et a donné un acte de divorce à celle-là, la première femme exige un acte de divorce pour annuler les fiançailles du lévirat, et l’une d’elles doit recevoir la ḥalitza. S’il a fait des fiançailles en lévirat avec celle-ci et a eu des relations sexuelles avec celle-là, ils nécessitent deux actes de divorce et il doit accomplir la ḥalitza avec l’une d’elles. Si le yavam a célébré les fiançailles du lévirat avec celle-ci et a accompli la ḥalitza avec celle-là, la première femme exige un acte de divorce. 
Si le yavam a donné un acte de divorce à tel yevama et un acte de divorce à celui-là, ils lui demandent la ḥalitza. S’il a donné un acte de divorce à celui-ci et a eu des relations sexuelles avec celui-là, ce dernier exige un acte de divorce et une halitza. S’il a donné un acte de divorce à celui-ci et a célébré les fiançailles du lévirat avec celui-là, ce dernier exige un acte de divorce et il doit accomplir la ḥalitza avec l’un d’eux. Si le yavam a donné un acte de divorce à cette femme et a accompli la ḥalitza avec celle-là, rien n'est efficace après la ḥalitza, et il ne peut pas fiancer l'épouse rivale.
S'il a accompli la ḥalitza avec une yevama, puis a exécuté la ḥalitza avec une deuxième yevama, ou s'il a exécuté la ḥalitza avec une yevama et a ensuite procédé soit à des fiançailles en lévirat, soit à un acte de divorce, soit à des relations sexuelles avec une seconde yevama ; alternativement, il a eu des relations sexuelles avec un yevama et a eu des relations sexuelles avec le deuxième yevama, ou il a eu des relations sexuelles avec un yevama et a procédé soit à des fiançailles en lévirat, soit à un acte de divorce, soit à accomplir la ḥalitza avec le second, rien n'est efficace. après ḥalitza ou un rapport sexuel. Ces halakhot s'appliquent à la fois dans le cas d'un yavam pour deux yevamot, ainsi que dans le cas de deux yevamin pour un yevama. 
S'il a accompli la ḥalitza avec une yevama et a ensuite procédé soit à des fiançailles en lévirat, soit à donner un acte de divorce, soit à avoir des relations sexuelles avec une deuxième yevama ; alternativement, il a eu des relations sexuelles avec une yevama et a ensuite procédé à des fiançailles en lévirat, ou a donné un acte de divorce, ou a accompli la ḥalitza avec une deuxième yevama, rien n'est efficace après la ḥalitza, que la ḥalitza ait eu lieu au début, au milieu , ou à la fin. Toutes ces halakhot concordent avec l’opinion du rabbin Akiva, qui soutient que les fiançailles ne prennent pas d’effet sur une femme, ce qui est interdit en raison de l’interdiction de se fiancer à une yevama après la ḥalitza. 
Mais en ce qui concerne les rapports sexuels, lorsqu'ils ont lieu au début, c'est-à-dire le premier acte que le yavam a accompli avec son yevama, rien n'est efficace après et toute action ultérieure est nulle. Cependant, si cela a été accompli au milieu, et de même si cela a été accompli à la fin, c'est-à-dire après une autre action qui porte atteinte à la validité de son rapport sexuel, quelque chose est efficace après. Rabbi Neḥemya dit : Tant en ce qui concerne les rapports sexuels que la ḥalitza, qu'elle soit pratiquée au début, au milieu ou à la fin, rien n'est efficace après. Si le yavam a accompli une action valide selon la loi de la Torah, toute action ultérieure n'a aucune conséquence selon la halakha. 
GEMARA : Rabban Gamliel et les rabbins ne sont en désaccord qu'en ce qui concerne l'efficacité d'un acte de divorce prononcé après un acte de divorce et des fiançailles en lévirat accomplies après les fiançailles en lévirat, mais un acte de divorce donné à un seul yevama, ou des fiançailles en lévirat célébrées avec un seul yevama est efficace. L’acte de divorce l’empêche de célébrer le lévirat, et les fiançailles du lévirat nécessitent un acte de divorce pour l’annuler, en plus de la halitza.
La Guemara précise : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu'un acte de divorce est efficace pour une yevama, malgré le fait qu'elle n'est pas sa femme ? C’est parce qu’il est efficace en général dans le cas des femmes mariées. Car si vous dites que cela n'est pas efficace dans le cas d'une yevama, certains pourraient dire à tort ce qui suit : Un acte de divorce est donné à une femme pour l'éloigner de son mari, et la ḥalitza sert également à éloigner elle du yavam; puisque l’acte de divorce est inefficace pour cette yevama, la halitza est également inefficace et ne rompt pas complètement leur relation. Et peut-être que le yavam viendra avoir des relations sexuelles après la ḥalitza, ce qui est interdit par l'interdiction de la Torah dérivée du verset : « Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9). 
Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que les fiançailles en lévirat sont efficaces pour une yevama ? Parce qu'il est efficace en général, car les fiançailles en lévirat sont essentiellement un acte de fiançailles. Car si vous dites que cela n'est pas efficace, certains pourraient dire à tort : les fiançailles du lévirat servent à acquérir une femme et les rapports sexuels servent à acquérir une femme en général, comme les femmes peuvent être fiancées par les rapports sexuels ; puisque les fiançailles par lévirat sont inefficaces dans le cas d'une yevama, les rapports sexuels sont également inefficaces, c'est-à-dire qu'ils n'acquièrent pas complètement une yevama. Et il viendra donc avoir des relations sexuelles avec une épouse rivale après des relations sexuelles avec la première yevama. 
Et quelle est la raison pour laquelle les Sages qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Neḥemya ont dit qu'un rapport sexuel invalide, c'est-à-dire un rapport sexuel qui suit toute action disqualifiante avec l'épouse rivale d'une yevama, n'acquiert pas pleinement la yevama, de sorte que quelque chose soit efficace après cela ? Dans ce cas, le rapport sexuel invalide n'annule pas le lien du lévirat et, par conséquent, une action ultérieure avec le yevama est efficace. 
Les Sages disent : S'il s'agit d'un rapport sexuel effectué après un acte de divorce, alors il est considéré comme invalide en raison d'un décret rabbinique concernant les rapports sexuels après un acte de divorce en raison de sa confusion potentielle avec un cas de rapport sexuel après ḥalitza. Les Sages ont établi qu’un tel rapport invalide ne devrait pas annuler complètement le lien du lévirat, car si tel était le cas, les gens pourraient alors avoir des relations sexuelles après la ḥalitza, ce qui violerait une interdiction de la Torah. Et s'il s'agit d'un rapport sexuel effectué après les fiançailles du lévirat, alors il est considéré comme invalide en raison d'un décret rabbinique concernant les rapports sexuels après les fiançailles du lévirat en raison de sa confusion potentielle avec un cas de rapport sexuel avec la deuxième yevama après un rapport sexuel avec le premier. Si les rapports sexuels après les fiançailles du lévirat sont efficaces, les gens pourraient en venir à avoir des rapports sexuels avec un deuxième yevama après les rapports sexuels avec le premier, ce qui est interdit car la femme est considérée comme l'épouse de son frère et n'est pas éligible au mariage par lévirat.
Et quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit à propos de cette ḥalitza invalide que rien n’est efficace après elle ? Car ils disent : Quelle est la raison pour laquelle nous devrions émettre un décret dans ce cas ? Devons-nous émettre un décret concernant la ḥalitza effectuée après un acte de divorce en raison d’un souci concernant la ḥalitza effectuée après la ḥalitza ? Dans ce cas, il n’y a aucune inquiétude, car il n’y a aucune interdiction de répéter la ḥalitza. Dans n’importe quelle situation comme celle-ci, qu’elle continue à pratiquer la ḥalitza, car il n’y a aucun mal si la ḥalitza est pratiquée inutilement. 
Alternativement, devrions-nous émettre un décret stipulant que d'autres actions sont efficaces après l'exécution de la ḥalitza après les fiançailles du lévirat en raison du souci de confusion avec le cas de la ḥalitza effectuée après les rapports sexuels ? Dans ce cas, on craint que les gens supposent qu’aucun acte de divorce n’est requis après un rapport sexuel tant que le yavam accomplit la ḥalitza. La Guemara conteste cette préoccupation : est-ce à dire que dans le cas de ḥalitza après les fiançailles du lévirat, elle n'exige pas d'acte de divorce pour ses fiançailles en lévirat, de sorte qu'on conclurait la même chose pour ḥalitza après les rapports sexuels ? Dans le cas de ḥalitza après les fiançailles du lévirat, la femme exige un acte de divorce, et de même, dans le cas de ḥalitza après un rapport sexuel, elle exige également un acte de divorce pour ses rapports sexuels. Ainsi, la même action accomplie après la halitza après les fiançailles du lévirat est également accomplie après la halitza après les rapports sexuels, et il n'est donc pas nécessaire d'émettre un autre décret. 
§ Rava a dit : 

Daf 51a 

Quelle est la raison de la décision de Rabban Gamliel selon laquelle un acte de divorce n'est pas effectif après un acte de divorce ? C'est parce qu'il ne sait pas avec certitude, en ce qui concerne un acte de divorce, s'il exclut effectivement le mariage par lévirat ou s'il n'empêche pas le mariage par lévirat. De même, il ne sait pas avec certitude, en ce qui concerne les fiançailles du lévirat, si celui-ci acquiert effectivement la yevama ou ne l'acquiert pas du tout. La Guemara précise : En ce qui concerne l'acte de divorce, il ne sait pas avec certitude si celui-ci exclut ou non le lévirat. Si le premier acte de divorce exclut le mariage par lévirat, qu'a-t-il fait en donnant le second acte de divorce, puisqu'il n'a aucune substance ? Alternativement, si le premier acte de divorce n’exclut pas le mariage par lévirat, ce dernier n’empêche pas non plus le mariage par lévirat. 
De même, en ce qui concerne les fiançailles en lévirat, il ne sait pas si celui-ci acquiert la yevama ou non. Si les premières fiançailles en lévirat acquièrent effectivement la yevama, qu'accomplit la dernière ? Et si le premier ne l’acquiert pas, le dernier ne l’acquiert pas non plus. Pour cette raison, Rabban Gamliel soutient qu'un acte de divorce n'est pas efficace après qu'un acte de divorce a été prononcé, et de la même manière, les fiançailles en lévirat ne sont pas efficaces après que les fiançailles en lévirat ont été célébrées.
Abaye a soulevé une objection à son opinion auprès d'une baraïta : Et Rabban Gamliel concède qu'un acte de divorce est efficace après les fiançailles du lévirat et que les fiançailles du lévirat sont efficaces après un acte de divorce. Si un yavam remettait un acte de divorce à un yevama et effectuait ensuite des fiançailles en lévirat avec l'autre, ou l'inverse, les deux actions seraient efficaces. Et il admet également qu'un acte de divorce est efficace après les rapports sexuels et les fiançailles du lévirat, de sorte que si le yavam s'est engagé dans des fiançailles en lévirat avec un yevama, a eu des rapports sexuels avec un deuxième et a donné un acte de divorce à un troisième, l'acte de divorce est en vigueur et il lui est interdit d'épouser les proches de la troisième yevama. Et il admet que les fiançailles par lévirat sont efficaces après les rapports sexuels et un acte de divorce, de sorte que s'il a donné un acte de divorce à une femme, a eu des relations sexuelles avec une seconde et a célébré les fiançailles par lévirat avec une troisième, les fiançailles par lévirat sont effectives et la troisième femme demande un acte de divorce. 
Et si Rabban Gamliel est incertain quant à l’efficacité des fiançailles en lévirat ou d’un acte de divorce, alors la troisième action ne devrait jamais être efficace. Soit les fiançailles initiales du lévirat ou l'acte de divorce étaient complètement efficaces, auquel cas toute action ultérieure n'est pas efficace, soit ces actions ne sont pas efficaces du tout et les rapports sexuels qui les ont suivis devraient être comme les rapports sexuels effectués au début, et ils devraient servir. d'acquérir complètement la yevama, et toutes les actions accomplies par la suite avec l'épouse rivale ne devraient avoir aucune importance. Car nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne les rapports sexuels, lorsqu'ils ont lieu au début, rien n'est efficace après. Par conséquent, la décision de Rabban Gamliel est difficile. 
Abaye dit plutôt : En fait, il est évident pour Rabban Gamliel qu'un acte de divorce exclut le mariage par lévirat, et que les fiançailles par lévirat acquièrent la yevama. Néanmoins, les Sages ont dit qu'en ce qui concerne cette yevama, d'une part, un acte de divorce est efficace pour elle, et d'autre part, les fiançailles du lévirat sont efficaces pour elle, mais elles ne sont pas efficaces de la même manière. Ainsi donc, un acte de divorce prononcé après un acte de divorce n'empêche pas le mariage par lévirat, comme le premier acte de divorce l'a déjà exclu pour lui, autant qu'il peut l'exclure au moyen d'un acte de divorce. Et les fiançailles en lévirat faites après les fiançailles en lévirat ne l'acquièrent pas, comme les premières fiançailles en lévirat l'ont acquise pour lui autant que possible. Cependant, en ce qui concerne un acte de divorce après des fiançailles en lévirat et des fiançailles en lévirat après un acte de divorce, cette action exclut le mariage par lévirat et cette action acquiert le yevama. Puisque l'acquisition des fiançailles du lévirat et l'annulation de l'acte de divorce fonctionnent de différentes manières, il peut y avoir à la fois une acquisition et une annulation, et donc l'une peut prendre effet l'une après l'autre.
Cependant, les Rabbins soutiennent que les Sages ont institué pour chacun des beaux-frères à la fois l'annulation d'un acte de divorce et l'acquisition de fiançailles en lévirat pour une yevama, et ils ont décrété que celles-ci devaient être effectives pour chacun des beaux-frères. le yevamot. La force du premier acte de divorce ou de fiançailles en lévirat est donc égale à celle du second, et les deux sont efficaces. 
Abaye poursuit en expliquant le reste de l'enseignement de Rabban Gamliel dans la baraita : Et ces rapports sexuels invalides, c'est-à-dire, les rapports sexuels qui ont été effectués après un acte disqualifiant, comme les fiançailles avec lévirat ou un acte de divorce, sont supérieurs aux fiançailles avec lévirat et également inférieurs au lévirat. Fiançailles : Il est préférable de faire des fiançailles par lévirat dans les cas suivants : alors que les fiançailles par lévirat après les fiançailles par lévirat ne sont pas efficaces du tout, les rapports sexuels après les fiançailles par lévirat sont efficaces, car les rapports sexuels acquièrent un yevama selon la loi de la Torah. Et ils sont inférieurs aux fiançailles par lévirat, car alors que les fiançailles par lévirat après un acte de divorce, selon Rabban Gamliel, acquièrent tout le reste de la femme laissé par l'acte de divorce, de sorte que toute nouvelle fiançailles par lévirat serait inefficace, les rapports sexuels après un acte de divorce le divorce n'acquiert pas la totalité du reste de la femme laissé par l'acte de divorce, car il n'est pas considéré comme un rapport sexuel valide et des fiançailles ultérieures en lévirat sont effectives. 
§ Les Sages ont enseigné : Comment, c'est-à-dire dans quel cas, Rabban Gamliel a-t-il dit qu'un acte de divorce n'est pas efficace après un acte de divorce ? Dans le cas de deux yevamot qui se sont produits avant un yavam et il a donné un acte de divorce à celui-ci et un acte de divorce à celui-là. Rabban Gamliel dit : Il accomplit la ḥalitza avec la première et il lui est interdit d'épouser ses proches, car elle est sa ḥalutza, et il est autorisé à épouser les proches de la seconde. Parce que l’acte de divorce qu’il a remis à la deuxième femme n’a aucune conséquence, elle est simplement l’épouse rivale de sa ḥalutza, et il est donc autorisé à épouser ses proches. 
Mais les rabbins disent : s’il a donné un acte de divorce à celui-ci et un acte de divorce à celui-là, il lui est interdit d’épouser les parents des deux et il doit accomplir la ḥalitza avec l’un d’eux. Et vous diriez la même chose de deux yevamim et d'une yevama. Si les deux yevamin ont donné à l'une des yevama un acte de divorce, l'un après l'autre, Rabban Gamliel soutient que l'acte de divorce du deuxième yavam n'a aucune importance, et il est donc autorisé à épouser ses proches, alors que les rabbins soutiennent qu'il est efficace dans la mesure où il le rend interdit à ses proches.
Comment, à propos de quelles circonstances, Rabban Gamliel a-t-il dit qu'il n'y a pas de fiançailles en lévirat après les fiançailles en lévirat ? Dans le cas de deux yevamot qui se sont produits avant un yavam, et il a célébré les fiançailles du lévirat avec celui-ci et les fiançailles du lévirat avec celui-là, Rabban Gamliel dit : Il donne un acte de divorce au premier et accomplit la ḥalitza avec elle, et il lui est interdit. à ses parents, mais il est autorisé à fréquenter les parents de la seconde, car les fiançailles en lévirat avec l'épouse rivale sont inefficaces. Mais les rabbins disent : Il leur donne à tous deux un acte de divorce, car les fiançailles du lévirat sont valables pour les deux femmes, et il est interdit aux parents de chacune d'elles ; et quant à ḥalitza, il doit la faire avec l’un d’eux. Et vous diriez la même chose de deux yevamim et d'une yevama. Si le premier yavam a célébré des fiançailles en lévirat avec la yevama, et que le deuxième yavam a par conséquent effectué des fiançailles en lévirat avec elle, ils sont tous deux tenus de lui remettre un acte de divorce et il leur est interdit à tous deux d'épouser ses proches. 
Le Maître a dit plus haut dans la baraita : Il donne un acte de divorce à celui-ci et un acte de divorce à celui-là. Rabban Gamliel dit : Il accomplit la ḥalitza avec la première et il lui est interdit d'épouser ses proches, et il est autorisé à épouser les proches de la seconde. La Guemara demande : Devons-nous dire que ceci est une réfutation concluante de la déclaration de Shmuel ? Car Shmuel a dit : S'il a accompli la ḥalitza avec la femme qui a reçu un acte de divorce, l'épouse rivale n'est pas exemptée de cette ḥalitza invalide. Le yavam doit donc répéter également la ḥalitza avec l’épouse rivale. Cela semble contredire la baraita, où Rabban Gamliel décide qu'il doit accomplir la ḥalitza avec un seul des yevamot. 
La Guemara répond : Shmuel aurait pu vous dire : Quand j'ai dit mon enseignement ci-dessus, c'était conforme à l'opinion de celui qui a dit que le lien du lévirat est substantiel, et il doit donc accomplir une ḥalitza valide afin d'annuler ce lien. lier. Une ḥalitza pratiquée avec une femme qui a reçu un acte de divorce n’est pas assez puissante pour annuler complètement le lien de l’épouse rivale qui n’a pas pratiqué la ḥalitza. Mais Rabban Gamliel soutient que le lien du lévirat n’est pas substantiel et que, par conséquent, toute ḥalitza qui libère l’une des femmes sert également à libérer l’autre. 
La Guemara demande : Mais si c'est le cas, du fait que Rabban Gamliel soutient que le lien du lévirat n'est pas substantiel, 

Daf 51b

on peut en déduire que les rabbins estiment que le lien du lévirat est substantiel, car on suppose qu'ils ne sont pas d'accord avec Rabban Gamliel à cet égard également. Et la dernière clause de cette baraita enseigne : Et vous diriez la même chose à propos de deux yevamin et d’un yevama de telle sorte que si les deux yevamin ont donné à une yevama un acte de divorce, elle est exemptée par la ḥalitza de l’un d’eux. Si tel est le cas, disons que c'est une réfutation concluante de la déclaration selon laquelle Rabba bar Rav Huna a dit que Rav a dit. Car Rabba bar Rav Huna a dit que Rav a dit : En cas de ḥalitza invalide, la yevama est tenue de répéter la ḥalitza avec tous les frères. Si la ḥalitza était invalide pour une raison quelconque, tous les frères doivent accomplir la ḥalitza avec la yevama, car son lien avec eux n'est pas annulé par une ḥalitza invalide. 
La Guemara répond : Rabba bar Rav Huna aurait pu vous dire : Rabban Gamliel et les rabbins soutiennent que le lien du lévirat n'est pas substantiel, alors que ma déclaration est conforme à l'opinion selon laquelle le lien du lévirat est substantiel. Et ici, la dispute ne porte pas du tout sur le sujet du lien du lévirat, mais plutôt sur la question explicitement mentionnée : ils sont en désaccord sur l'efficacité d'un acte de divorce après un acte de divorce et de fiançailles en lévirat après des fiançailles en lévirat. 
Le Maître a dit plus haut dans la baraita : S'il a célébré les fiançailles du lévirat avec celle-ci et les fiançailles du lévirat avec celle-là, Rabban Gamliel dit : Il donne un acte de divorce à la première et accomplit la ḥalitza avec elle et est interdit à ses proches, mais il est admis chez les parents du second. La Guemara pose une question : Puisque Rabban Gamliel soutient que les fiançailles en lévirat ne sont pas efficaces après les fiançailles en lévirat, et que les secondes fiançailles en lévirat n'ont aucune conséquence, la première femme devrait également être autorisée à contracter un mariage en lévirat. Pourquoi doit-il faire la ḥalitza avec elle ? La Guemara répond : Il est interdit, en vertu d'un décret rabbinique, de ne pas contracter un lévirat avec la seconde femme. Les Sages craignaient que dans les cas où le yavam accomplissait des fiançailles en lévirat avec les deux femmes, s'il était autorisé à consommer le mariage en lévirat avec la première femme, il pourrait le faire également avec la seconde femme. 
§ Rabbi Yoḥanan a dit : Rabban Gamliel, et Beit Shammai, et Rabbi Shimon, et ben Azzai, et Rabbi Neḥemya, ils soutiennent tous que les fiançailles du lévirat acquièrent la yevama comme une acquisition à part entière, comme des fiançailles régulières. La source de l'opinion de Rabban Gamliel est celle que nous avons dite ci-dessus, à savoir que les fiançailles en lévirat ne sont pas efficaces après les fiançailles en lévirat. Rabbi Yoḥanan soutient que les secondes fiançailles en lévirat ne sont pas efficaces car elle était déjà pleinement acquise par la première.
La source de l'opinion de Beit Shammai est celle que nous avons apprise dans une mishna : Dans le cas de trois frères, dont deux étaient mariés à deux sœurs et un célibataire, ce qui suit s'est produit : Le mari de l'une des sœurs est décédé. sans enfant, laissant derrière lui sa femme, et le frère célibataire a célébré les fiançailles du lévirat avec cette femme. Ensuite, le deuxième frère mourut, et la femme du deuxième frère, la sœur du fiancé, se présenta également devant lui pour le lévirat. Dans ce cas, Beit Shammai dit : Sa femme reste avec lui, c'est-à-dire que la femme qu'il a fiancée est considérée comme sa femme et il n'est pas tenu de divorcer. Et cette autre quitte le yavam et est exemptée du mariage par lévirat du fait qu'elle est la sœur d'une épouse. Cela indique que Beit Shammai considère que les fiançailles du lévirat avec la première femme la rendent pleinement fiancée, annulant ainsi le lien du lévirat avec sa sœur. 
La source de l'opinion de Rabbi Shimon est basée sur le cas suivant cité dans une mishna (96b) : Dans le cas d'un garçon âgé de neuf ans et un jour qui avait des relations avec sa yevama, puis avec son frère, qui est également âgée de neuf ans et un jour, a eu des relations avec elle, le deuxième frère la disqualifie du lévirat avec le premier. Le rabbin Shimon dit qu’il ne la disqualifie pas. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon a dit aux rabbins : Si les rapports sexuels du premier frère sont considérés comme des rapports sexuels efficaces, les rapports sexuels du deuxième frère ne sont pas considérés comme des rapports sexuels efficaces, de sorte qu'ils la disqualifieraient de célébrer un lévirat avec le premier frère, puisque le premier frère l'a déjà acquise par ses relations sexuelles. Si les rapports sexuels du premier frère ne sont pas considérés comme des rapports sexuels efficaces, les rapports sexuels du deuxième frère ne sont pas non plus des rapports sexuels efficaces. Et les Sages considéraient les rapports sexuels d'un garçon de neuf ans comme des fiançailles en lévirat, et Rabbi Shimon dit que les rapports sexuels du deuxième garçon ne sont pas considérés comme des rapports sexuels. Cela prouve qu'à son avis, les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans acquièrent pleinement le yevama, et de la même manière, les fiançailles en lévirat.
Cette source de l'opinion de ben Azzai est telle qu'elle est enseignée dans une baraita que ben Azzai dit : Les fiançailles en lévirat sont efficaces après les fiançailles en lévirat dans le cas de deux yevamin et d'un yevama, mais les fiançailles en lévirat ne sont pas efficaces après les fiançailles en lévirat dans le cas de deux. yevamot et un yavam. Parce que ce dernier cas ne concerne qu'un seul yavam, ses fiançailles en lévirat acquièrent pleinement le yevama, et donc les fiançailles en lévirat qu'il accomplit avec la deuxième femme n'ont aucune importance, puisqu'il est déjà fiancé à la première yevama. La source de l'opinion de Rabbi Neḥemya est comme nous l'avons appris dans une mishna que Rabbi Neḥemya dit : En ce qui concerne les rapports sexuels et la ḥalitza, que ce soit au début, au milieu ou à la fin, rien n'est efficace après. Et les Sages considéraient les rapports sexuels invalides comme des fiançailles en lévirat, et Rabbi Neḥemya enseigne qu'après cela, rien n'est efficace. Cela indique qu'il soutient qu'aucune forme d'acquisition n'est efficace après les fiançailles du lévirat, car les fiançailles du lévirat acquièrent complètement le yevama. 
§ La Mishna déclare : Comment cela ? S'il a célébré les fiançailles du lévirat avec sa yevama et lui a donné un acte de divorce, etc. 

Daf 52a 

La Guemara est perplexe : est-ce que ce cas sur lequel la mishna élabore le cas d'un acte de divorce après un acte de divorce qui est mentionné en premier dans la mishna ? La mishna fait d'abord référence à un acte de divorce après un acte de divorce, mais lorsqu'il s'agit de détails, elle mentionne un acte de divorce après les fiançailles du lévirat. Rav Yehuda a dit : Voici ce que dit le tanna : En ce qui concerne un acte de divorce après un acte de divorce et des fiançailles avec lévirat après des fiançailles avec lévirat, c'est comme nous l'avons dit et ces cas ont été expliqués dans la baraita, mais en ce qui concerne un yavam et un yevama, comment leur lien complexe est-il libéré ? Il continue ensuite en délimitant : S'il a célébré les fiançailles du lévirat avec sa yevama et lui a donné un acte de divorce, elle lui exige ḥalitza. 
§ La Mishna enseigne : Si le yavam a célébré les fiançailles du lévirat et a eu des relations sexuelles, cela se fait conformément à sa mitsva. La Guemara suggère : Disons que cette mishna soutient la déclaration du Rav Huna. Comme l'a dit Rav Huna : La mitsva d'une yevama est correctement exécutée lorsque le yavam se fiance avec la yevama et seulement ensuite, il a des relations sexuelles. Cette déclaration indique que les fiançailles du lévirat sont une composante nécessaire de la mitsva, et la mishna semble impliquer la même chose. La Guemara réfute cette affirmation : ce n'est pas nécessairement le cas, car vous pouvez lire la mishna comme déclarant que cela est également conforme à sa mitsva. S'il a accompli des fiançailles en lévirat puis a eu des relations sexuelles, c'est également une manière appropriée de procéder, mais nous ne devons pas interpréter la mishna comme indiquant que c'est la seule façon d'accomplir la mitsva.
La Guemara demande : N'est-ce pas évident ? Si l’on peut accomplir la mitsva sans effectuer de fiançailles en lévirat, pourquoi penserait-on que les fiançailles en lévirat sont préjudiciables ? La Guemara répond : Il était en effet nécessaire que la mishna nous enseigne cela, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire cela puisque le Maître a dit plus haut (29b) : Celui qui accomplit les fiançailles du lévirat avec sa yevama fait se dissiper le lien du lévirat de lui-même. , et qu'un lien standard de fiançailles et de mariage prend effet sur lui, on pourrait dire qu'il n'accomplit plus de mitsva lorsqu'il célèbre le lévirat, car le lien du lévirat n'est plus en place. Le tanna nous enseigne donc que nous considérons les fiançailles du lévirat et les rapports sexuels ultérieurs comme faisant partie du même processus, qui constitue une mitsva. 
La Guemara continue : En ce qui concerne le sujet lui-même, Rav Huna a dit : La mitsva du mariage en lévirat est correctement accomplie lorsque le yavam se fiance avec la yevama et a ensuite des relations sexuelles, et s'il a eu des relations sexuelles et a ensuite célébré les fiançailles en lévirat, il a acquis le yevama. La Guemara est perplexe : s'il a eu des relations sexuelles et a ensuite effectué des fiançailles en lévirat, il est évident qu'il l'a acquise, comme il l'a déjà acquise par des relations sexuelles. Les fiançailles du lévirat n’affectent pas la question d’une manière ou d’une autre. Dis plutôt ceci : s'il a eu des relations sexuelles sans fiançailles préalables avec lévirat, même dans ce cas, il l'a acquise. 
La Guemara conteste cela : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'un yavam qui a des relations sexuelles sans fiançailles avec lévirat est fouetté ? La Guemara répond : Les coups ne sont pas dus à une transgression en ne pratiquant pas les fiançailles du lévirat, mais plutôt à des coups de fouet pour rébellion donnés pour avoir transgressé une loi rabbinique, à savoir pour avoir agi de manière impudique. 
La Guemara cite d’autres cas où les Sages ont administré des coups de fouet pour un comportement impudique. Comme Rav fouetterait celui qui fiancé une femme par voie sexuelle, malgré le fait que les fiançailles sont efficaces par cette méthode, parce qu'il a agi de manière promiscuité. Et il fouetterait également celui qui se fiance avec une femme sur le marché plutôt qu'à la maison, car cela aussi est un comportement lâche, et il administrerait également des coups de fouet à celui qui se fiance avec une femme sans accord de mariage préalable [shiddukhei], car cela aussi est un acte de permissivité.
Et il fouetterait encore plus celui qui annule un acte de divorce qu'il avait envoyé auparavant en déclarant devant témoins que l'acte de divorce est nul. Cette action est efficace, mais ce faisant, il transgresse l'ordonnance rabbinique des Sages qui interdit une telle action car elle pourrait conduire sa femme à en épouser illégalement une autre. Et il fouetterait également celui qui délivre une déclaration invalidant de manière préventive un acte de divorce, en informant trois personnes avant de donner un acte de divorce qu'il ne le fait pas de son plein gré et qu'il souhaite l'annuler par anticipation. Ici aussi, il induira en erreur sa femme, qui supposera qu'il s'agit d'un acte de divorce valide. 
Et il fouetterait celui qui se comporte de manière irrévérencieuse envers un messager des Sages, même si le messager n'est pas un érudit, car il manque ainsi de respect aux Sages eux-mêmes. Et il administrait des coups de fouet à celui qui restait sous l'excommunication des Sages pendant trente jours et ne se rendait pas au tribunal pour demander la levée de son excommunication après avoir corrigé le péché qui avait conduit à l'excommunication en premier lieu. Ce comportement démontre qu'il ne se soucie pas de l'excommunication et qu'il mérite donc des coups de fouet. 
Et il fouetterait également un gendre qui vit dans la maison de son beau-père, car cela risquerait de susciter la tentation entre les jeunes couples et les couples plus âgés qui partagent la même maison. La Guemara demande : Concernant celui qui habite dans la maison de son beau-père, oui, il le fouetterait, mais concernant celui qui ne fait que passer par la maison de son beau-père à intervalles réguliers, non, il le fouetterait. pas le fouetter ? Mais un incident s'est produit impliquant un certain homme qui passait devant l'entrée de la maison de son beau-père et Rav Sheshet l'a fouetté. La Guemara explique : Il y avait des circonstances particulières dans cette affaire, car cet homme était soupçonné à l'égard de sa belle-mère et il a donc été fouetté simplement pour avoir passé près de chez elle, ce qui a donné foi aux rumeurs. . 
Les Sages de Neharde'a diraient : Dans tous ces cas, Rav ne fouetterait pas, à l'exception du cas de celui qui s'est fiancé par voie sexuelle et sans accord de mariage préalable. Et certains disent qu'il fouetterait un homme fiancé par voie sexuelle même s'il l'avait fait avec un accord de mariage préalable, en raison de l'immoralité impliquée, car il doit inviter des témoins à observer l'acte.
§ Les Sages ont enseigné : Comment se déroulent les fiançailles en lévirat ? Il lui donne de l'argent ou une valeur équivalente en argent et déclare : Vous m'êtes par la présente fiancée. La Guemara demande : Et avec un document, comment la fiance-t-il ? La Guemara est intriguée par cette question : Avec un document, comment la fiance-t-il ? C'est comme nous l'avons dit par la halakhot d'un acte de fiançailles régulier : S'il lui écrit sur papier ou sur terre cuite, même si cela ne vaut pas une peruta, les mots : Tu es par la présente fiancée à moi, c'est efficace. Comme un document n’est pas efficace comme moyen de fiançailles en raison de sa valeur monétaire mais plutôt en raison des mots qu’il contient, il n’est pas exigé qu’il ait une valeur minimale. Cependant, comme les halakhot des fiançailles par un document étaient déjà enseignées, la Guemara est perplexe quant à la nature de cette question. Abaye a dit que voici ce que dit la baraita : En ce qui concerne le document d'un contrat de mariage pour le lévirat, comment est-il écrit ? Abaye comprend que la question ne faisait pas référence à l'acte de fiançailles mais plutôt au contrat de mariage d'un lévirat. 
La Guemara explique qu'il lui écrit : Moi, un tel, fils d'un tel, j'ai accepté un tel, mon yevama sur moi, pour la nourrir et l'entretenir de manière convenable, à condition que son contrat de mariage sera toujours payable sur les biens de son premier mari et non sur les biens du yavam. La Guemara ajoute : Mais si le premier mari n'a pas de biens, 
§ Abaye s'enquit auprès de Rabba : Si un yavam donnait à sa yevama un acte de divorce et disait la formule suivante : Vous êtes par la présente divorcés de moi mais vous n'êtes autorisé à aucun autre homme, quel est le statut d’un tel acte de divorce ? L'acte de divorce d'une yevama est-il un acte de divorce basé sur la loi rabbinique et donc soumis à la halakhot d'un acte de divorce ordinaire ? et par conséquent, un acte de divorce qui est efficace pour une femme mariée est également efficace pour une yevama, et un acte de divorce qui n'est pas efficace pour une femme mariée n'est pas efficace pour une yevama ? Puisque ce type de divorce est invalide dans le cas d’une femme mariée, il est également inefficace dans le cas d’une yevama. Ou peut-être que les Sages craignaient que les gens ne confondent cet acte de divorce avec un acte de divorce sans réserve donné par un yavam et ont donc décrété que cela devrait affecter le lien du lévirat, empêchant le yavam d'épouser le yevama.
Rabba lui dit : Nous craignons qu'ils ne finissent par confondre cet acte de divorce avec un acte de divorce ordinaire, ce qui disqualifierait donc une yevama. Rabba bar Ḥanan s'y oppose fermement : Cependant, s'il en est ainsi, nous sommes stricts avec l'acte de divorce d'une yevama par crainte que les gens puissent confondre les deux types d'actes de divorce, s'il lui donne un simple morceau de divorce. papier, qui ne mentionne pas le divorce, cela la disqualifiera-t-il également ? Il lui dit : Là, c'est différent, car un simple morceau de papier n'a d'effet sur aucune autre femme, car il ne la disqualifie pas pour se marier et devenir sacerdoce. Si un mari donne à sa femme un morceau de papier qui ne contient rien sur le divorce, même s'il dit : Ceci est un acte de divorce, son action n'a aucune conséquence, pas même de l'interdire à un prêtre. Ici, cependant, une loi de divorce de ce genre disqualifie au moins une femme du mariage et de la prêtrise. 
Comme il est enseigné dans une baraïta : « Ils ne prendront pas une femme prostituée ou profanée ; et ils ne prendront pas une femme divorcée de son mari, car il est saint pour son Dieu » (Lévitique 21 : 7). Ce verset énumère les femmes qu'il est interdit à un prêtre d'épouser. De ce verset, on peut déduire : Même si elle était seulement divorcée de son mari qui lui a dit en lui remettant un acte de divorce : Tu es divorcée de moi, mais tu ne l'as pas permis à d'autres hommes, même une telle femme ne peut pas être prise. dans le mariage. Même si un acte de divorce de ce genre ne permet pas à la femme de fréquenter autrui, il suffit de lui interdire d'épouser un prêtre. Et c’est ce qu’on appelle la trace d’un acte de divorce, qui disqualifie une femme de se marier et d’accéder au sacerdoce. Puisque cet acte de divorce est valable dans une certaine mesure, il disqualifie également un yevama. 
Rami bar Ḥama a dit : Ils ont dit que si l'on disait à un scribe [lavlar] : Écrivez maintenant un acte de divorce pour ma fiancée, de telle sorte que lorsque je l'épouserai, je divorcerai d'elle avec l'acte de divorce, s'il lui a effectivement donné ceci acte de divorce après leur mariage, c'est un acte de divorce valide. Pourquoi? Parce qu'il est déjà en son pouvoir de divorcer alors qu'elle est fiancée avec lui, et donc l'acte de divorce rédigé lors de leurs fiançailles est valable. 

Daf 52b

Mais s’il a rédigé un acte de divorce pour une femme ordinaire qui n’a aucun lien avec lui, même s’il l’a épousée plus tard, ce n’est pas un acte de divorce valide. En effet, au moment de la rédaction de l'acte de divorce, il n'est pas en son pouvoir de divorcer, et donc l'acte de divorce n'a aucune conséquence. Tout cela est évident, mais à la lumière de la halakhot ci-dessus, Rami bar Ḥama demande : S'il a rédigé un acte de divorce pour sa yevama et ne le lui a pas donné immédiatement, mais seulement après leur mariage, quelle est la halakha ? Est-ce un acte de divorce valide ou non ? La Guemara précise les options : d'une part, puisqu'elle lui est liée, elle est considérée comme sa fiancée ; ou bien, comme il n'a pas encore fait de lévirat avec elle, elle n'est même pas considérée comme l'équivalent de sa fiancée, et l'acte de divorce n'est pas efficace ? La Guemara n'a pas de résolution à ce sujet et déclare que la question ne sera pas résolue. 
Rav Ḥananya demande : S'il a écrit un acte de divorce pour son lien de lévirat, en précisant dans l'acte de divorce qu'il rompt ainsi le lien du lévirat entre eux, mais pas pour ses fiançailles avec le lévirat, ou s'il a écrit un acte de divorce pour ses fiançailles au lévirat et a déclaré que ce n'était pas pour son lien de lévirat, quelle est la halakha ? Les fiançailles du lévirat se superposent-elles au lien du lévirat, de sorte qu'elles sont considérées comme un lien unique et continu, et il est comme celui qui divorce d'une moitié de femme, et celui qui divorce d'une moitié de femme n'a rien fait ; ou peut-être ceci est autonome et cela est autonome, et il peut donc annuler séparément soit le lien du lévirat, soit les fiançailles du lévirat. 
La Guemara demande : Et pourquoi ne résolvez-vous pas le dilemme à partir d’un enseignement de Rava ? Car Rava a dit : Si un yavam a donné un acte de divorce pour ses fiançailles avec le lévirat, sa femme rivale est autorisée. Les fiançailles en lévirat qu'il avait célébrées précédemment sont ainsi annulées, ce qui laisse le lien intact, et l'épouse rivale de ce yevama reste disponible pour le mariage en lévirat. Cela indique que les fiançailles du lévirat et le lien du lévirat ne sont pas liés. La Guemara répond : Pour Rava, c’est une évidence, mais pour Rav Hananya, c’est un dilemme. Alors, qu’est-ce que la halakha ? Puisqu’aucune autre preuve n’est disponible et que Rav Ḥananya n’accepte pas l’enseignement de Rava, la question reste indécise. La Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu.
§ Il a été enseigné dans la mishna : Si le yavam a accompli la ḥalitza puis a célébré les fiançailles en lévirat, rien n'est efficace après ḥalitza et ces fiançailles en lévirat ne sont pas valides. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est la déclaration de Rabbi Akiva, qui dit que les fiançailles n'ont aucun effet sur ceux qui sont interdits car ils sont responsables de la violation d'une interdiction. Une fois qu'il a accompli la ḥalitza, la femme lui est interdite en raison de l'interdiction dérivée du verset « Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9), et les fiançailles sont inefficaces. Mais les rabbins disent que quelque chose est efficace après la ḥalitza. Bien que la femme qui a accompli la ḥalitza lui soit interdite, s’il la fiance, ses fiançailles sont effectives, comme toute interdiction régulière. 
La Guemara demande : Et pouvez-vous établir que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva ? Mais la première clause de la mishna n'enseigne-t-elle pas : s'il a donné un acte de divorce et a célébré les fiançailles du lévirat, elle exige un acte de divorce et une ḥalitza. Maintenant, si cela est conforme à l'opinion du rabbin Akiva, une fois qu'il lui a remis un acte de divorce, les fiançailles du lévirat sont-elles efficaces pour elle ? 
Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Akiva dit : D'où vient-il que si l'on donne un acte de divorce à sa yevama, elle lui est interdite pour toujours et il n'a plus la possibilité de l'épouser ? Comme il est dit à propos d’une femme qui a divorcé et s’est mariée avec un autre homme qui est ensuite décédé ou a divorcé : « Son ancien mari, qui l’a renvoyée, ne pourra plus la reprendre pour femme » (Deutéronome 24 : 4). Rabbi Akiva insiste sur les mots « qui l'a renvoyée », ce qui implique qu'il ne peut pas se remarier avec elle après l'avoir renvoyée. Cela indique qu'il existe un cas où un mari ne peut pas remarier sa femme même si elle n'en a pas épousé une autre, simplement parce qu'il lui a remis un acte de divorce. Cela s'applique au cas d'une yevama où l'acte de divorce qu'elle reçoit la lui interdit définitivement. Selon le rabbin Akiva, une fois qu'elle lui est interdite, aucune autre action effectuée par le yavam n'est efficace, alors pourquoi les fiançailles du lévirat effectuées nécessitent-elles un acte de divorce ? 
Rav Ashi a dit : Cela n'est pas difficile car la loi de divorce pour le mariage en lévirat a été établie par les Sages et n'a que la force de la loi rabbinique, et le verset susmentionné n'est pas une interdiction de la Torah, mais plutôt un simple soutien. Par conséquent, il n’y a aucune interdiction dans la Torah d’épouser une yevama qui a reçu un acte de divorce, et les fiançailles en lévirat célébrées par la suite sont également efficaces selon le rabbin Akiva.
En ce qui concerne la halakha des fiançailles après la ḥalitza, la Guemara note : Cette halakha est également enseignée dans une baraïta comme le dit Rabbi Yehuda Hanasi : Ces questions n'ont été énoncées que conformément à la déclaration du rabbin Akiva, qui considère qu'une yevama qui a subi la ḥalitza est être interdit comme une relation interdite. Par conséquent, toute nouvelle fiançailles n’est pas efficace avec elle, comme c’est le cas pour les relations interdites. Mais les rabbins disent que quelque chose est efficace après la ḥalitza. Et je dis : Quand les fiançailles sont-elles effectives après ḥalitza ? Cela est efficace lorsqu’il s’est fiancé dans le but de se marier, comme les fiançailles régulières de toute femme ordinaire. Mais s’il l’a fiancée après Halitza et a précisé qu’il le fait dans le but du lévirat, alors rien n’est efficace après Halitza. 
Cela est enseigné dans une autre baraita : À propos de celui qui accomplit la ḥalitza avec sa yevama puis la fiancée, Rabbi Yehuda HaNasi dit : S'il l'a fiancée dans le but d'un mariage régulier, elle exige de lui une déclaration de divorce ; s'il l'a fiancée en vue d'un lévirat, elle n'a pas besoin de lui d'un acte de divorce. Et les rabbins disent : Qu'il l'ait fiancée dans le but d'un mariage régulier, ou qu'il l'ait fiancée dans le but d'un lévirat, elle exige de lui un acte de divorce, car ces fiançailles sont effectives. 
Rav Yosef a dit : Quelle est la raison de la distinction faite par Rabbi Yehuda HaNasi entre celui qui fiance sa ḥaloutza dans le but d'un lévirat et celui qui le fait dans le but d'un mariage régulier ? C'est parce que les Sages le considéraient comme celui qui bine les biens d'un converti décédé sans laisser d'héritiers. La propriété d'un tel converti est sans propriétaire, et celui qui en prend possession en acquiert le titre. Comme l'une des méthodes de prise de possession de la terre est le binage, si l'on bine la propriété de ce converti dans l'intention de l'acquérir, elle lui appartient. Cependant, s'il a sarclé les biens du converti en pensant à tort que le terrain lui appartenait, même s'il a accompli un acte d'acquisition, faute de l'intention requise, il n'a pas acquis le terrain. Ici aussi, puisque le yavam avait l'intention de la fiancer dans le but d'un mariage par lévirat et que le lien du lévirat n'existe plus, son action n'est pas efficace. 
Abaye lui dit : Les deux situations sont-elles comparables ? Là, dans le cas du binage, il n'a pas l'intention d'acquérir la terre au fur et à mesure qu'il travaille, car il pense qu'elle lui appartient déjà, alors qu'ici, il a l'intention d'acquérir la femme. Ce cas n'est semblable qu'à celui qui bine les biens de ce converti décédé en pensant qu'ils sont ceux d'un autre converti. La halakha dans ce cas est qu’il acquiert la terre, malgré sa connaissance imprécise de ce qu’il acquiert. Ici aussi, les fiançailles doivent prendre effet quelle que soit son erreur.
Abaye a plutôt déclaré que le différend entre le rabbin Yehuda HaNasi et les rabbins ne peut pas être expliqué de la manière ci-dessus. Au lieu de cela, il suggère : de quoi avons-nous affaire ici ? C'est un cas où il dit à sa ḥalutza : Sois fiancée à moi par des fiançailles en lévirat. Le rabbin Yehuda HaNasi soutient que les fiançailles du lévirat se superposent au lien du lévirat et ne sont donc possibles que lorsque le lien existe, et puisque Halitza vient et libère le lien du lévirat, les fiançailles du lévirat ne sont pas efficaces pour elle. Et les rabbins soutiennent : ceci, le lien du lévirat, est autonome, et celui-ci, les fiançailles du lévirat, est autonome. Bien que le lien ait été annulé, la formule : « Soyez-moi fiancée avec des fiançailles en lévirat » est efficace. Au début, avant ḥalitza, s'il lui avait dit : Sois fiancée avec moi par des fiançailles en lévirat, ne seraient-ce pas des fiançailles efficaces malgré l'absence de lien entre les fiançailles en lévirat et le lien du lévirat ? Maintenant aussi, cela devrait être efficace, même si elle a exécuté la ḥalitza. 
Rava a dit : S'il lui disait : Sois fiancée à moi avec des fiançailles en lévirat, tout le monde s'accorde pour dire que c'est efficace, et elle est acquise. Et de quoi avons-nous affaire ici ? C'est un cas où il lui a dit : Sois fiancée avec moi avec le lien du lévirat, et la dispute est la suivante : Rabbi Yehuda HaNasi soutient 

Daf 53a 

que le lien du lévirat est substantiel, et ces fiançailles sont basées sur le lien du lévirat. Et dans ce cas, la ḥalitza vient et libère le lien du lévirat. Ce type de fiançailles n’acquiert donc pas la ḥalutza. Mais les rabbins soutiennent que le lien du lévirat n'est pas substantiel, c'est-à-dire que le lien lui-même ne crée pas de lien entre le yavam et le yevama, et qu'en général, les fiançailles du lévirat acquièrent un yevama comme une forme de fiançailles sans rapport avec le lien du lévirat. Et par conséquent, d'abord, s'il lui avait dit : Sois-moi fiancée par le lien du lévirat, cela ne serait-il pas efficace ? Maintenant aussi, après Halitza, même sans le lien, cela devrait également être efficace. 
Rav Cherevya a suggéré un autre point de controverse et a déclaré : Dans le cas où la femme accomplissait une ḥalitza valide, s'il lui disait plus tard : Sois fiancée à moi par le lien du lévirat, tout le monde s'accorde sur le fait que cela n'est pas efficace, car il n'y a plus de lien. toute caution. Et ici, ils ne sont pas d’accord en ce qui concerne celui qui a accompli une ḥalitza invalide. Un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient qu’une ḥalitza invalide l’exempte du lien du lévirat et la disqualifie des fiançailles en tant que yevama. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que la ḥalitza invalide ne l'exempte pas complètement, et que certains éléments du lien du lévirat restent intacts et qu'elle peut donc être fiancée au lien du lévirat.
Rav Ashi a dit : Tout le monde est d’accord sur le fait que la ḥalitza invalide ne l’exonère pas et n’annule pas entièrement le lien. Et ici, ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir si une condition est efficace en ce qui concerne la ḥalitza. Lorsque le yavam déclare qu'il accomplit la ḥalitza à condition que le yevama lui donne cent dinars, par exemple, cette condition est-elle effective et donc la ḥalitza est annulée si la condition n'est pas remplie ? Un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient qu'une condition est efficace en ce qui concerne la ḥalitza. Si la yevama ne remplit pas cette condition, la ḥalitza est inefficace et elle peut toujours être fiancée par le lien du lévirat. Et un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, soutient qu’une condition n’est pas efficace en ce qui concerne la ḥalitza, et donc la ḥalitza est toujours efficace, et les fiançailles du lévirat qui s’ensuivent sont inefficaces. 
Ravina a dit : Tout le monde est d’accord sur le fait qu’une condition est efficace en ce qui concerne ḥalitza, et ici ils ne sont pas d’accord en ce qui concerne une condition composée. Un sage, le rabbin Yehuda HaNasi, estime que nous avons besoin d’une condition complexe. L’homme doit explicitement stipuler que la ḥalitza doit être efficace si la condition est respectée, et qu’elle ne doit pas être efficace si elle ne remplit pas la condition. S’il n’a pas exposé les côtés positifs et négatifs de la condition, celle-ci ne prend pas effet, la ḥalitza est effective et le lien du lévirat est annulé. Par conséquent, les fiançailles par le lévirat sont inefficaces. Et un Sage, c'est-à-dire les Rabbins, soutient que nous n'exigeons pas de condition complexe. Par conséquent, la condition s’applique et annule la ḥalitza, ce qui laisse intact le lien du lévirat. 
§ La Mishna enseigne : Si le yavam a accompli la ḥalitza et ensuite soit a effectué des fiançailles en lévirat, soit a donné un acte de divorce, ou a eu des relations sexuelles, rien n'est efficace après la ḥalitza. La Guemara demande : Et que le tanna enseigne également que rien n'est efficace après un rapport sexuel, car il a également mentionné le cas de quelqu'un qui a eu un rapport sexuel et a ensuite procédé à d'autres actes tels que les fiançailles en lévirat, le divorce et la ḥalitza. En effet, Abaye et Rava disent tous deux que la mishna devrait enseigner : Rien n'est efficace après un rapport sexuel, car cette clause peut être insérée dans la mishna. La Guemara demande : Et le tanna de notre mishna ; pourquoi ne l'a-t-il pas dit ? La Guemara explique : L'autorisation pour une yevama d'épouser un membre du public lui est préférable. Il a préféré enseigner des cas dans lesquels la yevama est autorisée à épouser n'importe quel homme du grand public plutôt qu'une situation dans laquelle elle est mariée au yavam.
La Mishna enseigne que toutes les halakhot concernant les fiançailles en lévirat après les fiançailles en lévirat et autres s'appliquent à la fois dans les cas d'un yevama à un yavam, ainsi que dans les cas de deux yevamot à un yavam. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ben Azzai. Comme il est enseigné dans une baraïta : Ben Azzai dit : Les fiançailles en lévirat sont efficaces après les fiançailles en lévirat dans le cas de deux yevamin et d'un yevama, mais les fiançailles en lévirat ne sont pas efficaces après les fiançailles en lévirat dans le cas de deux yevamot et un yavam. Le tanna de la mishna, en revanche, ne fait pas de différence entre les cas. 
La Mishna enseigne en outre : Comment cela ? S’il a célébré les fiançailles du lévirat avec celle-ci et accompli la ḥalitza avec celle-là, la première femme a besoin d’un acte de divorce pour annuler les fiançailles du lévirat. La Guemara suggère : Disons que cet enseignement conforte l'opinion de Shmuel. Comme le dit Shmouel : Si un yavam accomplit la ḥalitza avec la femme qui a reçu les fiançailles du lévirat, alors l'épouse rivale n'est pas exemptée car cette ḥalitza n'est pas valide. Le fait que la Guemara ne précise pas que la ḥalitza doit être accomplie avec la femme qui a reçu les fiançailles du lévirat indique que cette ḥalitza n’est pas une ḥalitza valide et ne suffirait pas à exempter l’épouse rivale. 
Et cela constituerait une réfutation définitive de l'opinion du Rav Yossef, car il soutient qu'il est préférable d'accomplir la ḥalitza avec la femme qui a reçu les fiançailles du lévirat et ainsi exempter la deuxième femme. Comme la première femme nécessite un acte de divorce et est donc nécessairement disqualifiée pour se marier avec le sacerdoce, il est préférable d'accomplir également la ḥalitza avec elle et par conséquent de laisser la deuxième femme éligible pour épouser un prêtre. La Guemara réfute cette affirmation : la mishna enseigne-t-elle : il doit accomplir la ḥalitza, ce qui impliquerait que le yavam devrait le faire ab initio ? Il enseigne qu’il a exécuté la ḥalitza, ce qui implique que la décision de la mishna est prise après coup. Par conséquent, il n’y a aucune indication dans la mishna que le yavam doit accomplir la ḥalitza avec la deuxième femme, et il est possible que s’il devait accomplir la ḥalitza avec la première femme, il exempterait ainsi la seconde. C’est simplement que le cas particulier évoqué ici par la mishna concerne un homme qui a accompli des fiançailles en lévirat avec telle femme et en ḥalitza avec telle autre.
Il est en outre enseigné dans la Mishna : S'il a donné un acte de divorce à celui-ci et un acte de divorce à celui-là, ils lui exigeront la ḥalitza. La Guemara suggère : Disons qu'elle soutient la déclaration de Rabba bar Rav Huna. Comme l'a dit Rabba bar Rav Huna : En cas de ḥalitza invalide, la yevama est tenue de répéter la ḥalitza avec tous les frères, car cette seule ḥalitza invalide est insuffisante. De même, dans ce cas de ḥalitza invalide, il serait nécessaire d’accomplir la ḥalitza avec tous les yevamot. La Guemara rejette cette suggestion : Quelle est la signification de require dans ce contexte ? Cela signifie que ces femmes en ont généralement besoin. Le pluriel ne fait pas référence à tous les yevamot mentionnés dans la mishna, mais signifie plutôt que tous les yevamot dans des situations similaires nécessitent la ḥalitza. 
Il a été enseigné dans la Mishna : S'il a donné un acte de divorce à celui-ci et a accompli la ḥalitza avec celui-là, rien n'est efficace après la ḥalitza. La Guemara suggère : Disons que cela conforte l'opinion de Shmuel, car cela indique que le yavam devrait accomplir la ḥalitza avec l'épouse rivale plutôt qu'avec la femme qui a reçu un acte de divorce. Et ce serait également une réfutation définitive de l’opinion du Rav Yossef, qui préfère accomplir la ḥalitza avec la femme disqualifiée. La Guemara rejette à nouveau cette preuve : enseigne-t-elle : il doit accomplir la ḥalitza, une décision ab initio ? Il enseigne : Il a accompli la ḥalitza, ce qui n’est qu’après coup, ce qui signifie qu’il a agi de cette manière dans ce cas particulier. 
La Mishna a enseigné que s’il exécutait la ḥalitza avec une femme puis exécutait la ḥalitza avec une autre, ou s’il exécutait la ḥalitza puis procédait aux fiançailles du lévirat, rien n’est efficace après la ḥalitza. La Guemara suggère : Et que le tanna enseigne également : Rien n'est efficace après un rapport sexuel, comme cela est également indiqué dans la mishna. La Guemara répond : En effet, Abaye et Rava disent tous deux qu'il faut enseigner : Rien n'est efficace après un rapport sexuel. La Guemara commente : Et le tanna de notre mishna n'a pas dit cela parce que l'autorisation pour un yevama d'épouser un membre du public lui est préférable, et il a donc spécifié un cas qui implique ḥalitza.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Rien n'est efficace après la ḥalitza, aussi bien dans le cas d'un yavam pour deux yevamot, que dans le cas de deux yevamin pour un yevama. La Guemara commente : Certes, selon l'opinion du rabbin Yoḥanan, qui a dit qu'une fois qu'un yavam a accompli la ḥalitza avec sa yevama, toute la maisonnée, la femme qui a accompli la ḥalitza ainsi que ses épouses rivales, sont responsables en raison d'une interdiction dérivée. du verset « Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9), mais les femmes ne sont pas passibles du karet en raison de l'interdiction concernant la femme d'un frère. A la lumière du jugement du Rabbin Yoḥanan, il était nécessaire de nous enseigner que les fiançailles ne produisent pas d'effet sur l'épouse rivale de la femme qui a accompli la ḥalitza, bien qu'elle ne soit responsable que de la violation d'un interdit, conformément à l'avis du Rabbin Yoḥanan. Akiva. 
Cependant, selon Reish Lakish, qui disait que toute la maisonnée, à l'exception de la femme qui a reçu la ḥalitza, est susceptible de recevoir du karet, était-il nécessaire de nous apprendre que les fiançailles ne prennent pas effet sur les relations interdites pour lesquelles on est susceptible de recevoir Karet ? Selon Reish Lakish, après que le yavam ait accompli la ḥalitza, la mitsva du mariage en lévirat est annulée et l'interdiction du karet d'épouser la femme d'un frère est à nouveau en vigueur. Comme tout le monde s'accorde sur le fait que les fiançailles ne prennent pas d'effet sur ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet, il n'est pas nécessaire que la mishna enseigne cette règle. 
La Guemara répond : Reish Lakish aurait pu vous dire : Et selon votre raisonnement, que la mishna ne nous enseignerait pas une halakha apparemment évidente, considérez la dernière clause de la mishna, qui enseigne que si un yavam avait des relations sexuelles et un autre yavam a célébré les fiançailles en lévirat avec la même femme, les fiançailles en lévirat ne sont pas efficaces. Fallait-il maintenant nous apprendre que les fiançailles ne sont pas efficaces pour une femme mariée ? Une fois qu'un yavam a noué des relations avec un yevama, elle est son épouse à part entière, et aucune autre fiançailles n'est certainement efficace. 
Il faut plutôt que chaque clause de la mishna n'enseigne pas une nouvelle halakha, et le raisonnement du tanna est le suivant : Puisqu'il enseigne la libération du lien entre un yavam et un yevama, il enseigne également le cas de deux yevamot. et un yavam, et puisqu'il enseigne le cas de deux yevamot et un yavam, il enseigne également le cas de deux yevamin et un yevama. Le tanna a donc énuméré tous les cas possibles même si l'on n'apprend pas de chacun une nouvelle halakha. 

Daf53b

§ Il a été enseigné dans la Mishna : S'il accomplit la ḥalitza et ensuite procède soit à des fiançailles en lévirat, soit à un acte de divorce, soit à des relations sexuelles avec une seconde femme, rien n'est efficace après la ḥalitza. La Guemara demande : Certes, il était nécessaire d’enseigner que dans le cas de celui qui accomplissait la ḥalitza puis pratiquait les fiançailles en lévirat, les fiançailles en lévirat ne sont pas efficaces. Car il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que nous devrions émettre un décret concernant les fiançailles en lévirat qui ont lieu après ḥalitza en raison des fiançailles en lévirat qui ont lieu avant ḥalitza, et déclarer que toutes les fiançailles en lévirat sont effectives. La Mishna nous enseigne donc que nous ne prenons pas de décret dans ce cas. Cependant, dans le cas de celui qui a accompli la ḥalitza et a déposé un acte de divorce, pourquoi ai-je besoin de ce cas ? Quelle nouveauté y a-t-il dans l’enseignement selon lequel un acte de divorce après ḥalitza n’est pas efficace ? 
La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, que chaque nouveau cas doit enseigner quelque chose de nouveau, dites la dernière clause de la mishna : S'il a eu des relations sexuelles et a ensuite procédé aux fiançailles du lévirat, ou a donné un acte de divorce, ou a accompli la ḥalitza. avec une deuxième femme, rien n'est efficace. Dans ce cas, la même question peut être posée : Certes, il était nécessaire d’enseigner le cas de quelqu’un qui avait eu des relations sexuelles et avait déposé un acte de divorce. En effet, il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire que nous devrions émettre un jugement concernant un acte de divorce prononcé après un rapport sexuel, en raison d'un acte de divorce prononcé avant un rapport sexuel, et décréter que cet acte de divorce seul est insuffisante et elle a également besoin de ḥalitza. La Mishna nous enseigne donc que nous ne publions pas un tel décret. Mais dans le cas d’un yavam qui a eu des relations sexuelles et a célébré des fiançailles en lévirat, pourquoi ai-je besoin de le préciser ? Une fois qu'il a eu des relations sexuelles avec elle, elle est sa femme à tous égards ; quelle différence les fiançailles en lévirat font-elles ? 
Il faut plutôt dire que puisque le tanna a enseigné le cas de celui qui a accompli la ḥalitza puis a célébré les fiançailles du lévirat, il a également enseigné le cas de celui qui a eu des relations sexuelles puis a accompli les fiançailles du lévirat, en raison de la similitude entre eux. Et comme il souhaitait enseigner le cas de celui qui avait eu des relations sexuelles et avait ensuite déposé un acte de divorce, il a également enseigné le cas de celui qui avait accompli la ḥalitza et avait ensuite présenté un acte de divorce. Il ne faut donc rien déduire de ces cas superflus, car ils sont simplement énoncés pour des raisons stylistiques.
§ La Mishna enseigne : En ce qui concerne les rapports sexuels, quand ils ont lieu au début, rien n'est efficace après, mais s'ils ont eu lieu au milieu ou à la fin, quelque chose est efficace après. La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion de ce tanna. Comme il est enseigné dans une baraita : Abba Yosei ben Yohanan, un homme de Jérusalem, dit au nom de Rabbi Meir : En ce qui concerne les rapports sexuels et la ḥalitza, si l'un d'eux était accompli au début, rien n'est efficace après. mais s'ils ont été faits au milieu ou à la fin, c'est-à-dire s'ils ont été précédés d'une autre action, quelque chose est efficace après. Cependant, selon la mishna, rien n’est efficace après la ḥalitza, quel que soit le moment où elle a été accomplie. 
On peut donc conclure qu'il existe trois différends sur cette question, c'est-à-dire trois opinions sur cette question. Le premier tanna est valable : dans le cas d'un rapport sexuel précédé d'une action disqualifiante, lorsqu'il y a une raison de prendre un décret, de peur que l'on ne viole une interdiction en ayant un rapport sexuel après la ḥalitza ou le rapport sexuel a été accompli, nous émettons un décret établissant que les rapports sexuels invalides ne devraient pas être aussi efficaces que les rapports sexuels valides. Cependant, en ce qui concerne la ḥalitza, lorsqu’il n’y a aucune raison de promulguer un décret car il n’y a aucune crainte d’interdiction même si une action est accomplie après la ḥalitza, nous ne publions pas de décret. 
Et Rabbi Neḥemya soutient qu’en ce qui concerne les relations sexuelles, il n’y a aucune raison non plus de promulguer un décret. Et quant à ce que vous avez dit pour justifier votre décision, selon lequel nous devrions émettre un jugement en cas de relations sexuelles après un acte de divorce dû à des relations sexuelles après ḥalitza, il n'y a aucune raison de s'inquiéter de cette façon. Puisque la ḥalitza est effective selon la loi de la Torah, les gens savent qu’elle est pleinement efficace et ne peut être suivie de rien, et ils ne la confondront pas avec les lois instituées par les Sages. Et quant à ce que vous avez dit selon lequel nous devrions émettre un décret concernant les rapports sexuels après les fiançailles du lévirat en raison de rapports sexuels après rapports sexuels, puisque l'acquisition des rapports sexuels est régie par la loi de la Torah, cette question est connue des gens et ils ne se tromperont pas à cet égard. . Et Abba Yosei ben Hanan soutient l'opinion des rabbins, qui émettent un décret concernant les rapports sexuels, mais il ajoute et publie un décret concernant la ḥalitza due aux rapports sexuels. Il ne fait donc aucune différence entre la ḥalitza et les rapports sexuels.

MISHNA : Celui qui a eu des relations sexuelles avec sa yevama, que ce soit involontairement, c'est-à-dire qu'il pensait avoir des relations sexuelles avec quelqu'un d'autre, ou intentionnellement, c'est-à-dire qu'il savait qu'elle était sa yevama et a néanmoins eu des relations sexuelles avec elle sans intention de célébrer un lévirat ; que ce soit par contrainte ou volontairement ; même s'il n'était pas intentionnel et que sa participation était intentionnelle, sa participation était intentionnelle et elle n'était pas intentionnelle, il a été contraint et elle n'a pas été contraint, ou elle a été contrainte et il n'a pas été contraint ; Celui qui s'engage simplement dans la phase initiale des rapports sexuels et celui qui achève l'acte sexuel ont ainsi acquis son yevama. De même, la Torah ne fait pas de distinction entre un rapport sexuel de manière atypique, c'est-à-dire un rapport sexuel anal, et un rapport sexuel de manière typique. 
Et de même, à l'égard d'un homme qui a eu des relations sexuelles avec l'un de ceux avec lesquels les relations sont interdites [arayot] par la Torah ou avec ceux qui ne lui conviennent pas, même s'ils ne sont pas dans la catégorie des arayot, par exemple, une veuve avec un grand prêtre ; une divorcée et une yevama qui accomplissait la ḥalitza [ḥalutza] avec un prêtre commun ; une mamzeret, c'est-à-dire une femme née d'une relation incestueuse ou adultère, ou une femme gibeonite avec un Israélite ; la fille d'un Israélite avec un mamzer ou un Gabaonite ; il l'a empêchée de se marier avec la prêtrise par cet acte, quelle que soit la manière dont il était accompli, et la Torah ne faisait pas de distinction entre l'acte sexuel de manière atypique, c'est-à-dire le rapport sexuel anal, et le rapport sexuel de manière typique. 
GEMARA : La Guemara demande : Quelle est la signification du mot même dans la déclaration qui commence par : Même s'il était involontaire et que sa participation était intentionnelle ? Puisque la Mishna a déjà dit qu'il n'y a aucune différence halakhique si l'acte sexuel a été accompli intentionnellement, qu'est-ce que cette déclaration ajoute ? 
La Guemara répond : La mishna est énoncée dans le style de : Inutile de le dire. Il va sans dire que s’il ne le savait pas et qu’elle avait l’intention d’accomplir la mitsva, ou bien s’il a agi intentionnellement sans avoir l’intention d’accomplir la mitsva et qu’elle avait l’intention d’accomplir la mitsva, il l’a acquise. Cependant, même s'il ne le savait pas et qu'elle a agi intentionnellement, alors que tous deux n'avaient pas l'intention d'agir pour le bien de la mitsva, il l'acquiert néanmoins. De même, Rabbi Hiyya a enseigné : Même si tous deux ont agi involontairement, intentionnellement ou sous la contrainte, il acquiert la yevama par l'acte sexuel.
§ La Guemara demande : à quelles circonstances la mishna fait référence lorsqu'elle mentionne un homme qui a été contraint ? Si nous disons que c'est lorsque les gentils l'ont contraint en menaçant de le tuer s'il n'avait pas de relations sexuelles avec elle et qu'il avait donc des relations sexuelles avec elle, Rava n'a-t-il pas dit qu'il n'existe pas de contrainte exercée sur un homme à avoir des relations sexuelles. avec une femme avec laquelle les relations sont interdites, car il n'y a pas d'érection de l'organe masculin sans intention ? Par conséquent, même s’il a agi en raison de la menace, son action est considérée comme intentionnelle. 
La mishna doit plutôt faire référence à quelqu'un qui dormait et s'est redressé, et son yevama l'a attiré sur elle. Cependant, Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que 

Daf 54a 

, un homme endormi, n'a pas acquis son yevama, car il n'avait pas du tout l'intention d'accomplir l'acte sexuel ? La mishna faisait plutôt référence à quelqu'un qui avait été inséré dans son yevama par accident. Mais Rabba n'a-t-il pas dit : Celui qui est tombé d'un toit et s'est inséré dans une femme à cause de la force de sa chute est tenu de payer quatre des cinq types d'indemnités qui doivent être payées par celui qui a endommagé autrui : Blessure, douleur , les frais médicaux et la perte des moyens de subsistance. Cependant, il n'est pas tenu de payer pour la honte qu'il lui a causée, car il n'avait pas l'intention d'accomplir l'acte, et si elle est sa yevama, il ne l'a pas acquise de cette manière. 
Il s'agit plutôt d'un cas où il avait l'intention d'avoir des relations sexuelles avec sa femme et s'est mis en érection, et son yevama l'a saisi avec force et il a eu des relations sexuelles avec elle. La Guemara demande en outre : Si oui, quelles sont les circonstances du cas où ils ont tous deux été contraints et qui a été mentionnée par l'école du rabbin Ḥiyya ? La Guemara répond : C'est un cas où il avait l'intention d'avoir des relations sexuelles avec sa femme, et des gentils l'ont saisi et l'ont pressé, lui et sa yevama, l'un contre l'autre, et il a ainsi eu des relations sexuelles avec elle. 
§ La Guemara s'enquiert de la source de ces halakhot : D'où proviennent ces matières ? Comme les Sages l'ont enseigné à propos du verset « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5), cela indique que l'acte sexuel dans cette circonstance est une mitsva, c'est-à-dire qu'il est préférable de l’alternative, qui est ḥalitza. Alternativement, le verset « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » indique que la manière dont il a eu des relations sexuelles avec elle n'a pas d'importance, que ce soit involontairement ou intentionnellement, que ce soit par contrainte ou volontairement.
La Guemara demande : N'avez-vous pas déduit de cette phrase que l'acte sexuel dans ce cas est une mitsva ? Comment la même phrase peut-elle également indiquer que les intentions des deux parties pendant l’acte sexuel n’ont pas d’importance ? La Guemara répond : Le fait qu'il s'agisse d'une mitsva est dérivé du verset : « Et si l'homme ne veut pas prendre sa yevama » (Deutéronome 25 : 7), qui indique que s'il le souhaite, il accomplit le lévirat, ce qui est préférable à ḥalitza. Par conséquent, lorsque le verset cité ci-dessus est apparu, il a indiqué que le lévirat a eu lieu, que les parties aient agi involontairement ou intentionnellement, que ce soit par contrainte ou volontairement. 
Il est enseigné dans une autre baraita que la phrase : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » indique qu'un mariage par lévirat a été célébré s'ils ont des rapports sexuels typiques. L'expression suivante, « et prends-la », inclut même les rapports sexuels atypiques, c'est-à-dire anaux. La phrase finale du verset, « et consommer le mariage du lévirat », indique que les rapports sexuels complètent son acquisition, mais que l'argent et un acte de mariage ne complètent pas son acquisition en tant qu'épouse pleinement fiancée, contrairement à la halakhot habituelle du mariage. . En soulignant « et consommer le mariage du lévirat avec elle », le verset enseigne qu'il l'acquiert même s'il a agi contre sa volonté. Alternativement : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » indique qu'un mariage par lévirat a eu lieu, que les parties aient agi involontairement ou intentionnellement, que ce soit par contrainte ou volontairement. 
La Guemara demande : N'avez-vous pas déduit de cette phrase que le mariage par lévirat a été célébré s'ils avaient des rapports sexuels typiques ? Comment peut-il également indiquer que les intentions des deux parties au cours de l’acte sexuel n’ont pas d’importance ? La Guemara répond : Cette halakha est dérivée d'un verset différent : « Pour donner un nom à son frère » (Deutéronome 25 : 7), qui indique que les rapports sexuels doivent avoir lieu à l'endroit où il établit un nom, c'est-à-dire là où il peut conduire. à l'accouchement. Par conséquent, lorsque le verset cité ci-dessus est apparu, il a indiqué que le lévirat a eu lieu, que les parties aient agi involontairement ou intentionnellement, que ce soit par contrainte ou volontairement.
§ La Guemara aborde le sujet lui-même cité dans la discussion précédente. Rav Yehuda a dit : Un homme endormi n'a pas acquis sa yevama, comme le dit le verset : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5), ce qui indique qu'il ne l'acquiert que s'il a l'intention de le faire. agir pour le plaisir des rapports sexuels. Puisqu’un homme endormi n’a pas l’intention d’avoir des rapports sexuels, il n’acquiert pas son yevama. La Guemara demande : N'est-il pas enseigné dans une baraita que l'on acquiert son yevama par le biais de rapports sexuels, qu'il soit éveillé ou endormi ? La Guemara répond : Dites la baraita sous la forme modifiée suivante : Qu'elle soit éveillée ou endormie. La conscience de la femme n'est pas un élément nécessaire pour célébrer le lévirat. 
La Guemara demande plus loin : n'a-t-il pas été enseigné dans une autre baraita que l'on acquiert son yevama par le biais de rapports sexuels, qu'il soit éveillé ou endormi et qu'elle soit éveillée ou endormie ? La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici lorsque la baraita dit qu'un homme endormi acquiert son yevama ? Il s'agit d'un homme qui somnole. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de la somnolence ? Rav Ashi a dit : L'un est endormi mais pas endormi, éveillé mais pas éveillé, quand, s'ils l'appellent, il répondra, mais il est incapable de fournir une réponse raisonnable. Et quand ils l’informent plus tard de ce qui s’est passé, il s’en souvient. 
La Guemara revient sur la déclaration de Rabba citée plus haut afin de discuter du sujet lui-même abordé par Rabba. Rabba a dit : Celui qui est tombé d'un toit et s'est inséré dans une femme à cause de la force de sa chute est tenu de payer quatre des cinq types d'indemnités qui doivent être payées par celui qui a endommagé une autre, et si elle est sa yevama, il ne l'a pas acquise de cette manière. Il est tenu de payer les blessures, les douleurs, la perte de moyens de subsistance et les frais médicaux. Cependant, il n'est pas tenu de payer pour la honte qu'il lui a causée, comme le dit le Maître : On n'est tenu de payer pour la honte que s'il a l'intention d'humilier sa victime. Par conséquent, celui qui est tombé accidentellement d’un toit n’est pas tenu de payer la honte qu’il a causée à la femme. 
Rava a dit : S'il avait l'intention d'enfoncer son organe sexuel contre un mur, et qu'il l'a accidentellement enfoncé dans son yevama, il ne l'a pas acquis, car il n'avait pas l'intention de s'engager dans un acte sexuel. Cependant, s'il avait l'intention d'enfoncer son organe sexuel dans un animal, et qu'il l'a enfoncé dans son yevama, il l'a acquis, comme il avait au moins l'intention d'agir dans le but d'un rapport sexuel en général, c'est-à-dire pour une certaine forme d'activité sexuelle. rapports.
§ Nous avons appris dans la Mishna que celui qui commence simplement l'acte sexuel et celui qui le termine ont acquis le yevama grâce à cet acte. Ulla a dit : D'où vient-il que la première étape du rapport sexuel soit considérée comme un acte sexuel par la loi de la Torah ? Comme il est dit : « Et si un homme couche avec une femme malade et découvre sa nudité, il rendra nue [he'era] sa source » (Lévitique 20 : 18). Le verset fait référence à la première étape des rapports sexuels, et on en déduit que la phase initiale des rapports sexuels [ha'ara'a] est considérée comme un rapport sexuel par la loi de la Torah. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour cette halakha dans le cas d'une femme menstruée, sujet du verset cité ci-dessus. D'où vient-il que la première étape des rapports sexuels soit considérée comme un rapport sexuel à l'égard du reste de ceux avec qui les relations sont interdites ? Et si vous dites qu'il faut le déduire de la halakha à l'égard d'une femme en période de règles, quelle comparaison peut-on faire avec une femme en période de règles, à l'égard de laquelle la halakha est plus stricte que les autres avec lesquelles les relations sont interdites, en ce sens qu'elle provoque quelqu'un qui a des rapports sexuels avec elle pour devenir rituellement impurs ? 
Dans d'autres cas, la halakha vient plutôt d'un verset sur la femme d'un frère, comme il est écrit : « Et si un homme prend la femme de son frère, c'est une impureté [nidda] » (Lévitique 20 : 21). Le mot nidda fait généralement référence à une femme qui a ses règles, c'est pourquoi la Guemara demande : la femme de son frère a-t-elle toujours ses règles ? Cela signifie plutôt que la halakha la concernant est comme celle d'une femme en période de menstruation : de même qu'une personne est susceptible d'être punie pour avoir violé l'interdiction d'avoir des rapports sexuels avec une femme en période de règles pendant la phase initiale du rapport, de même, une personne est susceptible d'être punie pour avoir violé l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec la femme d'un frère pendant la phase initiale des rapports sexuels. 
La Guemara demande : Quelle comparaison peut-on faire entre la femme d'un frère et d'autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites ? L'interdit à l'égard de la femme d'un frère est plus sévère en ce sens qu'il est en son pouvoir d'augmenter le nombre des femmes interdites par cette interdiction, car, s'il le souhaite, il peut continuer à fiancer mille femmes, qui seraient toutes interdites. à son frère. Par conséquent, l'interdiction à l'égard de l'épouse d'un frère ne peut servir de modèle à d'autres interdictions.
Dans d'autres cas, la halakha vient plutôt d'un verset concernant la sœur d'un père et la sœur d'une mère, comme il est écrit : « Et tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ta mère ni de la sœur de ton père ; car il a mis à nu [he'era] ses parents » (Lévitique 20 : 19). La Guemara demande : Il est possible de réfuter cette source de la manière suivante : Quelle comparaison peut-on faire entre d'autres femmes avec lesquelles les relations sont interdites et la sœur d'un père et la sœur d'une mère, qui ont la particularité d'être interdites en raison d'une interdiction qui vient tout seul ? L'interdiction concernant la sœur du père et la sœur de la mère ne découle pas du mariage, mais du fait biologique qu'elle est la sœur du père ou de la mère. Elle est donc différente des interdits qui résultent du mariage. 
La Guemara déclare : Le principe selon lequel la phase initiale des rapports sexuels est considérée comme un rapport sexuel ne vient d'aucune des sources citées ci-dessus. Supposons que cela vienne en dérivant la halakha dans n'importe quel autre cas à partir du dénominateur commun de deux des sources mentionnées ci-dessus. La Guemara demande : De quelles deux sources ce principe pourrait-il provenir ? Si vous dites que cela peut résulter de la combinaison de la source concernant l'épouse d'un frère et de la source concernant la sœur du père et la sœur de la mère, quelle comparaison peut-on tirer de ces cas, qui sont uniques en ce sens qu'ils sont interdits parce qu'ils sont parents ? 
Qu'il vienne plutôt de l'interdiction proscrivant une femme menstruée et de l'interdiction concernant la sœur du père et la sœur de la mère, car une femme menstruée n'est pas interdite en tant que membre de la famille. La Guemara soulève une difficulté : quelle comparaison peut-on faire de ces cas, qui sont chacun un interdit qui vient de lui-même, puisque ni l'un ni l'autre n'est créé par le mariage ? Qu'il provienne plutôt de l'interdiction qui interdit la femme en période de menstruation et de l'interdiction qui interdit la femme d'un frère. Or, que pouvez-vous dire pour réfuter cet enseignement ? Ces deux cas ne partagent aucune caractéristique unique qui pourrait être un motif de rigueur. 
Rav Aḥa, fils du Rav Ika, s'y oppose fermement : Quelle comparaison peut-on établir en se basant sur le précédent d'une femme menstruée et de la femme d'un frère, qui sont stricts dans le sens où ils ne peuvent être autorisés à autrui pendant la durée de l'existence du Rav Ika ? facteur qui les rend interdits ? Une femme en période de menstruation est interdite tant qu'elle a un flux de sang menstruel, tandis que la femme d'un frère est interdite pendant toute la durée de vie de son frère. Pouvez-vous en dire autant d'une femme mariée, qui peut devenir autorisée du vivant de celui qui la rend interdite, c'est-à-dire si son mari divorce d'elle ?
Rav Aḥa de Difti dit à Ravina : Est-ce à dire que ce n'est que pendant l'existence du facteur qui les rend interdits qu'une femme en période de règles et la femme d'un frère ne peuvent pas être autorisées aux autres, mais après, lorsque le facteur d'interdiction a été résolu ? , ils peuvent être autorisés ? Dans le cas d'une femme ayant ses règles, 

Daf 54b 

, la question dépend des jours et non du sang. Bien que le flux sanguin la rende impure, elle reste impure pendant sept jours complets, qu'elle continue ou non à avoir des saignements menstruels pendant cette période. De même, dans le cas de la femme d'un frère, le Miséricordieux fait dépendre son statut d'interdit des enfants, car si elle a des enfants, elle reste interdite au frère de son mari même après la mort de son mari. 
Au contraire, la Guemara réfute la dérivation de la manière suivante : Quelle comparaison peut-on faire entre une femme menstruée et la femme d'un frère, qui sont uniques en ce sens que ce qui les rend interdites ne les rend pas autorisées ? Chacune devient autorisée en raison d'un facteur externe, c'est-à-dire l'écoulement de sept jours ou le décès de son mari sans enfant. Pouvez-vous dire que la halakhot de ces cas s'applique à une femme mariée, dont le statut interdit est différent en ce que celui qui la rend interdite au reste du monde, c'est-à-dire son mari, a la capacité de la rendre autorisée par le divorce ? 
La Guemara propose plutôt une autre source pour la halakha selon laquelle la phase initiale des rapports sexuels est considérée comme un rapport sexuel. Rabbi Yona a dit, et certains disent qu'il s'agissait du Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Le verset déclare à la fin du chapitre sur les relations interdites : « Car quiconque commettra l'une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées. » (Lévitique 18 :29). Tous ceux avec qui les relations sont interdites sont comparés les uns aux autres dans ce verset, et donc aussi à une femme en règles, mentionnée dans ce chapitre. Par conséquent, de même qu'on est passible d'une punition pour avoir eu des relations sexuelles avec une femme en période de menstruation dès le début de la relation sexuelle, de même, on viole toutes les interdictions de s'engager dans des relations interdites dès la première étape de la relation sexuelle. 
La Guemara demande en outre : Mais si telle est la source de cette halakha, pourquoi ai-je besoin du terme nidda qui est écrit à propos de la femme d'un frère ? La Guemara répond qu'elle est nécessaire pour ce que Rav Huna a enseigné, comme l'a dit Rav Huna : D'où dans la Torah y a-t-il une allusion à la halakha d'une yevama ? La Guemara exprime sa surprise : D'où ? N'est-ce pas écrit explicitement dans le verset « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5) ? Rav Huna voulait plutôt dire : d'où vient une allusion selon laquelle la yevama est interdite à son beau-frère du vivant de son mari, même après son divorce ?
La Guemara reste perplexe : Aucune preuve n'est non plus nécessaire pour cette halakha, car celle-ci repose sur un raisonnement logique : Du fait que le Miséricordieux dit que la femme est autorisée à rencontrer son beau-frère après la mort de son mari, on peut déduire que du vivant de son mari, elle lui est interdite. 
La Guemara réfute cet argument : Peut-être qu'après la mort de son mari, c'est une mitsva pour son beau-frère de l'épouser, alors que du vivant de son mari, leur mariage est facultatif. Alternativement, peut-être après la mort de son mari, oui, elle lui est autorisée, alors que du vivant de son mari, non, ils ne sont pas autorisés à se marier, mais il n'y a pas de punition de karet s'ils le font. En effet, la source de l'interdiction est la mitsva de se marier après la mort du mari, et une interdiction qui découle d'une mitsva positive a le statut de mitsva positive, mais rien de plus. 
Par conséquent, le verset déclare : « Et si un homme prend la femme de son frère, c'est une impureté [nidda] » (Lévitique 20 :21). La femme de son frère est-elle nécessairement une femme menstruée [nidda] ? Au contraire, elle est comme une femme en période de menstruation de la manière suivante : De même que pour une femme en période de menstruation, bien qu'elle ait ensuite un stade autorisé, au moment où il lui est interdit, celui qui a des relations sexuelles avec elle est passible de la punition. de karet, de même en ce qui concerne la femme d'un frère, bien qu'elle ait une étape autorisée par la suite, du vivant de son mari, le mariage avec son beau-frère est puni de karet. 
La Guemara demande : Mais si la source de la halakha selon laquelle la phase initiale des rapports sexuels est considérée comme un rapport sexuel est celle indiquée ci-dessus, pourquoi ai-je besoin que cette halakha soit indiquée par le mot he'era (Lévitique 20 : 19) dans le cas de la sœur d'un père et de la sœur d'une mère ? 
La Guemara répond que cela est nécessaire pour résoudre le dilemme que Ravina a soulevé avant Rava : concernant celui qui accomplit la première étape du rapport sexuel avec un autre homme, qu'est-ce que la halakha ? Est-ce considéré comme un acte homosexuel interdit ? La Guemara est perplexe face à ce dilemme : à propos d'un homme, il est écrit explicitement : « Tu ne coucheras pas avec un homme comme avec une femme » (Lévitique 18 :22), ce qui indique que tout ce qui est considéré comme un acte sexuel avec une femme est également considérée comme un acte sexuel avec un homme.
Au contraire, le mot he'era dans le cas de la sœur d'un père et de la sœur d'une mère est nécessaire pour résoudre le dilemme suivant : concernant celui qui accomplit la première étape du rapport sexuel avec un animal, quelle est la halakha ? Rava dit à Ravina : Si le mot he'era ne fait pas référence à la question de la phase initiale des rapports sexuels dans le contexte où il est écrit, c'est-à-dire à l'interdiction concernant la sœur d'un père et la sœur d'une mère, comme cette halakha l'est dérivé d'une comparaison basée sur la déclaration du rabbin Yona, renvoie-le à la question du stade initial du rapport sexuel avec un animal. L'expression superflue écrite dans le cas de la sœur du père et de la sœur de la mère enseigne que la phase initiale des rapports sexuels est considérée comme un rapport sexuel même avec un animal. 
La Guemara demande : Puisque les rapports sexuels avec un animal sont une interdiction passible de la peine capitale de la part du tribunal, quelle est la raison pour laquelle la halakha de la phase initiale des rapports sexuels qui s'y applique est écrite en ce qui concerne les interdictions proscrivant la sœur d'un père et la sœur d'une mère, pour lesquelles est-elle passible du karet ? Écrivons le mot he'era à propos des interdictions pour lesquelles on est passible de la peine capitale de la part du tribunal, et dérivons la halakha à l'égard d'une interdiction passible de la peine capitale de la part du tribunal, c'est-à-dire le cas de bestialité. , d'une autre interdiction passible de la peine capitale par le tribunal. 
La Guemara répond : Puisque le verset entier sur la sœur d'un père et la sœur d'une mère vient dans le but d'une exposition, comme la Guemara est sur le point de l'expliquer, cette question, c'est-à-dire que l'étape initiale des rapports sexuels est considérée comme des rapports sexuels, est également écrite dans le but d'une exposition, c'est-à-dire pour indiquer que ce principe est vrai dans un contexte différent, c'est-à-dire celui de la bestialité. 
La Guemara demande : Quelle est l’explication introduite par le reste du verset ? Comme il est enseigné dans une baraita, le verset « Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ton père » (Lévitique 18 :12) indique que l'interdiction s'applique qu'elle soit la sœur de ton père, de son père ou de sa mère. Dites-vous qu'elle est interdite, qu'elle soit la sœur de votre père par son père ou par sa mère, ou peut-être que seule une sœur de son père est interdite, mais pas de sa mère ? 
On peut logiquement déduire du fait que la Torah l'a rendu responsable ici et l'a rendu responsable avec sa sœur : De même qu'à l'égard de sa sœur, il est passible d'une punition, qu'elle soit sa sœur, de la part de son père ou de sa mère, de même ici aussi, il est responsable, qu'elle soit la sœur de son père ou de sa mère.
Ou peut-être suivez cette voie et comparez la sœur d'un père et la sœur d'une mère à une halakha différente : La Torah l'a rendu responsable ici et l'a rendu responsable avec sa tante, c'est-à-dire l'épouse du frère de son père : De même que concernant sa tante, il est passible de punition uniquement à l'égard de l'épouse du frère de son père de la part de son père, c'est-à-dire l'épouse du frère paternel de son père, et non à l'égard de l'épouse du frère de son père de la part de sa mère, c'est-à-dire l'épouse du frère maternel de son père de même ici, il n'est responsable qu'à l'égard de la sœur du père ou de la sœur de la mère par rapport à leur père, c'est-à-dire une sœur paternelle, et non par rapport à leur mère, une sœur maternelle. 
La Guemara analyse ces deux possibilités : Voyons à quel cas cela ressemble le plus, c'est-à-dire lequel est une meilleure comparaison. Il faut dériver la halakha concernant un interdit qui vient de lui-même, c'est-à-dire la sœur du père et la sœur de la mère, d'un interdit qui vient aussi de lui-même, c'est-à-dire une sœur, et la halakha à l'égard de sa tante ne peut pas être utilisé pour prouver le contraire, car il ne s’agit pas d’une interdiction qui vient en soi, mais du mariage. 
La Guemara réfute cet argument : Ou peut-être allons-y de cette façon et prétendons que nous devrions dériver la halakha concernant les parents de son père, c'est-à-dire la sœur de son père, de la halakha concernant les parents de son père, c'est-à-dire les parents de son père. l'épouse de son frère, et le cas de sa sœur ne peut pas être utilisé pour prouver le contraire, car elle est sa propre parente. Par conséquent, il n’existe aucune preuve concluante fondée sur le seul raisonnement. 
C'est pourquoi le verset déclare : « Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ton père », ce qui enseigne que cette interdiction s'applique qu'elle soit la sœur de ton père, de son père ou de sa mère. De même, le verset « Tu ne découvriras pas la nudité de la sœur de ta mère » indique que l'interdiction s'applique qu'elle soit la sœur de ta mère par son père ou par sa mère. Ces interdictions sont énoncées deux fois (Lévitique 18 :12-13 et 20 :19), et le verset superflu indique que l'interdiction s'applique même à la sœur maternelle du père ou de la mère. 
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la Torah pour écrire cette halakha à propos de la sœur d'un père, et pourquoi ai-je besoin de la Torah pour l'écrire à nouveau à propos de la sœur d'une mère ? Rabbi Abbahu a dit : Les deux versets sont nécessaires. Si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à propos de la sœur du père, on pourrait dire qu'elle est limitée à ce cas, car elle a une lignée commune avec son neveu, puisque la lignée passe par le père. Cependant, en ce qui concerne la sœur de la mère, on pourrait dire qu'elle n'est pas interdite, car elle n'est pas considérée comme partageant une lignée commune avec lui.
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à propos de la sœur de sa mère, on pourrait dire qu'elle se limite à ce cas, car elle est certainement sa parente, puisque le lien biologique avec sa mère est absolument certain . Par contre, s'agissant de la sœur du père, on pourrait dire non, qu'elle n'est pas interdite, la paternité ne pouvant jamais être établie de manière indiscutable. Il est donc nécessaire que cette halakha soit précisée dans les deux cas. 
La Guemara demande : Et en ce qui concerne sa tante, où il est évident pour le tanna que l'interdiction inclut uniquement la femme du frère de son père de son père et non de sa mère, d'où tire-t-il cette halakha ? 
Rava a dit : Cela découle d’une analogie verbale entre les termes « son oncle » et « son oncle ». Il est écrit ici : « Il a découvert la nudité de son oncle » (Lévitique 20 :20), et il est écrit là, à propos de la rédemption d'un Juif vendu à un gentil : « Soit son oncle, soit le fils de son oncle le rachètera » (Lévitique 25 :49). De même que là, en cas de rédemption, il doit s'agir d'un parent du côté du père et non du côté de la mère, de même ici, en ce qui concerne les relations interdites, l'interdiction s'applique à l'épouse du frère du père. de son père, c'est-à-dire de l'épouse du frère paternel de son père, et non de sa mère. 
La Guemara demande : Et là, en ce qui concerne la halakhot de rédemption, d'où tirons-nous qu'un parent maternel n'est pas inclus ? Le verset déclare : « Ou tout proche parent de sa famille le rachètera » (Lévitique 25 :49), et c'est un principe établi que seule la famille de son père est appelée famille, tandis que la famille de son père est appelée famille. la mère n'est pas appelée famille, car la lignée est déterminée en fonction du père. 
Et en ce qui concerne ce que nous avons appris dans une mishna : S'ils lui disaient : Ta femme est morte, et il a alors épousé la sœur de son père. Il a ensuite été informé que sa seconde épouse était décédée et il a épousé la sœur de sa mère, c'est-à-dire la sœur maternelle de sa seconde épouse. Il fut alors informé que sa troisième épouse était décédée et il épousa la sœur de son père, c'est-à-dire la sœur paternelle de sa troisième épouse. Il fut alors informé que sa quatrième épouse était décédée et il épousa la sœur de sa mère, c'est-à-dire la sœur maternelle de sa quatrième épouse. Il est devenu évident plus tard que toutes ces rumeurs étaient infondées et que toutes les femmes étaient encore en vie. Par conséquent, comme on ne peut épouser la sœur de sa femme du vivant de sa femme, certains mariages sont nuls.
La halakha dans ce cas est qu'il lui est permis d'épouser sa première, sa troisième et sa cinquième épouse, car elles n'ont aucun lien de parenté entre elles. Par conséquent, ces mariages sont valides, et ces femmes exemptent leurs épouses rivales du lévirat si elles sont toutes soumises au lévirat et que l’une d’elles a célébré le lévirat ou ḥalitza. Cependant, il lui est interdit d'épouser sa deuxième et sa quatrième épouse, car elles sont toutes deux sœurs de l'une de ses précédentes épouses, et leur mariage est donc nul. Par conséquent, les rapports sexuels entre l'un d'eux et son frère, s'il est mort sans enfant, ne dispensent pas l'épouse rivale, c'est-à-dire les véritables épouses du défunt, du lévirat. 
Et si la première femme est effectivement décédée, et qu'il a eu des relations sexuelles avec la seconde femme après la mort de la première, il lui est permis d'épouser la deuxième et la quatrième femmes, qui ne sont pas apparentées entre elles, et elles exemptent leur rivale. les épouses issues du lévirat si elles accomplissent le lévirat ou la ḥalitza, et il lui est interdit d'épouser la troisième et la cinquième femme, car elles sont les sœurs de ses précédentes épouses, qui sont encore en vie, et par conséquent ces mariages sont nuls. 

Daf 55a 

Apparemment, cette mishna indique que la sœur de sa femme, qu'elle soit du père, c'est-à-dire une sœur paternelle, ou de la mère, c'est-à-dire une sœur maternelle, est interdite. D'où vient cette halakha selon laquelle l'interdiction s'applique même à la sœur maternelle de sa femme ? La Guemara répond : Cela découle de l'interdiction proscrivant sa sœur. De même qu'il est interdit à sa sœur, qu'elle soit sa sœur, de son père ou de sa mère, de même ici, la sœur d'une femme est interdite, qu'elle soit du père ou de la mère. 
La Guemara conteste la validité de cette source : Et qu'elle soit dérivée de la halakha concernant sa tante : De même que l'interdiction concernant sa tante ne s'applique qu'à la femme du frère de son père de par son père mais pas par sa mère, c'est-à-dire l'épouse du frère paternel de son père mais pas l'épouse du frère maternel de son père, de même ici aussi, l'interdiction concernant la sœur de sa femme ne devrait s'appliquer qu'à la sœur de son père mais pas à la sœur de sa mère. La Guemara répond : Il est raisonnable qu'il dérive la halakha dans ce cas du cas de sa sœur, comme le tanna dérive ainsi la halakha de ses propres parents d'un autre cas de ses propres parents, alors que sa tante est interdite comme celle de son père. relatif.
La Guemara rétorque : Au contraire, il doit déduire la halakha dans ce cas-ci du cas de sa tante, car il dérive ainsi la halakha dans une affaire interdite par les fiançailles d'une autre affaire interdite par les fiançailles. La Guemara conclut : Au contraire, la halakha de la sœur d'une épouse dérive de celle de l'épouse d'un frère, car elles sont toutes deux quelque chose d'interdit par le biais des fiançailles et elles sont ses propres parents. 
La Guemara demande : Et dans le cas de l'épouse d'un frère lui-même, d'où dérivons-nous que l'interdiction s'applique à la fois à l'épouse d'un frère paternel et maternel ? Comme il est enseigné dans une baraita : « Tu ne découvriras pas la nudité de la femme de ton frère » (Lévitique 18 :16), ce qui indique : Que ce soit de la part du père ou de la mère. 
La baraïta précise : Dites-vous que l'interdiction s'applique qu'elle soit l'épouse du frère de son père ou de sa mère, c'est-à-dire qu'elle soit l'épouse de son frère paternel ou de son frère maternel ? Ou peut-être s'agit-il seulement de la femme de son frère issue de son père et non de sa mère ? On peut logiquement déduire du fait que la Torah l'a rendu responsable ici et l'a rendu responsable à l'égard de sa sœur : De même qu'à l'égard de sa sœur, il est passible d'une punition, qu'elle soit sa sœur, de la part de son père ou de sa mère. De même ici, il est passible de punition, qu'elle soit la femme de son frère, de la part de son père ou de sa mère. 
Ou peut-être allez-y et comparez ce cas à celui d’une tante. La Torah le rend ici responsable et le rend responsable à l'égard de sa tante, c'est-à-dire de la femme du frère de son père : Tout comme à l'égard de sa tante, il n'est passible de punition de la part de son père uniquement pour la femme du frère de son père. et non pas pour la femme du frère de son père de la part de sa mère, de même ici aussi, il n'est passible de punition uniquement pour la femme de son frère de la part de son père et non de sa mère. 
La Guemara analyse ces deux possibilités : Voyons à quel cas cela ressemble le plus. Nous devrions déduire la halakha concernant ses propres parents, c'est-à-dire la femme de son frère, d'un autre cas concernant ses propres parents, c'est-à-dire sa sœur, et la halakha concernant sa tante ne peut pas être utilisée pour prouver le contraire, car elle est sa parent du père. Ou peut-être procéder de cette manière : nous devrions dériver la halakha d'une question interdite par les fiançailles, c'est-à-dire la femme d'un frère, d'une autre question interdite par les fiançailles, c'est-à-dire la femme du frère de son père, et la halakha concernant sa sœur ne peut pas être utilisée pour prouver le contraire, car il s’agit d’une interdiction qui vient d’elle-même.
Puisqu'il est impossible de prouver quelle halakha doit servir de modèle pour le cas de la femme d'un frère, le verset déclare une seconde fois dans le même verset : « C'est la nudité de ton frère » (Lévitique 18 : 16), afin de souligner qu'il lui est interdit qu'elle soit la femme de son frère par son père ou par sa mère. 
La Guemara conteste cette interprétation de la phrase supplémentaire dans le verset : Dites que cette première partie du verset et cette dernière partie font référence à l'épouse d'un frère du père, c'est-à-dire l'épouse de son frère paternel. Quant à la répétition, une partie du verset interdit à une femme qui a des enfants, à qui il est interdit d'épouser le frère de son mari du vivant de son mari même après leur divorce, et l'autre rend interdit à une femme qui n'a pas d'enfants, à qui il est également interdit d'épouser le frère de son mari du vivant de son mari, même après son divorce. La Guemara répond : L'interdiction interdisant à une femme qui n'a pas d'enfants pendant toute la durée de vie de son mari est dérivée de la déclaration du Rav Huna (54b), et elle ne nécessite aucune autre source. 
La Guemara présente un autre défi : dire que cette première partie du verset et cette dernière partie font référence à l'épouse d'un frère du père, c'est-à-dire à l'épouse de son frère paternel. Quant à la répétition, une partie du verset interdit à une femme qui a des enfants d'épouser le frère de son mari pendant toute la vie de son mari, même après son divorce, et l'autre interdit à une femme qui a des enfants et indique que il lui est interdit d'épouser le frère de son mari même après la mort de celui-ci. 
La Guemara répond : La halakha selon laquelle il est interdit à une femme qui a des enfants d'épouser le frère de son mari même après la mort de son mari ne nécessite pas de verset. Du fait que le Miséricordieux dit que celle qui n'a pas d'enfants peut épouser son frère après la mort de son mari, on peut déduire que si elle a des enfants, il lui est interdit d'épouser le frère de son mari. 
La Guemara soulève un autre défi : mais peut-être que si elle n'a pas d'enfants, il lui est interdit d'épouser tout le monde et il lui est permis d'épouser son yavam, comme le précise la Torah. Cependant, si elle a des enfants, il lui est permis d'épouser tout le monde et il lui est également permis d'épouser son yavam. Alternativement, peut-être que si elle n'a pas d'enfants, c'est une mitsva pour le frère de son mari de l'épouser, et si elle a des enfants, c'est facultatif. Par conséquent, la phrase supplémentaire dans le verset devrait être nécessaire pour indiquer que l’interdiction du mariage s’applique dans tous ces cas.
Alternativement, si elle n'a pas d'enfants, oui, elle est autorisée à fréquenter le frère de son mari, et si elle a des enfants, non, elle ne lui est pas autorisée, mais la punition du karet ne s'applique pas à cette interdiction. En effet, la source de l'interdiction est la mitsva de se marier après la mort du mari, et une interdiction qui découle d'une mitsva positive a le statut de mitsva positive, mais rien de plus. Par conséquent, la phrase supplémentaire dans le verset devrait être nécessaire pour indiquer que la punition de karet est toujours applicable. 
La Guemara répond : La Torah a écrit un verset différent pour enseigner que l'interdiction d'épouser la femme de son frère est pleinement en vigueur, y compris la punition du karet, dans ces cas : « Il a découvert la nudité de son frère ; ils seront sans enfants » (Lévitique 20 :21). Par conséquent, la phrase supplémentaire mentionnée dans la baraita peut indiquer que l'interdiction d'épouser la femme de son frère s'applique à la fois à la femme d'un frère paternel et à la femme d'un frère maternel. 
La Guemara suggère : Dites que la halakha de l'épouse d'un frère de sa mère doit être exactement comme celle de l'épouse d'un frère de son père : Tout comme l'épouse d'un frère de son père est autorisée, c'est-à-dire que l'on peut se marier elle, après la mort de son mari, devrait également être autorisée à épouser un frère de sa mère après la mort de son mari. La Guemara répond : Le verset déclare : « Elle est la nudité de ton frère », soulignant ainsi qu'elle restera après la mort de son mari telle qu'elle est pendant sa vie. 
§ La Guemara ci-dessus déclare que tous les cas de rapports sexuels interdits sont comparés les uns aux autres. Par conséquent, puisqu'il y a déjà un verset qui déclare : « Car quiconque commettra l'une de ces abominations, les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple » (Lévitique 18 :29), la Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin de la phrase écrite à propos de sa sœur qui dit que les rapports sexuels sont passibles de karet ? 
La Guemara répond que c'est nécessaire pour ce que Rabbi Yohanan a dit, comme Rabbi Yohanan a dit que s'il les a tous accomplis, c'est-à-dire s'il a violé toute interdiction de se livrer à des rapports sexuels interdits dans un seul oubli, il est passible d'une punition. pour chacun. On aurait pu penser qu’il existe une interdiction de se livrer à des rapports sexuels interdits et de nombreuses façons différentes de violer cette interdiction. Par conséquent, si l’on viole l’interdiction de différentes manières au cours d’un même intervalle de conscience, on est susceptible d’apporter une seule offrande pour le péché. Ce verset indique donc que chaque acte sexuel avec un proche avec lequel les rapports sexuels sont interdits est une violation d'un interdit indépendant.
La Guemara demande : Et selon le rabbin Yitzḥak, qui a dit que toutes les relations interdites pour lesquelles on est susceptible de recevoir du karet étaient incluses dans le verset : « Les âmes qui les commettent seront retranchées du milieu de leur peuple », pourquoi le châtiment a-t-il été de karet à l'égard de sa sœur pointée du doigt ? Afin de le condamner au karet et non à la flagellation. Bien qu'il ait violé une interdiction, qui est généralement passible de la flagellation, il n'est pas fouetté car il s'expose à la peine plus sévère du karet. Puisqu’il a utilisé ce verset pour enseigner cette halakha, d’où savons-nous diviser les interdictions de se livrer à des rapports sexuels interdits et considérer chacune d’elles comme une interdiction indépendante ? 
La Guemara répond : Il le dérive du verset « Et tu ne t'approcheras pas d'une femme pour découvrir sa nudité tant qu'elle est impure par son impureté » (Lévitique 18 : 19), qui sert à le rendre passible d'une punition pour chaque et chaque femme. 
La Guemara pose une autre question : Pourquoi ai-je besoin de la phrase que le Miséricordieux écrit à propos de sa tante, qui dit : Elles n'auront pas d'enfants ? La mort de ses enfants est incluse dans la peine du karet, et il a déjà été établi que tous les rapports sexuels interdits sont punis du karet. La Guemara répond qu'il est nécessaire de respecter ce que Rabba a dit, car Rabba a soulevé une contradiction : Il est écrit à propos de celui qui a eu des relations sexuelles avec la femme de son frère : « Ils seront sans enfants » (Lévitique 20 :22), et il est également déclare à propos de celui qui a eu des relations sexuelles avec sa tante : « Ils mourront sans enfants » (Lévitique 20 :21). Comment ça? S'il a déjà des enfants, il finira par les enterrer ; s’il n’a pas d’enfants, il n’en aura pas. 
La Guemara commente : Et il faut déclarer : Ils seront sans enfants, et il faut aussi déclarer : Ils mourront sans enfants. Comme si le Miséricordieux avait seulement écrit : Ils n'auront pas d'enfants, j'aurais dit que seuls les enfants qu'il a eu avant son péché mourront, mais ceux qui lui sont nés à partir du temps de son péché et au-delà, non, ils ne mourront pas. mourir. La Torah déclare donc : Ils mourront sans enfants, indiquant que même s'il a des enfants par la suite, ils mourront et il restera sans enfants. Et de même, si le Miséricordieux avait écrit seulement : Ils mourront sans enfants, j'aurais dit que cela fait référence aux enfants nés à partir du temps de son péché et au-delà, mais ceux nés depuis le commencement, avant qu'il péchât, non, ils ne mourra pas. Il faut donc mentionner les deux expressions.
§ La Guemara ci-dessus (54a-54b) a déduit que la phase initiale des rapports sexuels est considérée comme un acte de rapport sexuel au regard des interdictions passibles de la peine capitale ou du karet. La Guemara demande : D'où tirons-nous que la première étape du rapport sexuel est considérée comme un acte sexuel à l'égard de ceux qui sont susceptibles d'être punis pour avoir violé les interdits ordinaires de la Torah ? 
La Guemara répond : Du fait que le Miséricordieux révèle à propos d'une servante désignée que l'interdiction n'a été violée que par un acte de cohabitation avec une semence, c'est-à-dire un acte complet de rapport sexuel, dans le verset « Et quiconque couche avec une femme en cohabitation avec une postérité, et elle est une servante désignée pour un homme » (Lévitique 19 : 20), par déduction, ceux qui sont susceptibles d'être punis pour avoir violé les interdictions ordinaires sont responsables même pendant la phase initiale des rapports sexuels. 
La Guemara répond : Au contraire, du fait que le Miséricordieux révèle que la première étape des rapports sexuels est considérée comme un rapport sexuel en ce qui concerne les relations interdites pour lesquelles on est susceptible de recevoir du karet, alors, par déduction, ceux qui sont responsables de la violation des règles ordinaires les interdictions ne sont passibles que jusqu'à la fin de l'acte sexuel et pas seulement pendant la phase initiale du rapport sexuel. Rav Ashi a dit : Si tel est le cas, que le verset reste silencieux dans le cas d'une servante désignée, et on supposerait qu'une personne n'est susceptible d'être punie que pour avoir accompli l'acte sexuel. Le fait que la Torah précise que dans ce cas, une personne n'est passible d'une punition uniquement pour avoir accompli un rapport sexuel indique qu'en ce qui concerne d'autres interdictions ordinaires, on est responsable même pour la phase initiale de la relation sexuelle. 
La Guemara demande : D'où vient que la première étape du rapport sexuel soit considérée comme un acte sexuel à l'égard de ceux qui sont passibles de sanctions pour violation des interdits propres au sacerdoce ? Ces interdictions étant uniques en ce sens qu’elles s’appliquent uniquement aux prêtres, leurs paramètres ne peuvent pas être dérivés d’interdictions qui s’appliquent à l’ensemble de la population. La Guemara répond : Elle est dérivée d'une analogie verbale entre les mots prendre et prendre. Ce verbe apparaît dans les interdictions punissables par karet, par exemple : « Et si un homme prend sa sœur » (Lévitique 20 : 17), et dans les interdictions du sacerdoce, où il déclare : « On ne prendra pas une femme qui est une prostituée. » (Lévitique 21 : 7).
La Guemara demande en outre : d'où tirons-nous que la phase initiale des rapports sexuels est considérée comme un acte sexuel à l'égard de ceux qui sont susceptibles d'être punis pour avoir violé une mitsva positive, par exemple celui qui a des rapports sexuels avec un converti égyptien ou édomite ? Le verset déclare : « Les enfants qui naîtront à la troisième génération entreront dans l’assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23 : 9). C’est donc une mitsva positive que seuls les petits-enfants de ces convertis puissent avoir des relations sexuelles avec un Juif. 

Daf 55b 

Il est dérivé d'une analogie verbale entre les termes entrer et entrer. Le verset déclare dans le contexte d'une interdiction : « Un mamzer n'entrera pas dans l'assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3), et dans le contexte d'une interdiction dérivée d'une mitsva positive : « Les enfants qui sont nés de ceux de la troisième génération pourront entrer dans l’assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23 : 9). Par conséquent, ces types d’interdictions sont assimilés. 
La Guemara pose une autre question : d'où tirons-nous que la première étape des rapports sexuels est considérée comme un rapport sexuel au regard de l'interdiction faite à une yevama d'avoir des relations sexuelles avec un homme du grand public ? La Guemara répond qu'il n'y a pas besoin d'une source indépendante dans ce cas : Si vous demandez selon celui qui a dit qu'il s'agit d'une interdiction ordinaire, c'est une interdiction comme une autre. Si vous demandez selon celui qui a dit que c'est une mitsva positive, c'est une mitsva positive comme les autres. 
La question est plutôt la suivante : d’où dérivons-nous qu’un yevama est acquis par son yavam via l’étape initiale des rapports sexuels ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'une analogie verbale entre les mots entrant et entrant. Ce verbe est utilisé à propos des interdits ordinaires de la Torah, comme mentionné ci-dessus, ainsi qu'à propos du mariage par lévirat, dans le verset « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5). 
La Guemara demande plus loin : D'où pouvons-nous déduire qu'une femme est fiancée à son mari dès le stade initial des rapports sexuels ? La Guemara répond : Elle est dérivée d'une analogie verbale entre les mots prendre et prendre. En ce qui concerne les fiançailles, le verset déclare : « Quand un homme prend une femme et l'épouse » (Deutéronome 24 : 1). Ce verbe est également utilisé à propos des rapports sexuels interdits, comme dans le verset : « Et si un homme prend sa sœur » (Lévitique 20 :17).
§ Rava a dit : Maintenant qu'il a été établi que la phase initiale des rapports sexuels est considérée comme un acte de rapport sexuel, pourquoi ai-je besoin de l'expression « cohabitation avec la semence » (Lévitique 19 :20) que le Miséricordieux écrit à propos d'un servante désignée; l'expression « cohabitation avec postérité » (Lévitique 18 :20) écrite à propos d'une femme mariée ; et l'expression « cohabitation avec semence » (Nombres 5 :13) écrite à propos d'un sota ? 
La Guemara explique que l'expression est nécessaire à l'égard d'une servante désignée comme nous l'avons dit plus haut (55a), car elle indique que l'on n'est susceptible d'être puni que pour un acte sexuel complet avec une servante désignée mais pas pour la phase initiale de rapports. En ce qui concerne une femme mariée, le mot semence exclut celle qui a des rapports sexuels avec un organe mort, c'est-à-dire qui n'est pas en érection, car cela ne peut pas conduire à un accouchement. 
La Guemara remet en question cette résolution : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que celui qui a des rapports sexuels alors que son organe est mort avec ceux avec qui les relations sont interdites est exempté, car cela n'est pas considéré comme un acte sexuel. Mais selon celui qui se dit responsable, que dire ? Selon cette opinion, le verset exclut plutôt celui qui a des relations sexuelles avec une femme morte. Comme il vous viendrait à l'esprit de dire : Puisqu'après la mort, elle est aussi appelée parente de son mari, dites que celui qui aura des relations sexuelles avec elle sera passible d'une punition pour avoir commis un adultère avec une femme mariée. Il nous enseigne donc qu’un rapport sexuel avec une femme décédée n’est pas du tout considéré comme un rapport sexuel. 
La Guemara aborde le troisième cas : Pourquoi ai-je besoin de l’expression cohabitation avec graine dans le contexte d’un sota ? Il faut pour ce qui est enseigné dans une baraita, que l'expression cohabitation avec graine exclue autre chose. La Guemara demande : Qu’est-ce que c’est d’autre ? Rav Sheshet a dit : Cela exclut le cas où le mari était jaloux d'elle et l'a avertie de ne pas s'isoler et d'avoir des rapports sexuels atypiques, c'est-à-dire anaux, avec un autre homme. Rava s'est opposé à cette explication et lui a dit : Il est écrit : « Les cohabitations d'une femme » (Lévitique 18 :22), indiquant qu'il existe deux types de rapports sexuels avec une femme, et que la même halakha s'applique aux deux.
Rava a plutôt déclaré : Cela exclut une situation dans laquelle le mari était jaloux à son égard et l'avertissait de ne pas s'isoler avec un autre homme et d'avoir des contacts intimes au moyen d'autres membres. Le verset indique que la femme ne devient pas interdite à son mari si elle s'isole avec l'homme après cet avertissement. Abaye lui dit : Le Miséricordieux interdit-il à une femme d'avoir son mari à cause d'un simple comportement licencieux sans rapport sexuel ? Puisque ce comportement ne rendrait pas une femme interdite à son mari, il est évident qu'un avertissement mentionnant explicitement ce comportement ne suffit pas pour amener la femme à devenir sota si elle s'isole ensuite avec l'homme. 
Abaye a plutôt déclaré : Cela exclut le cas où il était jaloux d'elle et l'a avertie de ne pas s'isoler avec un autre homme et de s'embrasser, c'est-à-dire d'avoir un contact externe avec les organes sexuels. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui a dit que la définition de l'étape initiale du rapport sexuel est l'insertion de la couronne ; par conséquent, un simple contact externe n’est pas considéré comme un rapport sexuel. Cependant, selon celui qui a dit que la définition de la première étape du rapport sexuel est un baiser, que dire ? 
L'expression : Quelque chose d'autre, dans la baraita, fait plutôt référence à un cas où le mari était jaloux d'elle et l'a avertie de ne pas s'isoler avec un autre homme et d'avoir des contacts intimes au moyen d'autres membres. Et il est nécessaire de préciser que la femme n'est pas interdite à son mari en tant que sota dans ce cas, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que le Miséricordieux a fait dépendre cette halakha de l'objection du mari, car c'est sa décision de avertir sa femme, et comme il s'oppose à tout contact de cette nature, elle devient sota si elle s'isole après cet avertissement. La Torah nous enseigne donc que cela n’est pas considéré comme un avertissement. 
§ La Guemara revient à la définition précise du stade initial des rapports sexuels. Shmouel a dit : La définition de l'étape initiale du rapport sexuel est un baiser, c'est-à-dire un contact externe avec les organes sexuels. Shmuel explique : C'est comparable à une personne qui place son doigt sur sa bouche ; il est impossible qu'il ne presse pas la chair de ses lèvres. De même, lorsqu’il y a contact des organes sexuels, il y aura certainement au moins une petite pénétration, et cela est considéré comme un acte de rapport sexuel.
Lorsque Rabba bar bar Ḥana est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : L'achèvement des rapports sexuels déclaré à l'égard d'une servante désignée est l'insertion de la couronne, et rien de plus. Rav Sheshet a soulevé une objection basée sur la baraita suivante : L'expression cohabitation avec des semences indique qu'une personne n'est susceptible d'être punie que pour un acte sexuel complet. Quoi, cela ne fait-il pas référence à l'insertion complète du membre ? La Guemara répond : Non, il est possible qu'il s'agisse de l'insertion complète de la couronne. 
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : La définition de l'étape initiale des rapports sexuels est l'insertion de la couronne. Ils lui dirent : Mais Rabba bar bar Ḥana ne l'a pas dit, car il a enseigné que Rabbi Yoḥanan a dit que l'insertion de la couronne constitue un acte sexuel complet et n'est pas considérée comme simplement la première étape de la relation sexuelle. Il leur dit : Soit il a menti, soit je mens. Il y a clairement une contradiction, et l’un de nous a cité de manière incorrecte l’opinion du rabbin Yoḥanan. 
Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit : La définition de l'étape initiale des rapports sexuels est l'insertion de la couronne. La Guemara commente : Il n'est certainement pas d'accord avec Rabba bar bar Ḥana, qui a cité le rabbin Yoḥanan affirmant que l'insertion de la couronne constitue un acte sexuel complet. Devons-nous dire qu’il est également en désaccord avec Shmouel, qui définit la première étape du rapport sexuel comme un contact externe des organes sexuels ? 
La Guemara répond : Non ; il est possible qu'il n'y ait pas de différend entre eux, et Ravin a déclaré que le rabbin Yoḥanan appelle l'ensemble du processus, depuis le baiser jusqu'à l'insertion de la couronne, l'étape initiale des rapports sexuels, alors que tout ce qui se passe au-delà de ce point est un acte sexuel complet. 
Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda est venu d'Eretz Israël, il a rapporté que Rabbi Yohanan a dit : La définition de l'étape initiale du rapport sexuel est l'insertion de la couronne, alors qu'un acte sexuel complet est littéralement un acte complet de rapport sexuel, c'est-à-dire l'insertion. de l'organe masculin au-delà de la couronne. 

Daf 56a 

À partir de maintenant, l'insertion de quelque chose de moins que la couronne n'est considérée que comme un baiser, pour lequel il est exempté. Et cette affirmation est en désaccord avec celle de Shmuel, qui soutient que l'on est passible d'une punition pour tout contact externe avec les organes sexuels.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que celui qui s'engage simplement dans la phase initiale des rapports sexuels et celui qui achève l'acte sexuel ont ainsi acquis le yevama. La Guemara demande : Qu'est-ce que cela signifie qu'il a acquis sa yevama ? Rav a dit : Il l'a acquise pour tout. En d’autres termes, elle est considérée comme sa femme à tous égards. Par conséquent, s’il est prêtre, elle peut participer au teruma. Et Shmouel a déclaré qu'il ne l'avait acquise que dans le cadre des questions énoncées dans le chapitre du lévirat, c'est-à-dire pour hériter des biens de son frère et l'exonérer du lévirat s'il décède ensuite et laisse derrière lui des enfants d'une autre épouse. 
La Guemara ajoute : Si elle était yevama par mariage, tout le monde convient qu'elle peut prendre le teruma après la première étape des rapports sexuels, car elle le faisait déjà au début, lorsqu'elle était mariée au frère décédé. Par conséquent, même un rapport sexuel minime suffit pour lui permettre de continuer à prendre du teruma. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un yevama de fiançailles. Rav a dit : Elle peut y participer, car le Miséricordieux inclut les rapports sexuels involontaires et les autres formes de rapports sexuels répertoriés dans la mishna, et les considère comme des rapports sexuels intentionnels. 
Et Shmuel dit : Lorsque le Miséricordieux inclut ces formes de relations sexuelles, Il le fait uniquement pour établir le yavam à la place du mari, mais pour le fortifier plus que le mari, non. Puisqu'elle était simplement fiancée au frère décédé, elle n'était pas autorisée à participer au teruma, et par conséquent elle ne peut pas non plus participer au teruma à ce stade. 
La Guemara commente : Et Shmuel suit son raisonnement habituel, comme Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : Dans tous les cas où le mariage de la femme avec son mari d'origine lui donne le droit de participer au teruma, les rapports sexuels avec le yavam de l'une des manières décrites dans la mishna lui donne également le droit de participer au teruma, et dans tous les cas où sa relation avec son mari d'origine ne lui donne pas le droit de participer au teruma, c'est-à-dire, si elle avait été fiancée mais non mariée, des rapports sexuels avec le yavam de la manière décrite dans le La mishna ne lui donne pas non plus le droit de participer au teruma. 
La Guemara soulève une objection de la part de la baraïta suivante : Dans le cas d'une fille mentalement compétente d'un Israélite qui était fiancée à un prêtre compétent, et il n'a pas eu la chance de l'épouser avant de devenir sourd-muet et de ne plus être mentalement compétente, elle ne peut pas participer au teruma, car le mariage avec un sourd-muet ne permet pas à une femme de participer au teruma. Si le mari sourd-muet décède par la suite et que le yevama a eu lieu avant un yavam sourd-muet pour le lévirat, elle peut participer au teruma. Et à cet égard, la force du yavam est plus grande que la force du mari.
Certes, selon Rav, cela fonctionne bien, car les rapports sexuels avec le yavam sourd-muet, qui sont comparables aux rapports sexuels involontaires mentionnés dans la mishna parce que le sourd-muet n'est pas mentalement compétent, effectuent le mariage du lévirat et lui permettent de participer au mariage. teruma, même si elle ne pouvait pas le faire du vivant de son premier mari. Cependant, selon Shmuel, cela est difficile, car il soutient qu'un yavam ne peut pas avoir plus de droits que le mari décédé en raison de rapports sexuels entrepris sans intention de célébrer un lévirat. 
La Guemara répond : Shmuel aurait pu vous dire : Modifiez la baraïta et dites comme suit : S'il n'a pas eu la chance de l'épouser avant de devenir sourd-muet, elle ne peut pas participer au teruma. S’il l’épousa et devint par la suite sourd-muet, elle pourra participer au teruma. S'il meurt ensuite et qu'elle se présente devant un yavam sourd-muet pour un mariage en lévirat, elle peut participer au teruma. 
Et quel est le sens de la phrase : À cet égard, la force du yavam est plus grande que la force du mari ? Cela signifie que si le mari d'origine était sourd-muet dès le départ, c'est-à-dire avant de consommer le mariage, elle n'aurait pas été autorisée à participer au teruma, alors que si la yavam était sourde-muette dès le départ, elle pourrait le faire. participe au teruma une fois qu'ils ont célébré le lévirat, car elle avait été entièrement mariée au frère décédé. 
Et certains disent une version différente du différend entre Rav et Shmuel : si elle était une yevama de fiançailles, c'est-à-dire que son mariage avec le frère décédé n'avait jamais été achevé, et qu'elle et son beau-frère se livraient à une forme inférieure de mariage. rapports sexuels tels que décrits dans la mishna, tout le monde convient qu'elle ne peut pas prendre de teruma, car elle n'a pas pris de teruma du vivant de son mari. 
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un yevama issu du mariage. Rav dit : Elle peut participer au teruma car elle a été autorisée à participer au teruma au départ, alors qu'elle était mariée au frère décédé. Et Shmouel dit qu'elle ne peut pas participer au teruma, car lorsque le Miséricordieux inclut les rapports sexuels involontaires et les considère comme des rapports sexuels intentionnels, c'était uniquement en ce qui concerne les questions énoncées dans le chapitre du mariage par lévirat, mais pour toute autre question, non.
La Guemara soulève une difficulté : Rav Naḥman n'a-t-il pas dit que Shmuel lui-même a dit : Dans tous les cas où le mariage de la femme avec son mari d'origine lui donne le droit de participer à la teruma, les rapports sexuels avec le yavam de l'une des manières énumérées dans la mishna lui donnent également droit. qu'elle participe au teruma ? La Guemara répond : Modifiez la formulation et dites comme suit : En ce qui concerne tout acte sexuel par lequel le mari lui donne le droit de participer au teruma, un yavam lui donne également le droit de participer au teruma ; et en ce qui concerne tout acte sexuel par lequel le mari ne lui donne pas le droit de participer au teruma, un yavam ne lui donne pas non plus le droit de participer au teruma. Tout comme les fiançailles ne peuvent pas être célébrées via un acte sexuel involontaire, cet acte ne donne pas le droit à un yevama de participer au teruma. 
La Guemara soulève une objection de la part de la baraïta suivante : Dans le cas d'une fille mentalement compétente d'un Israélite qui était fiancée à un prêtre compétent, et il n'a pas eu la chance de l'épouser avant de devenir sourd-muet et de ne plus être mentalement compétente, elle ne peut pas participer au teruma. Si le mari sourd-muet décède par la suite et que le yevama a eu lieu avant un yavam sourd-muet pour le lévirat, elle peut participer au teruma. Et à cet égard, la force du yavam est plus grande que la force du mari. Certes, selon Rav, il peut répondre comme Shmuel a répondu initialement, c'est-à-dire selon la première version du différend entre Rav et Shmuel. Cependant, selon Shmuel, c’est difficile. La Guemara conclut : En effet, c'est difficile. 
§ Les Sages ont enseigné : Dans le cas d'une fille mentalement compétente d'un Israélite qui était fiancée à un prêtre mentalement compétent, et qu'il n'a pas eu la chance de l'épouser avant de devenir sourd-muet et de ne plus être mentalement compétent, elle ne peut pas participer au teruma. Si un fils lui est né de ce prêtre, elle peut participer au teruma à cause de son fils. Si le fils décède, le rabbin Natan dit qu'elle peut continuer à prendre la teruma, et les rabbins disent qu'elle ne peut pas continuer à prendre la teruma. 
La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Natan ? Rabba a dit : Puisqu'elle a déjà pris le teruma d'une manière autorisée, elle peut continuer. Abaye lui dit : Cependant, si tel est le cas, dans le cas de la fille d'un Israélite marié à un prêtre et qui est mort sans enfant, elle devrait être autorisée à prendre du teruma, comme elle l'a déjà fait dans le passé. Il faut plutôt que depuis son décès, sa sainteté sacerdotale l’ait abandonnée et qu’elle soit considérée comme une Israélite régulière à tous égards. Ici aussi, depuis le décès du fils, sa sainteté sacerdotale l'a quittée et elle ne devrait donc pas avoir le droit de participer au teruma. L'explication de Rabba doit donc être rejetée.
Au contraire, Rav Yosef a dit : Rabbi Natan soutient que le mariage d'un sourd-muet qui était capable lorsqu'il a fiancé sa femme lui donne le droit de participer à la teruma, et nous n'émettons pas de décret interdisant à la femme de participer à la teruma en se mariant avec un sourd. -muet en raison du cas de fiançailles avec un sourd-muet. Bien que les fiançailles d'un sourd-muet ne prennent pas effet, la consommation du mariage prend effet et donne à sa femme le droit de participer au teruma. Abaye lui dit : Si oui, pourquoi ai-je besoin que la baraita précise qu'un fils lui est né ? Elle devrait avoir le droit de manger du teruma même si elle n’a pas de fils. Rav Yosef a répondu : Ce cas est mentionné en raison de l'opinion des rabbins, qui estiment qu'elle n'a le droit de participer à la teruma que si elle a un enfant. 
Abaye demande plus loin : Et que le rabbin Natan soit également en désaccord avec eux sur la première clause de la baraita. Rav Yosef répond : Rabbi Natan a quitté les rabbins jusqu'à ce qu'ils aient terminé leur déclaration, puis il était en désaccord avec eux sur l'ensemble de leur déclaration. La Guemara demande : Si tel est le cas, que la baraïta enseigne d'abord que si le fils meurt, elle ne peut pas prendre de teruma, puis déclare : Rabbi Natan a dit qu'elle peut manger. Pourquoi l'opinion du rabbin Natan est-elle mentionnée avant que les rabbins aient fini d'exprimer leur opinion ? La Guemara conclut : En effet, cela est difficile selon Rav Yosef. 
§ Il a été enseigné dans la Mishna : De même, celui qui a eu des relations sexuelles avec l'un de ceux avec lesquels les relations sont interdites par la Torah sous quelque forme que ce soit est passible d'une punition. Rav Amram a dit : Cette affaire nous a été racontée par Rav Sheshet, 

Daf 56b 

et il a illuminé nos yeux à partir de la mishna, c'est-à-dire qu'il a démontré que la mishna sert de base à son opinion : En ce qui concerne la femme d'un Israélite qui était violée, bien qu'elle soit autorisée à rencontrer son mari, elle est disqualifiée pour le sacerdoce. Par conséquent, si son mari décède, elle ne peut pas épouser un prêtre. Et le tanna de notre mishna enseigne également : Et ainsi aussi, dans le cas de celui qui a eu des relations sexuelles avec l'un de ceux avec qui les relations sont interdites [arayot] par la Torah ou avec ceux qui ne sont pas aptes à l'épouser même s'ils sont n'étant pas dans la catégorie des arayot, la femme n'a pas le droit d'épouser un prêtre. 
Quel est le sens de la phrase : Et ainsi aussi ? Quoi, n'est-il pas différent qu'ils aient des rapports sexuels involontairement ou intentionnellement, et il n'y a pas de différence qu'ils aient des rapports sexuels sous la contrainte ou volontairement ? Et on enseigne qu’il l’a empêchée d’épouser un prêtre.
La Guemara réfute cette preuve : Non, quel est le sens de la phrase : Et ainsi aussi ? Cela fait référence à la phase initiale des rapports sexuels, car cela aussi l'invalide. La Guemara demande : La première étape des rapports sexuels de qui ? Si nous disons qu'il s'agit de ceux avec qui les relations sont interdites et sont passibles d'une peine de karet ou de mort [arayot], est-ce à dire que la halakha concernant ceux avec qui les relations sont interdites dérive de la halakha concernant un yevama, comme le sous-entend la phrase : Et donc aussi ? Au contraire, nous dérivons la halakha d'un yevama de la halakha concernant ceux avec qui les relations sont interdites, car la principale source indiquant que la phase initiale des rapports sexuels est considérée comme un rapport sexuel est indiquée dans le contexte de ceux avec lesquels les relations sont interdites. interdit et non dans le cadre d’une yevama. 
Quel est plutôt le sens de la phrase : Et ainsi aussi ? Il s'agit de rapports sexuels atypiques, c'est-à-dire anaux, avec des personnes avec lesquelles les relations sont interdites (arayot). La Guemara rejette cette suggestion : Au contraire, la source principale selon laquelle les relations sexuelles atypiques sont considérées comme des relations sexuelles, qui est basée sur le verset « Les cohabitations d'une femme » (Lévitique 18 :22), est écrite à l'égard de ceux avec qui les relations sont interdites. [arayot]. 
Quel est plutôt le sens de la phrase : Et ainsi aussi ? Il s'agit des rapports atypiques de ceux qui sont responsables de la violation d'une interdiction ordinaire non punie par le karet, à propos desquels l'expression : Les cohabitations d'une femme, ne figure pas. Quoi qu'il en soit, la preuve de Rav Sheshet tirée de la mishna n'est pas concluante. 
§ Rava a dit : Concernant la femme d'un prêtre qui a été violée, son mari est fouetté s'il a ensuite des relations sexuelles avec elle, car il est interdit à un prêtre d'avoir des relations sexuelles avec une zona. La Guemara s'étonne : En raison de l'interdiction proscrivant une zona, oui ; à cause d'une impureté rituelle, non ? La Torah fait référence à une femme mariée qui a eu des relations sexuelles avec un autre homme comme étant rituellement impures et qui est interdite à son mari. La Guemara modifie la déclaration de Rava : Disons qu'il est également fouetté en raison de l'interdiction concernant une zona. 
Rabbi Zeira a soulevé une objection basée sur un verset concernant une sota : « Et elle n'a pas été prise non plus » (Nombres 5 : 13) indique qu'elle est interdite à son mari parce qu'elle a volontairement commis l'adultère, mais si elle a été prise de force, c'est à dire , violée, elle est autorisée à rendre visite à son mari. Le terme « Et…elle » indique que bien que ces principes s'appliquent dans ce cas, vous avez un autre cas d'une femme qui est interdite même si elle a été emmenée de force. Et c'est quoi ? C'est la femme d'un prêtre.
Et une interdiction qui découle d'une mitsva positive, par exemple l'interdiction de proscrire la femme d'un prêtre à son mari si elle a été violée, qui dérive du fait que la Torah indique que la femme d'un Israélite reste autorisée, a le statut de une mitsva positive, pas une interdiction. Par conséquent, on ne devrait pas être fouetté pour ce délit, car on ne l'est que pour avoir violé une interdiction. 
Rabba a répondu : Toutes les femmes mariées qui avaient des relations extraconjugales étaient incluses dans la catégorie des zona. Lorsque le verset précise à propos de la femme d’un Israélite : « Et elle n’a pas été prise non plus », puisque c’est seulement dans ce cas qu’elle est interdite, il indique par là que si en fait elle a été prise de force, elle est autorisée. Par conséquent, contrairement à l’épouse d’un Israélite, l’épouse d’un prêtre reste telle qu’elle était. Puisque la Torah ne limite pas la catégorie de zona en ce qui concerne l’épouse d’un prêtre, elle est considérée comme zona même si elle a été violée. 
Et certains disent une version différente de cette discussion. Rabba a dit : Concernant la femme d'un prêtre qui a été violée, son mari est fouetté pour avoir eu des relations sexuelles avec elle en raison de son impureté rituelle. La Guemara demande : En raison de l'impureté rituelle, oui ; à cause de l'interdiction proscrivant une zona, non ? Apparemment, en cas de viol, la victime n’est pas appelée zona. 
Le rabbin Zeira a soulevé une objection à partir du verset : « Et elle n'a pas été prise non plus » indique qu'elle est interdite à son mari parce qu'elle a volontairement commis l'adultère, mais si elle a été prise de force, elle est autorisée à son mari. Le terme : « Et… elle » indique que, bien que ces principes s'appliquent dans ce cas, vous avez un autre cas d'une femme qui est interdite même si elle a été emmenée de force. Et c'est quoi ? C'est la femme d'un prêtre. Et une interdiction qui découle d’une mitsva positive a le statut d’une mitsva positive et non d’une interdiction. Par conséquent, on ne devrait pas être fouetté pour ce délit, car on ne l'est que pour avoir violé une interdiction. 
Rava a dit : Tous étaient inclus dans le verset « Son ancien mari, qui l'a renvoyée, ne pourra plus la reprendre pour femme après qu'elle ait été rendue rituellement impure » (Deutéronome 24 : 4). Lorsque le verset précise à propos de la femme d'un Israélite : « Et elle n'a pas été prise non plus », puisque ce n'est que dans ce cas qu'elle est interdite, il indique par là que si elle a été prise de force, elle est autorisée. Par conséquent, la femme d'un prêtre reste telle qu'elle était et elle est interdite.
MISHNA : Une veuve d'un grand prêtre, une divorcée ou une ḥalutza d'un prêtre commun, même si elles n'ont fait que se fiancer et n'ont pas encore eu de relations sexuelles, ne peuvent pas participer à la teruma. Puisqu'elles sont interdites aux hommes qui les ont fiancées, les fiançailles elles-mêmes les disqualifient des privilèges du sacerdoce même si elles sont filles de prêtres. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon les déclarent aptes à participer à la teruma. Puisque l'interdiction est violée par l'acte sexuel et non par les fiançailles, les femmes ne sont disqualifiées qu'une fois qu'elles ont eu des rapports sexuels. 
Dans le cas où ces femmes sont veuves ou divorcées, si c'est par mariage, elles sont disqualifiées du sacerdoce et ne peuvent pas participer au teruma. En effet, une femme qui n'a pas le droit d'épouser un prêtre qui a des relations sexuelles avec un prêtre devient une ḥalala et est ainsi disqualifiée du teruma. Cependant, s’ils étaient veufs ou divorcés de leur état de fiançailles, ils sont à nouveau aptes à participer au teruma selon toutes les opinions. 
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir a dit : C'est une inférence a fortiori : Tout comme les fiançailles facultatives, par exemple, dans le cas d'un Israélite qui fiance la fille d'un prêtre, ne lui donnent pas le droit de participer à la teruma, comme ses fiançailles avec un non-prêtre la disqualifient de participer à la teruma de son père, n'est-ce pas d'autant plus vrai dans un cas de fiançailles qui constitue une transgression, comme dans les cas de la mishna ? 
Ils lui dirent : Non, si vous dites que cela est vrai à l'égard d'une Israélite, dont le statut ne peut lui permettre de participer à la teruma dans un autre cas, de même qu'une fiancée à un Israélite ne peut jamais participer à la teruma, diriez-vous également que c'est le cas des fiançailles avec un prêtre qui constituent une transgression, où son statut lui donne droit à la teruma dans un cas différent, comme le mariage avec un prêtre donne à une femme le droit de participer à la teruma dans un cas où cela est autorisé. pour qu'ils se marient ? 
Rabbi Elazar a dit que Rabbi Oshaya a dit : Dans le cas d'un prêtre avec des testicules écrasés ou avec d'autres blessures aux parties génitales qui s'est fiancé à la fille d'un Israélite, ce qui est interdit par le verset « Celui qui est écrasé ou mutilé n'entrera pas dans le congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 2), nous sommes arrivés à la dispute entre Rabbi Meir d’une part et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon d’autre part. 
Selon le rabbin Meir, qui a déclaré qu'une femme réservée à des rapports sexuels invalides, c'est-à-dire interdits par la loi de la Torah, ne peut pas participer à la teruma, celle-ci ne peut pas non plus participer à la teruma, car cela est interdit par la loi de la Torah pour elle. avoir des relations sexuelles avec un homme aux testicules écrasés. Selon Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, qui disent qu'une femme réservée à des rapports sexuels invalides par la loi de la Torah peut participer à la teruma jusqu'à ce qu'elle se livre réellement à l'acte sexuel interdit,

Daf 57a, 

celui-ci peut également participer au teruma jusqu'à ce moment-là. La Guemara réfute cet argument : D’où savons-nous que cela est correct ? Peut-être que Rabbi Elazar et Rabbi Shimon n'y ont exprimé leur opinion qu'à propos d'un prêtre dont le statut peut lui permettre de participer à la teruma dans un autre cas, mais ici, dans le cas d'un prêtre aux testicules écrasés, dont le statut ne peut lui permettre de participer à la teruma. teruma dans un autre cas, comme il lui est interdit d'épouser une femme née juive, non, ils n'ont pas exprimé leur opinion. 
Et si vous dites cela ici aussi, son statut peut au moins donner à sa femme le droit de participer au teruma s'il épouse la fille de convertis, n'est-ce pas déjà soulevé comme un dilemme par Rabbi Yoḥanan devant Rabbi Oshaya si la fille de convertis qui s'est mariée un prêtre aux testicules écrasés peut prendre du teruma, et il n'a pas pu le résoudre à sa place ? Il y a donc une différence entre un prêtre aux testicules écrasés et les autres prêtres qui fiancent des femmes disqualifiées par leurs rapports sexuels. 
Il a été rapporté qu'Abaye a déclaré : Les femmes fiancées à un prêtre aux testicules écrasés peuvent manger du teruma puisque son statut autorise sa femme à prendre du teruma dans le cas où il ne la connaît pas. Si un prêtre a été légitimement marié et que ses testicules ont été écrasés, tant qu'il n'a pas connu sa femme, c'est-à-dire qu'il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, après ce moment, elle peut continuer à participer au teruma en tant qu'épouse. 
Rava a déclaré qu'elle peut continuer à prendre du teruma pour une raison différente : elle peut manger du teruma puisque le statut de ce prêtre autorise ses esclaves et servantes cananéennes à prendre du teruma. Parce qu'il a le pouvoir de permettre aux autres de participer à la teruma, le cas d'une femme fiancée à un prêtre avec des testicules écrasés est comparable aux cas de la mishna, et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon permettraient à la femme de participer à la teruma. 
La Guemara clarifie les deux opinions. Abaye n'a pas dit conformément à l'opinion de Rava car il prétend que nous dérivons la halakhot liée à l'acquisition du mariage de l'acquisition du mariage, et nous ne dérivons pas la halakhot liée à l'acquisition du mariage de l'acquisition d'esclaves.
Et Rava n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion d'Abaye, car il soutient que là-bas c'est différent, car elle avait déjà pris du teruma avant que les testicules de son mari ne soient écrasés et elle peut donc continuer à en prendre. Et Abaye répondrait que nous ne disons pas que le cas est différent parce qu'elle avait déjà pris du teruma, car, si vous ne le dites pas, la fille d'un Israélite marié à un prêtre décédé sans enfant devrait être autorisée à y participer. de teruma, car elle en avait déjà consommé du vivant de son mari. Et Rava répond qu'il n'y a pas de comparaison entre les deux cas : là, son acquisition devient caduque à sa mort ; ici, son acquisition ne devient pas caduque, puisqu'elle est toujours sa femme. 
§ La Guemara a mentionné plus tôt une question que Rabbi Yohanan a posée à Rabbi Oshaya, et elle tourne maintenant son attention vers cette question elle-même. Le rabbin Yohanan a soulevé un dilemme devant le rabbin Oshaya : concernant un prêtre avec des testicules écrasés ou d'autres blessures aux organes génitaux qui a épousé la fille de convertis, quelle est la halakha quant à savoir si son statut lui donne le droit de participer à la teruma ? Rabbi Oshaya resta silencieux et ne lui dit rien. Finalement, un autre grand homme est venu et a soulevé un dilemme différent devant Rabbi Oshaya, et il a résolu sa question. Et qui était ce grand homme ? Reish Lakish. Rabbi Yehuda Nesia dit à Rabbi Oshaya : Rabbi Yohanan n'est-il pas un grand homme ? Pourquoi n'avez-vous pas abordé son dilemme ? Rabbi Oshaya lui dit : Je n'ai pas répondu parce qu'il m'a posé un dilemme qui n'a pas de solution. 
La Guemara explique : Selon qui a-t-il soulevé son dilemme ? Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, alors, que le prêtre aux testicules écrasés conserve sa sainteté sacerdotale ou qu'il ne conserve pas sa sainteté sacerdotale et puisse épouser des femmes interdites aux prêtres, il ne peut pas participer à la teruma. Le raisonnement est le suivant : s’il conserve sa sainteté sacerdotale, elle ne peut pas participer au teruma, comme l’a dit le Maître : Le statut de la fille d’un homme converti est comme celui de la fille d’un homme ḥalal. Il leur est interdit à tous deux d'épouser un prêtre, et donc même s'ils épousent un prêtre, il leur est interdit de manger du teruma. 
Même s'il ne conserve pas sa sainteté sacerdotale, elle ne peut pas manger, car on dit que selon Rabbi Yehuda, la congrégation des convertis est appelée la congrégation du Seigneur. Par conséquent, lorsque la Torah interdit à un homme aux testicules écrasés de se marier avec la congrégation du Seigneur (voir Deutéronome 23 : 2), elle lui interdit d’épouser des convertis.
Et s'il soulève son dilemme conformément à l'opinion de Rabbi Yosei, alors, qu'il conserve sa sainteté sacerdotale ou qu'il ne conserve pas sa sainteté sacerdotale, elle peut participer au teruma. S'il conserve sa sainteté, elle peut y participer, comme l'a dit le rabbin Yosei : Même si un converti épouse une convertie, sa fille est apte à se marier et à devenir prêtre. S'il ne conserve pas sa sainteté, elle peut y participer, comme l'a dit le rabbin Yosei : La congrégation des convertis n'est pas appelée la congrégation du Seigneur, et donc même ceux qui sont interdits d'entrer dans la congrégation peuvent épouser des convertis. Par conséquent, il est bien permis au prêtre aux testicules écrasés d'épouser la fille des convertis. 
Au contraire, Rabbi Yoḥanan a soulevé son dilemme conformément à l'opinion de ce tanna, comme nous l'avons appris dans une mishna (Bikkurim 1 : 5) que Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : Une femme qui est la fille de convertis ne peut pas se marier avec le sacerdoce à moins que sa mère ne soit juive de naissance. 
Et son dilemme était le suivant : la raison pour laquelle elle peut épouser un prêtre si sa mère était juive de naissance est-elle que l'aptitude à épouser un prêtre lui a été ajoutée, mais qu'elle n'est pas considérée comme membre de la congrégation du Seigneur et peut donc épouser un homme aux testicules écrasés ? Si tel est le cas, puisqu'elle peut épouser un prêtre, elle peut alors participer au teruma. Ou peut-être que la sainteté lui a été ajoutée et qu’elle est considérée comme membre de la congrégation du Seigneur. Par conséquent, elle ne peut pas épouser un homme aux testicules écrasés, et si elle le fait, elle ne peut pas prendre de teruma même s'il est prêtre. 
La Guemara suggère une réponse à ce dilemme. Venez et écoutez : Lorsque Rabbi Aḥa bar Ḥinnana est venu du sud, il est venu et a apporté cette baraita en main : D'où vient-il qu'un prêtre avec des testicules écrasés ou avec d'autres blessures aux organes génitaux qui a épousé la fille de convertis lui donne droit à prendre du teruma ? Comme il est dit : « Mais si un prêtre achète une âme, pour l'achat de son argent, il en mangera » (Lévitique 22 : 11). Dans ce contexte, une épouse est également considérée comme son acquisition monétaire et peut donc participer au teruma. 
La Guemara analyse cette source : D'après qui est déclarée cette baraita ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que, que ce prêtre conserve sa sainteté ou qu'il ne conserve pas sa sainteté, elle ne peut pas participer à la teruma ? Et si cela est conforme à l’opinion du rabbin Yosei, pourquoi ai-je besoin d’un verset spécial pour enseigner cette halakha ? N'a-t-il pas dit que, qu'il conserve ou non sa sainteté, elle peut participer au teruma ? N'est-ce pas plutôt conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? Et vous pouvez apprendre de cette baraita que la forme physique lui a été ajoutée et qu'elle peut donc participer au teruma. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi.
§ La Guemara cite un différend concernant une question liée à la discussion précédente. Il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur la question suivante. Rav a dit : 

Daf 57b 

Il y a une signification à ce qu'un prêtre entre dans un dais de mariage avec des femmes qui ne sont pas aptes à épouser un prêtre. Si la fille d'un prêtre qui n'est pas apte à épouser un prêtre entre dans le dais de mariage avec un prêtre, elle n'a plus le droit de participer au teruma de la maison de son père. C'est le cas même si le prêtre ne l'a pas fiancée et qu'ils n'ont pas eu de rapports sexuels. Et Shmouel a dit : Cela n'a aucune signification qu'un prêtre entre dans le dais du mariage avec des femmes qui ne sont pas aptes à épouser un prêtre. Seuls les rapports sexuels la disqualifient des privilèges du sacerdoce. 
Shmouel a dit : Et Abba, c'est-à-dire Rav, dont le prénom était Abba, m'admet, en ce qui concerne une fille de moins de trois ans et un jour, qu'elle n'est pas disqualifiée en entrant simplement dans le dais du mariage. Puisqu’il n’y a aucune signification juridique à un acte sexuel avec elle, il n’y a aucune signification juridique à entrer avec elle sur le dais du mariage. 
Rava a dit : Nous aussi, nous apprenons dans la baraita suivante qu'il n'y a aucune signification juridique à un acte sexuel avec une fille de moins de trois ans : Une fille de trois ans et un jour peut être fiancée via un rapport sexuel ; et si elle était une yevama et que son yavam a eu des relations sexuelles avec elle, il l'a acquise ; et un homme qui a des relations sexuelles avec elle alors qu'elle est mariée à un autre est responsable à cause d'elle en raison de l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme mariée ; et si elle éprouve un écoulement menstruel, elle rend rituellement impur l'homme qui a des relations sexuelles avec elle, de sorte qu'il rend impur l'objet sur lequel il repose comme l'objet supérieur. 
Si elle est mariée à un prêtre, elle peut participer au teruma. Si l'un de ceux qui rendent les femmes impropres au mariage avec un prêtre a eu des relations sexuelles avec elle, il l'a disqualifiée du droit à la teruma. 
Rava déduit de cette baraita que c'est une fille âgée de trois ans et un jour qui est disqualifiée par les rapports sexuels, et par conséquent elle est également disqualifiée par le dais du mariage. Cependant, une fille âgée de moins de trois ans et un jour, qui n'est pas disqualifiée pour des rapports sexuels, n'est pas non plus disqualifiée pour le dais de mariage. La Guemara conclut : En effet, apprenez de cela qu'il en est ainsi. 
Rami bar Ḥama a dit : En ce qui concerne la question de savoir s'il y a une signification juridique à ce qu'un prêtre entre dans le dais de mariage avec des femmes qui ne sont pas aptes à épouser un prêtre, nous sommes arrivés au différend cité dans la mishna entre Rabbi Meir d'une part. et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon de l'autre. 

Daf-58a

Selon le rabbin Meir, qui dit que les fiançailles avec un prêtre disqualifient une femme qui n'est pas apte à l'épouser de prendre la teruma même si elle est la fille d'un prêtre, entrer dans le dais de mariage avec un prêtre la disqualifie également. À l’inverse, selon Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, qui affirment que les fiançailles ne la disqualifient pas, entrer dans le dais du mariage ne la disqualifie pas non plus. 
La Guemara réfute cette affirmation : Et d'où savons-nous que ces tanna'im appliqueraient leurs opinions concernant les fiançailles à l'entrée dans le dais du mariage ? Peut-être que Rabbi Meir n'y a exprimé son opinion que sur les fiançailles qui l'acquièrent. Cependant, dans le cas d'un dais de mariage, qui ne l'acquiert pas, non, elle n'est pas disqualifiée. 
Alternativement, peut-être Rabbi Elazar et Rabbi Shimon n’ont-ils exprimé leur opinion que là, concernant les fiançailles, car elles ne sont pas proches d’un acte sexuel. Cependant, en ce qui concerne l'entrée dans le dais du mariage, qui est proche d'un acte sexuel, car c'est le lieu où les mariés sont isolés ensemble et symbolise l'entrée de la femme dans la maison de son mari, il est possible que cela disqualifie également elle de participer au teruma. 
Au contraire, si l'on peut dire que cette question a déjà été discutée par les Sages précédents, c'était dans le conflit entre ces autres tanna'im, comme il est enseigné dans une baraita : S'ils se sont mariés, c'est-à-dire soit une femme qui est ou si une femme inapte a épousé un prêtre, ou s'ils sont entrés dans le dais nuptial et n'ont pas encore eu de relations sexuelles avec lui, ils ont le droit de manger de sa nourriture et de prendre du teruma. 
La Guemara interrompt sa présentation de la baraita pour en examiner le libellé. Le fait que la baraita mentionne un cas où ils sont entrés dans le dais du mariage mais n'ont pas encore eu de relations sexuelles prouve par déduction que le cas précédent, où ils se sont mariés, fait référence à un mariage réel. Cependant, cela est difficile car s'ils étaient réellement mariés et avaient eu des relations sexuelles, la femme qui n'était pas apte à épouser un prêtre est certainement disqualifiée pour participer au teruma en raison de l'acte sexuel interdit. 
La baraïta ne fait-elle pas plutôt référence à un seul cas : où ils se sont mariés, sont entrés dans le dais et n'ont pas eu de relations sexuelles ? Et il est enseigné dans la baraita qu'ils ont le droit de partager sa nourriture et de prendre du teruma. Cela indique que l'entrée dans le dais du mariage n'empêche pas une femme qui n'est pas apte à épouser un prêtre de manger du teruma, bien que l'acte sexuel le fasse.
La baraïta continue : À l'inverse, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, dit : Toute femme dont l'acte sexuel lui donne droit à la teruma, son dais de mariage lui donne également le droit de participer à la teruma ; et toute femme dont l'acte sexuel ne lui donne pas le droit de participer au teruma, son dais de mariage ne lui donne pas non plus le droit de participer au teruma. Par conséquent, il semble que les tanna'im cités dans cette baraita ne soient pas d'accord sur la question même de savoir si l'entrée d'un prêtre et d'une femme inapte à l'épouser dans le dais du mariage a une signification juridique. 
La Guemara réfute cette affirmation : D’où savons-nous que cela est exact ? Peut-être que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, est d'accord avec l'opinion de Rabbi Meir, qui a dit que dans le cas des fiançailles d'une femme inapte à devenir prêtre, elle ne peut pas participer à la teruma ? 
La Guemara exprime sa surprise : Selon cette suggestion, cette expression dans la baraita est difficile : toute femme dont l'acte sexuel ne lui donne pas le droit de participer au teruma, son dais de mariage ne lui donne pas non plus le droit de participer au teruma. Il aurait dû dire : Toute femme dont l'acte sexuel ne lui donne pas le droit de participer au teruma, son argent de fiançailles ne lui donne pas non plus le droit de participer au teruma, car ce sont les fiançailles qui l'ont disqualifiée. La Guemara contredit cet argument : On peut peut-être suggérer que puisque le premier tanna a prononcé sa décision concernant un dais de mariage, Rabbi Yishmael, fils du rabbin Yohanan ben Beroka, a également prononcé sa décision concernant un dais de mariage, même s'il soutient qu'elle était déjà disqualifiée au moment de ses fiançailles. 
§ Rav Amram a dit : Cette affaire nous a été racontée par Rav Sheshet, et il a illuminé nos yeux à partir de la mishna, c'est-à-dire qu'il a démontré que la mishna sert de base à son opinion. La déclaration de Rav Sheshet était la suivante : Il est important qu'un prêtre entre sur le dais du mariage avec des femmes qui ne sont pas aptes à épouser un prêtre. Et le tanna de la mishna enseignait également cette halakha à propos d'un sota (Sota 18a-b) : Lorsqu'un sota est amené au Temple pour boire les eaux amères, elle affirme le serment que lui a imposé un prêtre qu'elle n'a pas commis un adultère. La Mishna explique que lorsqu'elle dit amen, c'est comme si elle déclarait elle-même que : Je ne me suis pas égarée lorsque j'étais fiancée, ou mariée, ou en tant que veuve attendant son yavam, ou en tant que femme pleinement mariée.
La Guemara demande : Ce cas d'une fiancée, quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'il était jaloux d'elle et l'a avertie de ne pas s'isoler avec un homme en particulier lorsqu'elle était fiancée, et qu'il lui fait également boire les eaux lorsqu'elle est fiancée, une femme fiancée est-elle apte à boire les eaux d'un sota ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Sota 23b) : Une femme fiancée et une veuve attendant son yavam ne boivent pas, car la halakha des eaux sota s'applique uniquement aux femmes mariées ; et ils ne récupèrent pas leur contrat de mariage s'ils se retirent après avoir été prévenus, car ils ont agi de manière licencieuse ? 
Au contraire, le cas de la première mishna cité ci-dessus est qu'il était jaloux d'elle et l'a avertie de ne pas s'isoler avec un homme en particulier lorsqu'elle était fiancée, et elle s'est isolée avec cet homme, et son mari l'a fait boire quand elle était fiancée. est déjà marié. Mais dans ce cas, les eaux l’examinent-elles ? N'est-il pas enseigné dans une baraita concernant le verset : « Et l'homme sera purifié de l'iniquité, et cette femme portera son iniquité » (Nombres 5 :31), que lorsque l'homme est purifié de l'iniquité, les eaux examinent sa femme, mais si l'homme n'est pas pur de son iniquité, les eaux n'examinent pas sa femme ? En s'isolant avec l'autre homme lorsqu'elle était fiancée, la femme se rendait interdite à son mari. S'il l'a ensuite épousée, il ne peut pas être décrit comme exempt d'iniquité, et donc les eaux sota sont inefficaces. 
Il doit plutôt être jaloux d'elle lorsqu'elle était fiancée, et elle s'est quand même isolée avec l'autre homme, et elle était entrée dans le dais du mariage mais n'avait pas encore de relations sexuelles avec son mari lorsqu'il l'a amenée au prêtre. Par conséquent, elle est obligée de boire les eaux sota en tant que femme mariée, et son mari n'a commis aucune transgression, car il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle. Apprenez de ceci qu'il est important qu'un prêtre entre dans le dais du mariage avec des femmes qui ne sont pas aptes à épouser un prêtre, comme le démontre le fait que les eaux sota l'examineront dans ces circonstances. 
Rava a dit : Pensez-vous que cette baraita est suffisamment précise pour qu'on puisse s'y fier ? Mais lorsque Rabbi Aḥa bar Ḥanina vint du Sud, il vint avec cette baraïta en main : Le verset déclare à propos du serment de la sota : « Et un autre homme a couché avec toi, outre ton mari » (Nombres 5 : 20), ce qui indique qu'elle ne s'applique que lorsque la cohabitation du mari a précédé celle de l'adultère, mais non lorsque la cohabitation de l'adultère a précédé celle du mari. Par conséquent, dans le cas présent, boire les eaux sota ne serait pas efficace.
Rami bar Ḥama a dit : Vous le trouvez dans un cas comme celui où son fiancé a eu des relations sexuelles licencieuses avec elle alors qu'elle était fiancée dans la maison de son père. Puisque l’acte sexuel a été commis de manière licencieuse plutôt que dans le but de consommer le mariage, la femme est toujours considérée comme fiancée. Par la suite, son fiancé lui a conseillé de ne pas s'isoler avec un homme en particulier, et elle a désobéi. Ensuite, ils sont entrés ensemble dans le dais du mariage, malgré le fait qu’ils soient interdits les uns aux autres. Une fois qu’elles sont entrées dans le dais du mariage, la femme peut être obligée de boire les eaux amères. Cela prouve qu’il est important d’entrer sur le couvert du mariage avec une femme qui n’est pas apte à se marier. 
La Guemara demande : Si oui, dans le cas correspondant concernant une veuve attendant son yavam, dans lequel le yavam a eu des relations sexuelles licencieuses avec elle dans la maison de son beau-père, Daf 58b l'appelles-tu une veuve qui 

l' 

attend yavam ? Une fois qu'ils ont eu des relations sexuelles, elle est sa véritable épouse, car Rav a dit que celui qui a des relations sexuelles avec sa yevama, même sans avoir l'intention de se marier par lévirat, l'a acquise pour toutes les questions. La Guemara répond : Ceci est conforme. 
La Guemara répond : La seule raison pour laquelle cette preuve a été présentée est pour soutenir l'opinion du Rav, qui est celui qui soutient qu'il y a une signification juridique à ce qu'un prêtre entre dans le dais du mariage avec une femme qui est inapte à l'épouser. Rav n'a-t-il pas dit qu'il l'avait acquise pour tout ? La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Par exemple, un cas où le yavam a célébré des fiançailles en lévirat avec elle et a ensuite eu des relations sexuelles avec elle par souci de promiscuité. Et cela est conforme à l'opinion de Beit Shammai, qui dit : Les fiançailles du lévirat acquièrent un yevama de manière à part entière et suppriment le lien du lévirat. Par conséquent, lorsqu’ils ont des relations sexuelles, ils ne se marient pas pleinement. 
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, le cas de la yevama fiancée est le même que celui de la femme fiancée. Quelle est la différence entre les deux cas ? La Guemara répond : Et selon votre raisonnement, les exemples dans la mishna d'une femme mariée et d'une femme pleinement mariée ne sont-ils pas une seule affaire ? La mishna doit plutôt faire référence à deux cas très similaires, avec la différence suivante : une femme mariée désigne sa propre épouse et une femme pleinement mariée fait référence à celle de son prochain, c'est-à-dire l'épouse de son frère qui est devenue sa femme par le lévirat. . Ici aussi, le cas d'une femme fiancée fait référence à sa propre épouse et le cas d'une veuve attendant son yavam est celui de son prochain, c'est-à-dire son yevama, qui lui est désormais fiancée.
Rav Pappa a dit : La question de Rava peut être résolue d'une manière sans rapport avec la question d'un prêtre entrant dans le dais du mariage avec une femme qui ne lui convient pas. La baraita qu'il a citée est conforme à ce tanna, qui n'exige pas que l'homme soit exempt d'iniquité, comme cela est enseigné dans une baraita : On ne peut pas être jaloux d'une femme fiancée et la mettre en garde de ne pas s'isoler avec un homme en particulier. afin de lui faire boire les eaux sota lorsqu'elle est fiancée, mais on peut être jaloux d'elle pour lui faire boire les eaux sota lorsqu'elle est mariée, même si elle s'isole avec l'homme alors qu'elle était encore fiancée. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La question ne se pose jamais du tout, car le serment est formulé par extension. La femme ne peut pas être obligée de boire les eaux sota pour des événements qui ont eu lieu alors qu'elle était fiancée. Cependant, si elle est obligée de boire en raison d'événements survenus lors de son mariage, le serment peut être étendu pour inclure d'éventuels actes d'infidélité lors de ses fiançailles. 
§ Rav Ḥanina a envoyé au nom de Rabbi Yoḥanan : Celui qui accomplit des fiançailles en lévirat avec sa yevama et il a un frère, même s'il est prêtre et qu'elle est la fille d'un prêtre, il l'a disqualifiée pour participer à la teruma. Selon la loi de la Torah, l'autre frère peut toujours avoir des relations sexuelles avec elle et ainsi célébrer un lévirat, mais selon la loi rabbinique, seul le frère qui l'a fiancée peut célébrer un lévirat. Etant donné qu'elle est considérée comme en attente de mariage par lévirat, même vis-à-vis du frère à qui il est interdit par le rabbin de l'épouser, elle est classée comme une femme en attente d'un rapport sexuel invalide. Par conséquent, elle ne peut pas participer au teruma jusqu'à la consommation du lévirat mariage. 
La Guemara demande : Selon qui Rabbi Yoḥanan a-t-il fait cette déclaration ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, disons que le rabbin Meir a dit qu'une femme réservée à un rapport sexuel invalide ne peut pas manger de teruma lorsque l'acte sexuel est interdit par la loi de la Torah. Cependant, si l’acte sexuel est interdit par la loi rabbinique, le rabbin Meir a-t-il réellement déclaré que la femme n’avait pas le droit de manger de la teruma ? Au contraire, si nous disons que cela est conforme aux opinions de Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, maintenant qu'ils estiment que même une femme réservée à des rapports sexuels interdits par la loi de la Torah peut participer à la teruma, est-il nécessaire de déclarer qu'elle peut participer ? de teruma si elle est réservée aux rapports sexuels interdits par la loi rabbinique ?
Au contraire, lorsque Ravin est venu d'Eretz Israël, il a donné une version exacte de la déclaration du rabbin Yoḥanan : Si un yavam qui a célébré les fiançailles du lévirat avec sa yevama a un frère, tous conviennent que le yevama peut participer à la teruma. S'il a un frère qui est ḥalal, par exemple si sa mère était divorcée et donc inapte à épouser son père, qui était prêtre, tous conviennent que la yevama ne peut pas participer au teruma, car elle est considérée comme réservée pour un acte invalide. de rapports sexuels. Ils n'étaient en désaccord que dans le cas où il lui avait présenté un acte de divorce. Le rabbin Yoḥanan a déclaré qu'elle pouvait participer à la teruma, car elle est considérée comme étant retournée dans la maison de son père, tandis que Reish Lakish a déclaré qu'elle ne pouvait pas participer à la teruma. 
La Guemara analyse les deux opinions : Rabbi Yohanan a dit qu'elle pouvait manger de la teruma car même selon Rabbi Meir, qui a dit dans la mishna qu'elle ne pouvait pas prendre de teruma, cela ne s'applique que lorsqu'elle attend un rapport sexuel invalide par la loi de la Torah, mais si les rapports sexuels sont interdits par la loi rabbinique, elle peut participer au teruma. Dans ce cas, puisqu’ils n’ont pas encore accompli la ḥalitza, le lien du lévirat s’applique toujours par la loi de la Torah, mais la loi rabbinique leur interdit de consommer le mariage du lévirat. 
Et Reish Lakish a dit : Elle ne peut pas participer à la teruma car même selon Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, qui disent dans la mishna qu'elle peut participer à la teruma, cela ne s'applique qu'en cas de fiançailles, car un prêtre peut donner à une femme le droit de le faire. participer au teruma dans un autre cas via des fiançailles. Mais ici, où il lui a remis un acte de divorce, puisqu'il ne peut donner à une femme le droit de participer au teruma dans aucun autre cas en lui remettant un acte de divorce, non. 
Et si vous ne dites pas ici aussi que, dans le cas d'un acte de divorce, il peut lui donner droit à la teruma lorsqu'elle retourne dans la maison de son père, ce cas est différent pour la raison suivante : Une femme qui retourne dans la maison de son père a a été séparée de son mari et elle est proche de la maison de son père [bei nasha], et elle peut donc à nouveau participer au teruma à cause de son père. Cependant, cette yevama qui a reçu un acte de divorce est toujours liée à son yavam jusqu'à ce qu'ils accomplissent la ḥalitza, et elle n'a donc pas le droit de manger du teruma. 
§ Il a été enseigné dans la Mishna que dans le cas des femmes qui ont épousé des prêtres malgré le fait qu'elles n'étaient pas aptes à le faire, si elles étaient veuves ou divorcées de ce mariage, elles ne sont pas autorisées à manger du teruma, mais si elles étaient veuves ou divorcés alors qu'ils n'étaient que fiancés, ils sont aptes à participer au teruma. Le rabbin Hiyya bar Yosef a soulevé un dilemme devant Shmuel : Dans le cas d'un grand prêtre qui s'est fiancé à une mineure et qui a mûri sous lui, c'est-à-dire pendant qu'elle était fiancée à lui, Daf 

59a

qu'est-ce que la halakha ? La Guemara clarifie le dilemme : suivons-nous le moment du mariage, à quel moment elle était inapte à lui selon la plupart des tanna'im, qui soutiennent qu'un grand prêtre ne peut pas épouser une femme adulte, car elle n'est plus appelée « une femme dans sa virginité » (Lévitique 21 :13) ? Ou suivons-nous le moment des fiançailles, à quel moment elle avait l'âge convenable ? 
Shmuel lui dit : Tu l'as appris dans la mishna : S'ils sont veufs ou divorcés, ils ne peuvent pas participer à la teruma, mais s'ils sont veufs ou divorcés, ils sont aptes à participer à la teruma. Cela indique que les disqualifications aux privilèges de la prêtrise sont déterminées sur la base du mariage plutôt que des fiançailles. 
Rabbi Hiyya bar Yosef dit à Shmouel : En ce qui concerne la nécessité de la faire devenir ḥalala, je n'ai pas soulevé de dilemme, car il est clair que ce sont les rapports sexuels qui la font devenir ḥalala. Lorsque j'ai soulevé un dilemme, c'était à propos du verset relatif au Souverain Sacrificateur : « Et il prendra une femme dans sa virginité » (Lévitique 21 : 13). Que signifie « prendre » dans ce verset ? Exigeons-nous que la prise de fiançailles n'ait lieu que lorsqu'elle est virginale, c'est-à-dire lorsqu'elle est mineure ou jeune femme, ou peut-être exigeons-nous même que la prise de mariage soit célébrée lorsqu'elle est mineure ou jeune femme ? ? 
Shmouel lui dit : Ceci aussi, tu l'as appris dans une mishna (61a) : S'il s'est fiancé à une veuve et a ensuite été nommé grand prêtre, il peut l'épouser, malgré le fait qu'il est interdit à un grand prêtre d'épouser une veuve. . Cela indique que sa permission envers lui est déterminée en fonction du moment des fiançailles plutôt que du moment du mariage. La Guemara réfute cette preuve : Là c'est différent, puisqu'il est écrit : « Il prendra pour femme » (Lévitique 21 :14). L'expression superflue « pour une femme » indique qu'il est autorisé à épouser la veuve dans ce cas. 
La Guemara objecte : Ici aussi, à propos d'une femme qui a mûri après les fiançailles, il est écrit : « Et il prendra une femme dans sa virginité », ce qui devrait indiquer qu'il peut épouser la femme adulte dans ce cas. La Guemara répond que le terme « épouse » permet d’inclure un cas mais pas deux. Par conséquent, puisqu'un Grand Prêtre peut épouser une veuve qu'il avait fiancée avant d'être nommé Grand Prêtre, on ne peut pas non plus en déduire qu'il peut épouser une femme adulte qu'il avait fiancée avant qu'elle ne mûrisse. 
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu qui vous a amené à inclure le cas d’une veuve et à exclure celui d’une femme adulte ? La Guemara répond : Dans ce cas, dans le cas de la femme adulte, son corps a changé, et donc elle lui est interdite même si elle a été fiancée avant d'avoir atteint sa maturité. Dans le cas de la veuve, son corps n’a pas changé. C'est le statut personnel du prêtre qui a changé, et donc elle reste autorisée.
MISHNA : Un grand prêtre ne peut pas épouser une veuve, qu'elle soit veuve issue de fiançailles ou veuve issue d'un mariage. Et il ne peut pas épouser une femme adulte. Il ne peut épouser qu'une mineure ou une jeune femme. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon déclarent une femme adulte apte à épouser un grand prêtre. Et il ne peut pas épouser une femme dont l’hymen a été déchiré accidentellement. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Le verset déclare à propos d'un Grand Prêtre : « Une veuve… il ne prendra pas » (Lévitique 21 : 14), ce qui lui interdit d'épouser une veuve, qu'elle soit veuve de fiançailles ou veuve. du mariage. La Guemara est surprise par cette affirmation : C'est évident, car le verset fait référence à une veuve sans autre précision. La Guemara répond : C'est nécessaire ; de peur que vous ne disiez qu'il faut tirer une analogie verbale entre les mots « veuve » et « veuve », basée sur l'utilisation de ce terme dans un verset concernant Tamar, la belle-fille de Juda (Genèse 38 : 11), comme suit : Tout comme ici, Tamar était veuve issue du mariage, de même ici le verset fait référence uniquement à une veuve issue du mariage. Le tanna nous enseigne donc que ce n'est pas le cas. 
La Guemara demande : Et dites qu'il en est bien ainsi, que l'analogie verbale suggérée est correcte. La Guemara répond : C'est semblable au cas d'une divorcée : De même qu'il est interdit à un prêtre qu'une divorcée soit divorcée par mariage ou par fiançailles, de même il est interdit à une veuve au Grand Prêtre qu'elle soit veuve par mariage. ou des fiançailles. 
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Et un Grand Prêtre ne peut pas épouser une femme adulte. Les Sages ont enseigné que le verset : « Et il prendra une femme dans sa virginité » (Lévitique 21 : 13) exclut une femme adulte, dont l'hymen est usé, c'est-à-dire qu'il n'est plus aussi complet que celui d'une mineure ou d'une femme. jeune femme; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Elazar et Rabbi Shimon déclarent une femme adulte apte à épouser un grand prêtre. 
La Guemara demande : Sur quoi sont-ils en désaccord ? La Guemara explique : Rabbi Meir soutient que si le verset faisant simplement référence à une vierge, cela aurait indiqué que même une femme présentant des signes partiels de virginité, c'est-à-dire une femme adulte, est autorisée. Puisque le verset déclare « sa virginité », cela signifie qu’elle est apte à épouser un Souverain Sacrificateur seulement si tous les signes de sa virginité sont intacts, ce qui exclut une femme adulte. L'expression complète « dans sa virginité » indique que si elle a eu des rapports sexuels d'une manière typique, qui ont lieu dans la zone de sa virginité, c'est-à-dire son hymen, oui, elle est disqualifiée pour épouser un Grand Prêtre ; mais si elle a eu des rapports sexuels d'une manière atypique, c'est-à-dire des rapports anaux, non, elle n'est pas disqualifiée.
Et Rabbi Elazar et Rabbi Shimon soutiennent que si le verset faisait simplement référence à une vierge, cela aurait indiqué que seule une vierge complète est apte à épouser un grand prêtre, mais pas une femme adulte. Lorsqu'il est écrit « sa virginité », cela indique que même une femme présentant des signes partiels de virginité, c'est-à-dire une femme adulte, est apte à épouser le Souverain Sacrificateur. L'expression complète « dans sa virginité » indique qu'elle n'est pas apte à épouser un Grand Prêtre à moins que toute sa virginité ne soit intacte, c'est-à-dire qu'elle n'ait eu aucun rapport sexuel d'aucune sorte, qu'il s'agisse d'un rapport sexuel typique ou d'un rapport sexuel atypique. 
Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Si elle a eu des rapports sexuels atypiques, elle est disqualifiée du Grand Sacerdoce, c'est-à-dire du mariage avec le Grand Prêtre. Rava a soulevé une objection basée sur une baraita : Le verset déclare à propos du viol : « Et elle sera sa femme » (Deutéronome 22 :19), et les Sages ont expliqué que cela se réfère uniquement à une femme qui lui convient, à l'exclusion d'une veuve pour un Grand Prêtre et une divorcée ou une ḥalutza pour un prêtre commun. Dans ces cas-là, le violeur n'est pas autorisé à épouser sa victime. 
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances de cette halakha ? Si nous disons que le Grand Prêtre l'a violée en se livrant à des rapports sexuels typiques, pourquoi le baraita déclare-t-il spécifiquement qu'elle lui est interdite parce qu'elle est veuve ? Qu'il déduise cette halakha du fait qu'elle n'est plus vierge. N'est-ce pas plutôt qu'il a eu des relations sexuelles atypiques avec elle, et du fait qu'elle est veuve, oui, c'est pour cela que cela lui est interdit, mais du fait qu'elle n'est pas vierge, non, cela n'est-ce pas la raison pour laquelle elle est interdite ? Cela indique qu'une femme qui a eu des rapports sexuels de manière atypique n'est pas considérée comme non vierge et n'est pas exclue du droit d'épouser un grand prêtre. 

Daf 59b 

La Guemara réfute cette preuve : Conformément à l'opinion de qui est cette baraita ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Meir, qui soutient qu'une femme qui a des relations sexuelles atypiques est autorisée à rencontrer un grand prêtre, et lorsque Rav a fait sa déclaration, c'était conforme à l'opinion du rabbin Elazar, qui soutient qu'un tel une femme n'a pas le droit d'épouser un grand prêtre. 
La Guemara demande : Si la déclaration du Rav est conforme à l'opinion du rabbin Elazar, pourquoi a-t-il spécifiquement déclaré qu'elle lui était interdite parce qu'elle n'était pas vierge ? Qu'il déduise cela du fait qu'elle est une zona, comme l'a dit Rabbi Elazar : Même dans le cas d'un homme célibataire qui a eu des relations sexuelles avec une femme célibataire sans but de mariage, il l'a ainsi amenée à devenir une zona.
Rav Yossef a dit : Quand Rav a dit qu'une femme qui a eu des relations anales ne peut pas épouser un Grand Prêtre, il faisait référence à une femme qui a eu des relations sexuelles avec un animal, car là, elle est disqualifiée parce qu'elle n'est pas vierge, mais elle n'est pas disqualifié en raison de l'interdiction d'une zona. 
Abaye lui dit : Quelle que soit la façon dont on regarde les choses, il y a une difficulté avec cette réponse : si elle est considérée comme non vierge, elle est aussi une zona, et si elle n'est pas une zona, elle n'est pas non plus non vierge. . Et ne dites pas que c'est analogue au cas d'une femme qui a perdu sa virginité par pénétration atypique d'un objet étranger, c'est-à-dire par voie anale, dont l'hymen n'a donc pas été endommagé et qui ne lui est pas interdit comme zone, mais elle ne l'est plus. considérée comme vierge, ce n'est pas correct : si oui, si une telle femme est considérée comme non vierge et interdite à un Souverain Sacerdoce, vous n'auriez aucune femme digne du Grand Sacerdoce, qui n'ait pas perdu sa virginité par pénétration. par un corps étranger de manière atypique, c'est-à-dire par un caillou utilisé pour se nettoyer dans les toilettes. 
Le rabbin Zeira dit plutôt que Rav faisait référence à une personne qui refusait son mari après avoir eu avec lui des relations sexuelles atypiques. Bien que l’acte sexuel n’ait pas été licencieux, puisqu’elle était mariée à l’époque, elle n’est néanmoins pas autorisée à se marier avec la prêtrise parce qu’elle n’est pas vierge. 
§ Rabbi Shimi bar Hiyya a dit : Une femme qui a eu des relations sexuelles avec un animal est comme celle dont l'hymen a été déchiré accidentellement. Par conséquent, elle n’est pas zona et est apte au sacerdoce. Ceci est également enseigné dans une baraita : Si une femme a eu des relations sexuelles avec quelqu'un qui n'est pas un homme, c'est-à-dire un animal, bien qu'elle soit passible de lapidation si elle l'a fait intentionnellement et en présence de témoins qui l'ont prévenue de son châtiment, elle est néanmoins apte au sacerdoce. 
Quand Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a dit : Il y a eu un incident impliquant une certaine fille [riva] dans le village de Hitlu qui balayait la maison, et un chien du village [kufri] utilisé pour chasser l'a sodomisée par derrière. Et le rabbin Yehuda HaNasi lui a permis d'accéder au sacerdoce, car elle n'était pas considérée comme une zona. Shmuel a dit : Et Rabbi Yehuda HaNasi l'a permise même à un grand prêtre, car elle était encore considérée comme vierge. La Guemara est intriguée par ce commentaire : Y avait-il un Grand Prêtre du temps de Rabbi Yehuda HaNasi ? Shmuel voulait plutôt dire qu’elle est digne d’un grand prêtre.
Rava de Pirkin dit à Rav Ashi : D'où vient cette question selon laquelle les Sages ont déclaré qu'il n'y a pas de prostitution à l'égard d'un animal ? Rav Ashi répondit que c'est comme il est écrit : « Tu n'apporteras pas le salaire d'une prostituée ni le prix d'un chien dans la Maison du Seigneur ton Dieu pour un vœu quelconque ; car tous deux sont en abomination à l’Éternel, votre Dieu » (Deutéronome 23 : 19). Ce verset interdit de sacrifier un animal en offrande si cet animal a déjà été utilisé pour payer une prostituée pour ses services, ou s'il a déjà été utilisé comme paiement pour l'achat d'un chien. 
Et nous avons appris dans une mishna (Temura 30a) : La location d'un chien, c'est-à-dire un animal casher qu'un homme ou une femme donnait en paiement au propriétaire d'un chien afin d'avoir des relations sexuelles avec lui, et de même le prix de une prostituée, un animal casher utilisé pour acheter une prostituée comme servante, peuvent être sacrifiés en offrande. C’est parce qu’il est déclaré que les deux éléments spécifiques énumérés dans le verset sont des abominations. Par conséquent, seuls deux éléments sont interdits, à savoir le paiement versé à une prostituée pour ses services, et le paiement utilisé pour l'achat d'un chien, et non quatre, car les cas inverses sont exclus de cette halakha. 
§ Les Sages ont enseigné : Un Grand Prêtre ne peut épouser une femme qu'il a lui-même violée et une femme qu'il a lui-même séduite, car il lui est ordonné d'épouser une vierge. Et s'il l'a épousée, il est marié. S'agissant d'une femme violée par un autre homme et d'une femme séduite par un autre homme, il ne peut pas l'épouser. Et s'il l'a épousée, le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit que l'enfant né de cette union est un ḥalal, et les rabbins disent que la lignée de la progéniture est sans défaut. 
La Guemara analyse cette baraita. Il stipule que s'il a épousé la femme qu'il a lui-même violée ou séduite, il est marié. Rav Huna a dit que Rav a dit : Et il doit divorcer avec une déclaration de divorce. La Guemara demande : Mais considérez ce qu'enseigne la baraita : S'il l'a épousée, il est marié. Puisqu’il est évident que le mariage est techniquement valable, il faut dire qu’ils sont autorisés à rester mariés. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Non, cela signifie dire 

Daf 60a 

qu'il ne paie pas l'amende d'une femme séduite. Celui qui séduit une femme et ne souhaite pas l’épouser doit payer une amende (voir Exode 22 : 14-15). Puisque dans ce cas il l'a épousée, il n'est pas tenu de payer l'amende même s'il est tenu de divorcer. 
La Guemara raconte que lorsque Rav Geviha partit de Bei Ketil, il déclara cette halakha devant Rav Ashi, qui lui dit : N'est-ce pas Rav et Rabbi Yoḥanan qui disent tous deux : Un grand prêtre ne peut épouser une femme adulte et une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement, mais s'il a épousé l'une d'elles, il est marié ?
Apparemment, la raison de cette halakha est que, puisqu'elle deviendra finalement une femme adulte sous lui, c'est-à-dire lorsqu'elle sera mariée avec lui, et qu'elle sera finalement une femme dont l'hymen a été déchiré sous lui, puisqu'elle ne restera pas vierge, ils sont autorisés à rester mariés après coup. Ici aussi, dans le cas d'un Grand Prêtre qui a épousé une femme qu'il a violée ou séduite, puisqu'elle deviendra finalement non vierge sous lui, la baraita doit être comprise comme déclarant qu'ils peuvent rester mariés. La Guemara conclut : En effet, cela est difficile pour Rav Huna. 
§ La baraïta citée ci-dessus enseigne : Concernant une femme qui a été violée par un autre homme et une femme séduite par un autre homme, le Grand Prêtre ne peut pas l'épouser. Et s'il l'a épousée, le rabbin Eliezer ben Ya'akov dit que l'enfant né de cette union est un ḥalal, et les rabbins disent que la lignée de la progéniture est sans défaut. Rav Huna a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. Et de même, Rav Giddel a dit que Rav a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. 
Certains disent une version différente de cette déclaration. Rav Huna a dit que Rav a dit : Quelle est la raison de Rabbi Eliezer ben Ya'akov ? Il soutient, conformément à l'opinion du rabbin Elazar, qu'un homme célibataire qui a des relations sexuelles avec une femme célibataire l'a ainsi amenée à devenir zona. Par conséquent, puisque l’autre homme a eu des relations sexuelles avec cette femme en dehors du contexte du mariage, elle est une zona. 
La Guemara demande : est-il vraiment conforme à l'opinion du rabbin Elazar ? Ne soutenons-nous pas que l'enseignement du rabbin Eliezer ben Ya'akov mesure un kav mais est pur, c'est-à-dire que peu de ses décisions ont été enregistrées, mais celles qui ont été enregistrées sont considérées comme faisant autorité et la halakha est toujours conforme. avec son avis ? Cependant, concernant cette décision du rabbin Elazar, Rav Amram a déclaré que Rav avait déclaré que la halakha n'était pas conforme à celle du rabbin Elazar. La Guemara commente : C'est en effet difficile. 
Rav Ashi a dit : Ce n'est pas la raison du différend. Au contraire, ils ne sont pas d’accord sur la question de savoir s’il existe un ḥalal dans une relation pour laquelle l’homme et la femme sont responsables de la transgression d’une mitsva positive. Le mariage d'un grand prêtre avec une non vierge est une violation de la mitsva selon laquelle un grand prêtre épouse une vierge, mais cela n'est pas exprimé dans la Torah comme une interdiction pour un grand prêtre d'épouser une non vierge. Le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient qu'il existe un ḥalal dans une relation pour laquelle l'homme et la femme sont responsables de la violation d'une mitsva positive, et les rabbins soutiennent qu'il n'y a pas de ḥalal dans une relation pour laquelle l'homme et la femme sont responsables de la violation d'une mitsva positive. violer une mitsva positive.
Quelle est la raison du rabbin Eliezer ben Ya'akov ? Comme il est écrit : « Une veuve, ou une divorcée, ou une ḥalala, ou une zona, il ne les prendra pas ; mais il prendra pour femme une vierge de son peuple » (Lévitique 21 :14), et il est dit par la suite : « Et il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple » (Lévitique 21 :15). Le rabbin Eliezer ben Ya'akov soutient que cette profanation s'applique à tous, c'est-à-dire qu'il profane sa postérité en épousant toute femme qui ne lui convient pas, y compris une non vierge. 
Et que détiennent les Sages ? Le mot « ces » concluait la discussion sur cette question. Par conséquent, seules les interdictions énumérées avant la phrase « il ne doit pas prendre ceux-ci » font que la progéniture est un ḥalal. Et Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit : Le mot « celles-ci » vient exclure une femme en période de menstruation. Si un prêtre a des relations avec une femme en période de menstruation, la progéniture n’est pas ḥalal, car il ne s’agit pas d’un interdit propre aux prêtres. 
La Guemara demande : D'après l'opinion de qui est celle qui est enseignée dans la baraita suivante : D'après les interdictions précédant la phrase « il ne doit pas prendre ceux-ci », vous faites en sorte que votre progéniture soit ḥalal, mais vous ne faites pas en sorte que votre progéniture soit halal. un ḥalal en ayant un enfant avec une femme menstruée. Conformément à l'opinion de qui est-ce ? Cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov. La Guemara demande : Et selon Rabbi Eliezer ben Ya'akov, que le verset écrive le mot ceci à la fin, après avoir déclaré qu'un Grand Prêtre doit épouser une vierge, afin de préciser que s'il épouse une non-vierge leur enfant est un ḥalal. La Guemara répond : En effet, c'est difficile. 
§ Les Sages ont enseigné : Concernant la sœur fiancée d'un prêtre, Rabbi Meir et Rabbi Yehuda disent : Il doit devenir impur pour elle à sa mort. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Il ne peut pas devenir impur pour elle. Quant à sa sœur violée ou séduite, tous s'accordent pour qu'il ne devienne pas impur pour elle à sa mort. Quant à sa sœur dont l'hymen a été déchiré accidentellement, il ne peut pas devenir impur pour elle ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon, comme dirait Rabbi Shimon le principe suivant : Si sa sœur était digne d'un Grand Prêtre, il doit devenir impur pour elle, mais si elle n'était pas digne d'un Grand Prêtre, il ne peut pas devenir impur. pour elle. 
Et si sa sœur était une femme adulte, il devait devenir impur pour elle selon tout le monde. Même ceux qui estiment qu'un grand prêtre ne peut pas épouser une femme adulte parce que son hymen n'est plus intact conviennent que lorsqu'un prêtre devient impur, elle est considérée comme vierge et il doit donc devenir impur pour elle à sa mort.
La Guemara analyse cette baraita : Quelle est la raison de Rabbi Meir et Rabbi Yehuda ? Ils expliquent le verset comme suit : « Et c'est pour elle qu'il se souillera à cause de sa sœur vierge, qui est près de lui, et qui n'a pas eu d'homme » (Lévitique 21 : 3). « Et pour sa sœur vierge » exclut celui qui a été violé ou séduit, car ils ne sont pas vierges. 
On aurait pu penser que je devrais exclure même une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement par un objet étranger. Le verset déclare donc : « Qui n'a pas eu d'homme », pour inclure seulement celui dont le fait de devenir non vierge a été provoqué par un homme, c'est-à-dire par des rapports sexuels. Ce cas d'une femme dont le devenir non vierge n'a pas été causé par un homme mais plutôt par un objet est ainsi exclu de la catégorie des non vierges, et son frère devient effectivement impur pour elle. « Qui est proche » ; cela doit inclure une sœur fiancée. "À lui"; cela doit inclure une femme adulte. 
La Guemara demande : Pourquoi ai-je besoin d’un verset pour inclure une femme adulte ? Le rabbin Meir n'a-t-il pas dit que le mot « vierge » désigne même une femme qui est en partie vierge, c'est-à-dire une femme adulte, dont l'hymen est partiellement intact ? Par conséquent, lorsque le verset déclare que le prêtre devient impur pour sa sœur vierge, une femme adulte est incluse. La Guemara répond : La dérivation à partir du verset est nécessaire, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que nous devrions dériver une analogie verbale du mot « vierge » dans ce contexte et du mot « vierge » à partir de là, le contexte d'un Haut Prêtre : Par analogie, de même que la vierge dont il est question ici est une jeune femme et non une femme adulte, de même ici, elle doit être une jeune femme. Le verset nous enseigne donc qu'un prêtre devient impur pour sa sœur même si elle est une femme adulte. 
Et Rabbi Yosei et Rabbi Shimon, quelle est leur raison ? Ils exposent ainsi : « Et pour sa sœur vierge » exclut une femme qui a été violée ou séduite et une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement, qui n'est pas non plus considérée comme vierge. « Qui n’a pas eu d’homme » exclut une sœur fiancée, bien qu’elle ne soit pas encore complètement mariée. « Qui est proche » ; cela inclut une femme fiancée qui a ensuite divorcé, car elle est à nouveau proche de son frère. "À lui"; cela doit inclure une femme adulte. La Guemara demande : Le terme « qui est proche » peut-il inclure une femme fiancée qui a divorcé ? 

Daf 60b 

Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit : Si elle était digne d'un grand prêtre, son frère doit devenir impur pour elle, et si elle n'était pas digne d'un grand prêtre, son frère ne peut pas devenir impur pour elle ? Une femme divorcée n'est pas digne d'être Grand Prêtre, même si elle n'a été fiancée qu'avant son divorce. La Guemara répond : Là, c'est différent, car le Miséricordieux l'inclut par le terme : Qui est proche, ce qui inclut toute sœur qui est proche de lui, même si elle n'est pas digne d'être Grand Prêtre.
La Guemara demande : Si tel est le cas, une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement doit également être incluse. La Guemara répond que le terme : Qui est proche, qui s'écrit au singulier, ne comprend qu'un seul cas supplémentaire et non deux. La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu pour interdire une femme dont l'hymen a été accidentellement déchiré et autoriser une divorcée qui n'était auparavant que fiancée, et non l'inverse ? La Guemara répond : Dans ce cas de la femme dont l'hymen a été déchiré, une action a été réalisée sur son corps, alors que dans le cas de la divorcée, aucune action n'a été réalisée sur son corps. 
La baraïta cite Rabbi Yosei et Rabbi Shimon comme estimant qu'un prêtre ne peut pas devenir impur pour sa sœur qui a été fiancée puis divorcée, et elle cite uniquement Rabbi Shimon comme estimant qu'il ne peut pas devenir impur pour sa sœur qui est une femme adulte. Sur cette base, la Guemara demande : Du fait que Rabbi Yosei a quitté son partenaire, Rabbi Shimon, on peut déduire qu'en ce qui concerne une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement, il considère, conformément à l'opinion de Rabbi Meir, qu'un prêtre devient impur. D’où tire-t-il cette halakha ? La Guemara explique qu'il le dérive de la phrase : « Qui n'a pas eu d'homme », car une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement n'a pas été avec un homme. 
La Guemara demande : N'avez-vous pas déjà tiré de cette phrase la halakha d'une femme fiancée ? La Guemara répond : Rabbi Yosei apprend une halakha à partir de l'expression « n'a pas eu », ce qui indique qu'elle n'a même pas été fiancée, et il tire une halakha du terme « homme », qui indique que seule une femme qui était avec un l'homme n'est plus considéré comme vierge au regard de cette halakha, mais pas celui dont l'hymen a été déchiré accidentellement. 
Il a été dit précédemment que, selon Rabbi Shimon, le terme « pour lui » inclut une femme adulte. La Guemara demande : Rabbi Shimon n'a-t-il pas dit à propos d'un Grand Prêtre que le terme vierge désigne une vierge complète, ce qui n'inclut pas une femme adulte ? La Guemara répond : Sa raison dérive également de là, comme il l'explique comme suit : Du fait que l'expression « pour lui » est nécessaire pour inclure une femme adulte, on peut déduire que le terme vierge en lui-même indique une complète vierge. 
§ La Guemara cite une autre décision du rabbin Shimon ben Yoḥai, également liée à la discussion sur la définition de qui est considéré comme vierge. Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : Une femme convertie qui s'est convertie alors qu'elle avait moins de trois ans et un jour est autorisée à se marier pour devenir prêtre, comme il est dit : « Mais toutes les femmes qui ont des enfants homme inconnu en couchant avec lui, gardez la vie pour vous-mêmes » (Nombres 31 : 18). Ce verset indique que ces femmes étaient dignes de tous les guerriers, et comme Pinehas le prêtre était avec eux (voir Nombres 31 : 6), il est clair que les jeunes convertis sont autorisés à devenir prêtres.
La Guemara demande : Et comment les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Shimon, interprètent-ils ce verset ? La Guemara répond : Ils comprennent que l'expression « gardez en vie pour vous-mêmes » signifie qu'ils pouvaient les garder comme esclaves et servantes, mais qu'ils ne pouvaient pas nécessairement les épouser. La Guemara demande : Si tel est le cas, si la source de la décision de Rabbi Shimon est ce verset, une fille qui s'est convertie à l'âge de trois ans et un jour devrait également être autorisée à fréquenter un prêtre, à condition qu'elle n'ait jamais eu de rapports sexuels, comme indiqué par le verset. 
La Guemara répond : Son raisonnement est celui exposé par Rav Huna, car Rav Huna a soulevé une contradiction : Il est écrit dans un verset : « Tuez toute femme qui a connu un homme en couchant avec lui » (Nombres 31 : 17), ce qui indique que une femme qui n'a pas connu d'homme de cette manière, tu la garderas en vie. Cela prouve par déduction que les filles, qui ne sont pas classées comme femmes, peuvent rester en vie, qu'elles aient connu un homme ou non. Et il est écrit dans un autre verset : « Mais gardez en vie toutes les femmes qui n'ont pas connu un homme en couchant avec lui » (Nombres 31 : 18), ce qui indique que si elles ont connu des hommes, vous devez les tuer. . C’est une contradiction apparente. 
Rav Huna explique : Vous devez dire que le verset parle d'une femme apte aux rapports sexuels. Le verset ne vise pas à faire la distinction entre les femmes qui ont effectivement eu des rapports sexuels et celles qui n’en ont pas eu. Il distingue plutôt une fille de plus de trois ans, avec laquelle un rapport sexuel est reconnu comme tel, et une fille de moins de trois ans. 
Ceci est également enseigné dans une baraita : « Toute femme qui a connu un homme » ; le verset parle d'une femme apte aux rapports sexuels. La baraïta poursuit en discutant de cette halakha : Dites-vous qu'elle fait référence à quelqu'un qui est apte à avoir des rapports sexuels, ou peut-être qu'elle fait référence uniquement à quelqu'un qui a réellement eu des rapports sexuels ? Lorsque le verset dit : « Mais toutes les femmes, enfants qui n'ont pas connu un homme en couchant avec lui, gardez-les en vie pour vous-mêmes », ce qui indique que les femmes adultes doivent être tuées même si elles n'ont pas eu de relations sexuelles avec un homme, vous devez dire que le verset parle d'une femme apte aux rapports sexuels. 
La Guemara pose une question pratique concernant les événements décrits par la Torah : d'où savaient-ils si une fille en particulier avait déjà trois ans et était apte à avoir des rapports sexuels ? Rav Huna bar Bizna a dit que Rabbi Shimon Hasida a dit : Ils les ont passés devant la façade du Grand Prêtre. Toute fille dont le visage devenait miraculeusement jaunâtre, on savait qu'elle était apte aux rapports sexuels, et toute fille dont le visage ne devenait pas jaunâtre, on savait ainsi qu'elle n'était pas apte aux rapports sexuels. De même, Rav Naḥman a dit : Un signe de transgression dans le domaine de la moralité sexuelle est la maladie hidrokan, qui rend le visage jaunâtre.
De même, vous pouvez dire à propos du verset : « Et ils trouvèrent parmi les habitants de Jabesh Galaad quatre cents jeunes vierges qui n'avaient pas connu l'homme en couchant avec lui » (Juges 21 : 12). D’où savaient-ils qu’ils étaient vierges ? Rav Kahana a dit : Ils les ont assis à l'ouverture d'un tonneau de vin. Si elle n’était pas vierge, son haleine sentirait le vin ; si elle était vierge, son haleine ne sentait pas le vin. 
La Guemara suggère : Ils auraient dû les passer devant la plaque frontale, comme décrit précédemment à propos des filles de Madian. Rav Kahana, fils de Rav Natan, a dit : Le verset déclare à propos de la plaque avant : « Et ce sera sur le front d'Aaron… afin qu'ils soient acceptés devant l'Éternel » (Exode 28 : 38), ce qui indique que la plaque avant est porté pour l'acceptation mais pas pour la calamité. La Guemara soulève une difficulté : si c’est le cas, la plaque frontale n’aurait pas non plus dû être utilisée à l’égard des femmes de Madian. Rav Ashi a dit : Le mot « ils » est écrit dans le verset, indiquant que pour eux, le peuple juif, la façade est pour l'acceptation mais pas pour la calamité ; mais pour les Gentils, il peut être utilisé même en cas de calamité. 
Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai. Rabbi Zeira dit à Rabbi Ya'akov bar Idi : Avez-vous entendu Rabbi Yehoshua ben Levi dire cela explicitement ou l'avez-vous appris par déduction ? 
La Guemara demande : À quelle conclusion Rabbi Zeira faisait-il allusion ? La Guemara explique : Comme l'a dit le rabbin Yehoshua ben Levi : Il y avait une certaine ville en Eretz Israël où ils contestaient le lignage d'une famille particulière. Et Rabbi Yehuda HaNasi envoya Rabbi Romanus, et il examina la lignée de la famille et découvrit qu'elle comprenait la fille d'un converti qui s'était converti alors qu'elle avait moins de trois ans et un jour, et qu'elle avait épousé un prêtre. Et Rabbi Yehuda HaNasi lui permit d'accéder au sacerdoce. Cela indique que Rabbi Yehoshua ben Levi a gouverné conformément à Rabbi Shimon. Rabbi Ya'akov bar Idi lui dit : J'ai entendu explicitement que Rabbi Yehoshua ben Levi régnait de cette manière. 
La Guemara demande : Et si l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi avait été dérivée par déduction, qu'en serait-il ? La Guemara répond : Peut-être que c'était différent là-bas, car comme elle avait déjà épousé un prêtre, elle pouvait rester mariée après coup, mais il ne lui serait pas permis d'épouser un prêtre ab initio, car ce sont Rav et Rabbi Yoḥanan qui tous deux disent : Un Grand Prêtre ne peut pas épouser une femme adulte et une femme dont l'hymen a été déchiré accidentellement, mais s'il a épousé l'une d'elles, il est marié et n'est pas tenu de divorcer.
La Guemara réfute cette affirmation : comment ces cas peuvent-ils être comparés ? Certes, dans le cas d'une femme adulte, il est raisonnable qu'elle soit autorisée après coup, car une jeune femme finira par devenir une femme adulte sous lui, c'est-à-dire tant qu'elle sera mariée avec lui, et elle finira par devenir une femme adulte. non vierge sous lui. Cependant, ici, dans le cas d’une convertie, sera-t-elle finalement une zona sous lui ? Si elle est interdite à un prêtre ab initio, c'est parce qu'elle a le statut de zona, auquel cas elle devrait être interdite également après coup. Par conséquent, il peut être prouvé à partir de l’incident cité précédemment que Rabbi Yehoshua ben Levi gouverne conformément à l’opinion de Rabbi Shimon. 
La Guemara commente : Rav Safra a enseigné cette halakha après avoir déduit la décision du rabbin Yehoshua ben Levi par déduction, bien qu'il n'ait jamais entendu cette décision explicitement. Et la question mentionnée ci-dessus lui était difficile, et il la résolut de la même manière. 
La Guemara rapporte un autre incident lié à cette halakha : Un certain prêtre épousa une convertie, qui s'était convertie alors qu'elle avait moins de trois ans et un jour. Rav Naḥman bar Yitzḥak lui dit : Qu'est-ce que c'est ? Pourquoi violez-vous la halakha ? Il lui dit : Il m'est permis de l'épouser, car Rabbi Ya'akov bar Idi a dit que Rabbi Yehoshua ben Levi a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Yoḥai. Il lui dit : Va l'enlever, c'est-à-dire divorcer. Et sinon, je retirerai Rabbi Ya'akov bar Idi de votre oreille [me'unekh] pour vous. En d'autres termes, je prendrai les mesures nécessaires pour que vous lui obéissiez et que vous divorciez, afin que vous ne puissiez plus suivre l'opinion du rabbin Ya'akov bar Idi. 
§ C'est enseigné dans une baraita : Et de même, Rabbi Shimon ben Yoḥai dirait : 

Daf 61a 

Les tombes des gentils ne rendent pas les objets impurs à travers une tente, comme il est dit : « Et vous mes brebis, les brebis de mon pâturage, êtes des hommes [adam] » (Ézéchiel 34 : 31), d’où il découle que vous, le peuple juif, êtes appelés hommes [adam] mais que les gentils ne sont pas appelés hommes [adam]. Puisque la Torah introduit la halakha de l’impureté rituelle d’une tente avec les mots : « Quand un homme [adam] meurt dans une tente » (Nombres 19 :14), cette halakha s’applique uniquement aux cadavres des Juifs mais pas à ceux des gentils. 
La Guemara soulève une objection basée sur le verset concernant les captifs faits pendant la guerre contre Madian : « Et les personnes [nefesh adam] étaient seize mille » (Nombres 31 :40), ce qui indique que les gentils sont également appelés adam. La Guemara répond : On leur donne ce titre en raison de la nécessité de distinguer les personnes capturées des animaux capturés comme butin de guerre.
La Guemara soulève une autre difficulté basée sur un verset concernant la ville de Ninive : « Où se trouvent plus de cent vingt mille hommes [adam] qui ne peuvent discerner entre leur main droite et leur main gauche, et aussi beaucoup de bétail » (Jonas 4:11). La Guemara répond : Là aussi, les gentils reçoivent ce titre en raison de la nécessité de les distinguer des animaux mentionnés dans le verset. 
La Guemara continue de remettre en question la décision de Rabbi Shimon basée sur un verset relatif à la guerre contre Madian : « Quiconque a tué quelqu'un et quiconque a touché quelqu'un de tué, purifiez-vous » (Nombres 31 : 19). Cela indique que les cadavres des gentils véhiculent des impuretés rituelles. La Guemara répond : Peut-être qu'un Juif a été tué, et le souci concernait l'impureté causée par son cadavre. Et les rabbins répondent que le verset l'atteste : « Pas un seul d'entre nous ne manque » (Nombres 31 :49). Aucun soldat juif n’est tombé au combat et le souci de l’impureté doit donc être dû aux cadavres des gentils. Et Rabbi Shimon ben Yoḥai répond : L'intention de ce verset est qu'aucun d'entre nous ne manque à l'appel à cause d'une transgression, c'est-à-dire qu'aucun d'entre eux n'a péché. 
Ravina a dit que l'explication ci-dessus est inutile : Certes, le verset excluait les gentils de rendre des objets impurs à travers une tente, comme il est écrit : « Quand un homme [adam] meurt dans une tente » (Nombres 19 :14) ; mais le verset les excluait-il de rendre les objets impurs en les touchant et en les portant ? Puisque les cadavres des gentils véhiculent ainsi l’impureté, ils auraient pu rendre impurs les Juifs impliqués dans la guerre contre Madian, même selon le rabbin Shimon ben Yoḥai. 
MISHNA : Si un prêtre a fiancé une veuve et a ensuite été nommé Grand Prêtre, il peut l'épouser. Et il y a eu un incident avec Yehoshua ben Gamla, qui avait fiancé Marta bat Baitos, une veuve, et le roi l'a ensuite nommé grand prêtre, et il l'a néanmoins épousée. Inversement, dans le cas d'une veuve attendant son yavam qui s'est produit devant un prêtre ordinaire, c'est-à-dire que le prêtre était son yavam, et qu'il a ensuite été nommé grand prêtre, alors même s'il avait déjà célébré les fiançailles du lévirat avec elle, il ne peut pas l'épouser, car elle est veuve. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné : D'où vient-il que si un prêtre fiancé à une veuve et est ensuite nommé Grand Prêtre, il peut l'épouser ? Le verset déclare : « Le prendra-t-il pour femme » (Lévitique 21 : 14), une phrase inclusive qui indique qu'il peut l'épouser dans cette situation malgré l'interdiction générale pour un Souverain Sacrificateur d'épouser une veuve. La Guemara demande : Si tel est le cas, une veuve qui attend son yavam devrait également être autorisée à rencontrer un Grand Prêtre. La Guemara répond : Le mot « épouse » indique que cela n'inclut pas une yevama, qui n'était pas initialement sa femme mais celle de son frère.
La mishna raconte un incident avec Yehoshua ben Gamla. La Guemara note que la Mishna déclare que le roi l'a nommé, oui, mais pas qu'il méritait d'être nommé. Rav Yosef a dit : Je vois ici une conspiration, car il ne s'agissait clairement pas d'une nomination appropriée par les prêtres et le Sanhédrin mais plutôt d'une nomination politique, comme l'a dit Rav Asi : Marta bat Baitos a apporté un récipient de la taille d'une demi-mer. [tarkav] plein de dinars au roi Yannai jusqu'à ce qu'il nomme Yehoshua ben Gamla grand prêtre. 
MISHNA : Un grand prêtre dont le frère est mort sans enfants accomplit la ḥalitza et il ne célèbre pas le lévirat, car il ne peut pas épouser une veuve. 
GEMARA : La Guemara commente : La mishna enseigne catégoriquement cette halakha, indiquant que ce n'est pas différent si elle est la veuve de son frère par fiançailles, et ce n'est pas différent si elle est sa veuve par mariage. La Guemara analyse cette halakha : Certes, elle lui est interdite si elle était veuve issue du mariage, car, s'il devait l'épouser, ce serait une violation à la fois de la mitsva positive selon laquelle le Grand Prêtre épouse une vierge et de l'interdiction pour qu'il épouse une veuve. Et une mitsva positive, c'est-à-dire le mariage par lévirat, ne remplace pas ensemble une interdiction et une mitsva positive. Cependant, si elle était veuve des fiançailles et est donc toujours vierge, la mitsva positive du mariage par lévirat devrait venir outrepasser l'interdiction faite au Grand Prêtre d'épouser une veuve. 
La Guemara répond : Selon la loi de la Torah, le mariage par lévirat est autorisé dans ce cas. Cependant, il existe un décret rabbinique interdisant leur premier rapport sexuel en raison de leur deuxième rapport sexuel. Après avoir eu des relations sexuelles une première fois, ils ont accompli la mitsva du mariage en lévirat, et tout acte sexuel ultérieur constituerait une violation de l'interdiction sans l'accomplissement d'une mitsva. 
MISHNA : Un prêtre ordinaire ne peut pas épouser une femme sexuellement sous-développée [aylonit], qui est incapable d'avoir des enfants, à moins qu'il n'ait déjà une femme et des enfants. Rabbi Yehuda dit : Même s'il a une femme et des enfants, il ne peut pas épouser une femme sexuellement sous-développée, car elle est la zona au sujet de laquelle il est dit dans la Torah qu'un prêtre ne peut pas l'épouser. Les rapports sexuels avec elle sont considérés comme un acte licencieux car elle est incapable d'avoir des enfants. Et les rabbins disent : Les seules femmes de la catégorie de zona, qui sont donc interdites à un prêtre, sont une convertie, une servante affranchie et toute femme ayant eu des relations sexuelles licencieuses avec un homme qu'il lui est interdit d'épouser.
GEMARA : L'Exilarque a dit à Rav Huna : Quelle est la raison de la halakha selon laquelle un prêtre ne peut pas épouser une femme sexuellement sous-développée ? C’est parce qu’il est obligé d’accomplir la mitsva d’être fécond et de se multiplier. Est-ce que seuls les prêtres ont reçu l’ordre de prospérer et de se multiplier, mais pas les Israélites ? Pourquoi la Mishna précise-t-elle qu'un prêtre ne peut pas épouser une femme sexuellement sous-développée ? Rav Huna lui dit : Cette halakha s'applique en fait même aux Israélites, et la tanna mentionne les prêtres parce qu'il veut l'enseigner d'une manière qui serait parallèle à la dernière clause de la mishna, qui déclare que Rabbi Yehuda dit : Même s'il a une femme 

Daf 61b 

et il a des enfants, il ne peut pas épouser une femme sexuellement sous-développée, car elle est la zona au sujet de laquelle il est dit dans la Torah qu'un prêtre ne peut pas l'épouser. Ce sont les prêtres à qui il a été ordonné de ne pas épouser une zona, mais ce n'est pas le cas des Israélites. C’est pour cette raison qu’il a enseigné la première clause de la mishna concernant un prêtre, même si cette halakha s’applique également aux Israélites. 
Rav Huna a dit : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Yehuda ? Comme il est écrit : « Et ils mangeront, et n’auront pas assez, ils se prostitueront et ne multiplieront pas » (Osée 4 : 10). Il expose le verset comme suit : Tout rapport sexuel qui n'a pas la possibilité d'augmenter la population parce que la femme est incapable d'avoir des enfants, n'est rien d'autre qu'un rapport sexuel licencieux. 
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Un prêtre ne peut pas épouser une mineure. Rav Hisda dit à Rabba : Va enquêter sur cette halakha, car le soir, Rav Huna te demandera la raison de la décision du rabbin Eliezer. Il alla enquêter et arriva à la conclusion suivante : Rabbi Eliezer soutient l'opinion de Rabbi Meir, et il soutient également l'opinion de Rabbi Yehuda. 
Rabba explique : Il est en accord avec l'opinion du rabbin Meir, qui dit qu'il faut se soucier de la minorité. Le rabbin Meir ne permet pas de supposer qu’un cas inconnu soit similaire à la majorité des cas. Par conséquent, il faut tenir compte de la possibilité qu'un mineur se révèle sexuellement sous-développé, même si cela ne sera pas le cas pour la plupart des individus. Et il est également conforme à l'opinion du rabbin Yehuda, qui a déclaré qu'une femme sexuellement sous-développée est une zona et donc interdite à un prêtre.
La Guemara conteste l'explication de Rabba : Et le rabbin Eliezer est-il conforme à l'opinion du rabbin Meir ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Un garçon mineur et une fille mineure ne peuvent pas célébrer le mariage ḥalitza ou lévirat ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Les rabbins dirent à Rabbi Meir : Vous avez bien parlé lorsque vous avez dit qu'ils ne pouvaient pas accomplir la ḥalitza, comme le terme « homme » est écrit dans le passage de ḥalitza (Deutéronome 25 : 7-10), qui limite la halakha à un homme adulte. , et nous comparons une femme à un homme et limitons donc la ḥalitza à une femme adulte. Cependant, quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas célébrer le lévirat ? 
Rabbi Meir leur dit : Un garçon mineur ne peut pas se marier par lévirat, de peur qu'il ne soit reconnu comme eunuque, c'est-à-dire incapable d'engendrer des enfants pour son défunt frère. De même, une fille mineure ne peut pas contracter le lévirat, de peur qu'elle ne se révèle sexuellement sous-développée lorsqu'elle grandit. Dans les deux cas, la mitsva du lévirat ne s’applique pas et il s’avère qu’ils ont rencontré un parent interdit. Et cela était enseigné dans une baraita différente : Une fille mineure contracte un mariage par lévirat mais ne pratique pas la ḥalitza ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Cela prouve que le rabbin Eliezer n’est pas d’accord avec le rabbin Meir et ne s’inquiète pas du fait qu’une fille puisse se révéler sexuellement sous-développée. 
La Guemara continue de contester l'explication donnée par Rabba sur la décision du rabbin Eliezer. Et le rabbin Eliezer est-il conforme à l’opinion du rabbin Yehuda ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : La zona interdite à un prêtre est, comme son nom l'indique, une femme mariée qui a commis l'adultère ; c'est la déclaration du rabbin Eliezer. Rabbi Akiva dit : Une zona est une femme, même célibataire, qui est accessible à tous, c'est-à-dire qui a des relations sexuelles avec quiconque est intéressé. Rabbi Matya ben Harash dit : Même si son mari allait lui faire boire les eaux amères après qu'elle ait ignoré son avertissement de ne pas s'isoler avec un certain homme, et qu'il ait eu des relations sexuelles avec elle en chemin, il l'a ainsi amenée à devenir une zona parce qu'elle lui était interdite à l'époque, malgré le fait qu'elle soit sa femme. 
Rabbi Yehuda dit : Une zona est une femme sexuellement sous-développée. Et les rabbins disent : Le terme zona s’applique uniquement à une femme convertie, à une servante affranchie et à celle qui s’est engagée dans des rapports sexuels licencieux. Rabbi Elazar dit : Même dans le cas d'un homme célibataire qui a eu des relations sexuelles avec une femme célibataire sans but de mariage, il l'a ainsi amenée à devenir une zona. Cette baraita prouve que le rabbin Eliezer n’est pas d’accord avec le rabbin Yehuda.
Rav Adda bar Ahava a plutôt déclaré que la décision du rabbin Eliezer selon laquelle un prêtre ne peut pas épouser une mineure doit être expliquée différemment : Nous avons ici affaire à un grand prêtre, et le problème est le suivant : quand peut-il l'acquérir comme épouse ? Seulement quand elle sera grande. Cependant, s'ils avaient commencé à vivre ensemble en tant que mari et femme alors qu'elle était mineure, alors lorsqu'elle aura grandi et que le mariage pourra légalement prendre effet, elle sera déjà non vierge et il sera ordonné à un Grand Prêtre d'épouser une vierge. . 
Rava a dit : Cette explication est sans raison. Si son père l'a fiancée à son mari, celui-ci l'a acquise à partir de ce moment-là, car les fiançailles qu'un père accomplit en faveur de sa fille lorsqu'elle est mineure sont effectives selon la loi de la Torah. Et si la mineure s'est fiancée, est-ce l'avis du rabbin Eliezer et non celui des rabbins ? Les rabbins seraient certainement d’accord sur le fait qu’un grand prêtre ne peut épouser une mineure dans ces circonstances. 
Rava dit plutôt : En fait, la décision du rabbin Eliezer inclut un prêtre ordinaire, et la raison pour laquelle il ne peut pas épouser une mineure est que nous craignons qu'elle ne soit séduite par un autre homme, en raison de son jeune âge et de sa naïveté, alors qu'elle est mariée avec lui. La Guemara demande : Si tel est le cas, la même préoccupation devrait également s’appliquer à un Israélite. La Guemara répond : La séduction d'une mineure est considérée comme un viol, et une victime de viol reste autorisée à son mari dans le cas où elle est mariée à un Israélite, mais pas si elle est mariée à un prêtre. 
Rav Pappa a dit : La décision du rabbin Eliezer s'applique spécifiquement à un grand prêtre, et c'est l'opinion de ce tanna, comme il est enseigné dans une baraita, que lorsque le verset déclare : « Il prendra pour épouse une vierge de son propre peuple [ isha] » (Lévitique 21 : 14), on aurait pu penser qu’un grand prêtre pouvait épouser une mineure ; le verset précise donc qu'il doit épouser une femme [isha], c'est-à-dire une adulte. S’il devait épouser une femme, on aurait pu penser qu’il s’agissait d’une femme adulte. Le verset précise donc qu’il doit épouser une vierge, ce qui exclut une femme adulte, qui n’est considérée que partiellement vierge car son hymen n’est pas totalement intact. Comment ça? Il doit épouser une femme qui a quitté la classe minoritaire mais qui n'a pas encore atteint la classe des femmes adultes, c'est-à-dire qu'il doit épouser une jeune fille. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : C'est l'opinion de ce tanna, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le Grand Prêtre doit épouser une vierge, et le terme vierge se réfère uniquement à une jeune fille. Et un verset déclare de la même manière : « Et la jeune fille était très belle à regarder, vierge, et personne ne l’avait connue » (Genèse 24 : 16). 
La baraïta citée ci-dessus mentionne que Rabbi Elazar dit : Dans le cas d'un homme célibataire qui a eu des relations sexuelles avec une femme célibataire sans but de mariage, il l'a amenée à devenir zona. Rav Amram a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Elazar.
MISHNA : Un homme ne peut pas négliger la mitsva d'être fécond et de se multiplier à moins qu'il n'ait déjà des enfants. Beit Shammai dit : On accomplit cette mitsva avec deux mâles, et Beit Hillel disent : Un mâle et une femelle, comme il est dit : « Mâle et femelle, Il les créa » (Genèse 5 : 2). 
GEMARA : La Guemara déduit du libellé de la mishna que s'il a déjà des enfants, il peut négliger la mitsva d'être fécond et se multiplier, mais il ne peut pas négliger la mitsva d'avoir une femme. Cela confirme ce que Rav Naḥman a dit au nom de Shmuel, qui a dit : Même si un homme a plusieurs enfants, il est interdit de rester sans femme, car il est dit : « Il n'est pas bon que l'homme soit seul » ( Genèse 2 :18). 
Et certains disent une version différente de la conclusion de la mishna : s'il a déjà des enfants, il peut négliger la mitsva d'être fécond et se multiplier et il peut également négliger la mitsva d'avoir une femme. Devons-nous dire qu’il s’agit d’une réfutation concluante de ce que Rav Naḥman a dit et de Shmuel ? La Guemara répond : Non, cela signifie que s'il n'a pas d'enfants, il doit épouser une femme capable d'avoir des enfants, alors que s'il a des enfants, il peut épouser une femme qui n'est pas capable d'avoir des enfants. Une différence pratique entre un homme qui a des enfants et celui qui n’en a pas est de savoir s’il est autorisé à vendre un rouleau de la Torah afin d’épouser une femme capable d’avoir des enfants. Ceci n'est autorisé que pour celui qui n'a pas encore d'enfants. 
§ La Mishna déclare que Beit Shammai dit que l'on accomplit la mitsva d'être fécond et de se multiplier lorsqu'on a deux mâles. La Guemara demande : Quelle est la raison de Beit Shammai ? La Guemara répond : Nous apprenons cela de Moïse comme il est écrit : « Les fils de Moïse, Guershom et Eliézer » (1 Chroniques 23 :15). Puisque Moïse n’avait pas d’autres enfants, deux fils devaient suffire pour accomplir la mitsva. Et la raison de Beit Hillel est que nous apprenons de la création du monde, comment l’humanité a été créée mâle et femelle. La Guemara demande : Et Beit Shammai, qu'ils apprennent également de la création du monde. La Guemara répond que Beit Shammai pourrait vous dire : Nous ne dérivons pas de cas où c'est possible 

Daf 62a

d'un qui n'est pas possible. L’humanité a été initialement créée avec un mâle et une femelle, car autrement la reproduction n’aurait pas été possible. Cependant, ce fait ne peut pas servir de source selon laquelle la mitsva de fructifier et de se multiplier ne s'accomplit qu'une fois que l'on a un fils et une fille. La Guemara demande : Et Beit Hillel, qu'ils apprennent aussi de Moïse. Beit Hillel pourrait vous dire : Moïse a agi selon sa propre perception lorsqu'il s'est séparé de sa femme, mais cela ne signifie pas qu'un homme est autorisé à négliger la mitsva d'être fécond et de se multiplier après avoir engendré deux mâles, comme cela est enseigné dans a baraita : Moïse a fait trois choses basées sur sa propre perception, et sa perception était en accord avec la perception de l'Omniprésent : Il s'est séparé de sa femme, il a brisé les tablettes et il a ajouté un jour aux jours de séparation avant la révélation au Sinaï . 
La Guemara précise : Lorsque Moïse s'est séparé de sa femme après la révélation au Sinaï, qu'a-t-il interprété qui l'a amené à le faire ? Il dit : Si dans le cas d'Israël, avec qui la Présence divine ne parlait que temporairement et pour qui Dieu avait fixé un moment précis pour la révélation, la Torah affirmait : « Ne vous approchez pas d'une femme » (Exode 19 : 15), moi, Moïse , qui sont tout le temps réservés à la parole divine et pour qui Dieu n'a pas fixé d'heure précise, à plus forte raison je dois me séparer de ma femme. Et sa perception s'accordait avec celle de l'Omniprésent, comme il est dit après la révélation au Sinaï : « Allez leur dire : Retournez à vos tentes ; et toi, reste ici avec moi » (Deutéronome 5 : 26-27). Cela indique que, alors que d’autres pouvaient retourner chez eux et mener une vie conjugale normale après la révélation au Sinaï, Moïse devait rester avec Dieu et ne pas retourner auprès de sa femme. 
Moïse a brisé les tablettes suite au péché du Veau d'Or. Qu’a-t-il interprété qui l’a amené à faire cela ? Moïse a dit : Si dans le cas de l’agneau pascal, qui n’est qu’une des 613 mitsvot, la Torah déclare : « Aucun étranger n’en mangera » (Exode 12 :43), excluant non seulement les gentils mais aussi les Juifs apostats, alors ici, dans le cas du Veau d'Or, où les tablettes représentent toute la Torah et où le peuple juif est apostat, puisqu'il adore le veau, il doit d'autant plus être exclu de les recevoir. 
Et sa perception s'accordait avec la perception de l'Omniprésent, comme il est écrit : « Les premières tablettes que tu as brisées [asher shibbarta] » (Exode 34 : 1), et Reish Lakish dit : Le mot aser est une allusion au fait que le Saint, Béni soit-Il, dit à Moïse : Que ta force soit vraie [yishar koḥakha] pour que tu aies brisé les tablettes.
Lorsque Moïse a ajouté un jour aux jours de séparation avant la révélation au Sinaï en fonction de sa propre perception, qu’a-t-il interprété qui l’a amené à le faire ? Il a estimé que puisqu'il est écrit : « Et sanctifie-les aujourd'hui et demain » (Exode 19 : 10), la juxtaposition des mots « aujourd'hui » et « demain » enseigne qu'aujourd'hui est comme demain : tout comme demain les hommes et les femmes le feront. séparé pour ce jour et la nuit qui le précède, de même aujourd'hui nécessite une séparation pour le jour et la nuit qui le précèdent. Puisque Dieu lui a parlé le matin et que la nuit de ce jour était déjà passée, Moïse dit : Concluez de ceci que la séparation doit être en vigueur pendant deux jours à partir de maintenant, c'est-à-dire sans compter le jour du commandement. Il a donc prolongé d’un jour la mitsva de séparation. Et sa perception était en accord avec la perception de l'Omniprésent, car la Présence Divine ne reposait sur le Mont Sinaï qu'au matin du Shabbat, comme Moïse l'avait déterminé. 
§ Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Natan dit que Beit Shammai dit : La mitsva de fructifier et de se multiplier s'accomplit avec deux mâles et deux femelles. Et Beit Hillel dit : Un mâle et une femelle. 
Rav Huna a dit : Quelle est la raison du rabbin Natan, conformément à l'opinion de Beit Shammai ? C'est comme il est écrit : « Et elle enfanta encore son frère [et aḥiv] Abel [et Hevel] » (Genèse 4 :2). L’utilisation du mot superflu « et » indique qu’elle a donné naissance à Abel et à sa sœur, en plus de Caïn et de sa sœur. Et il est dit : « Car Dieu m’a désigné une autre postérité à la place d’Abel ; car Caïn le tua » (Genèse 4 :25). Cela indique qu'il faut avoir au moins quatre enfants. Et les rabbins, comment comprennent-ils ce verset ? Selon eux, Ève remerciait Dieu de lui avoir accordé un autre enfant, mais on n'est pas obligé d'avoir quatre enfants. 
Il est enseigné dans une autre baraita que Rabbi Natan dit que Beit Shammai dit : La mitsva d'être fécond et de se multiplier s'accomplit avec un mâle et une femelle. Et Beit Hillel dit : Soit un mâle, soit une femelle. Rava a dit : Quelle est la raison du rabbin Natan conformément à l'opinion de Beit Hillel ? C'est comme il est dit : « Il n'a pas créé cela comme un gaspillage ; Il l’a formée pour qu’elle soit habitée » (Ésaïe 45 : 18), et on a rendu la terre encore plus habitée en ajoutant ne serait-ce qu’un seul enfant au monde.
§ Il a été déclaré que les Amora'im étaient en désaccord sur la question suivante : Si un homme avait des enfants alors qu'il était gentil et qu'il se convertissait par la suite, Rabbi Yoḥanan a dit : Il a déjà accompli la mitsva d'être fécond et de se multiplier, et Reish Lakish a dit : Il n’a pas accompli la mitsva d’être fécond et de se multiplier. Rabbi Yoḥanan a déclaré qu’il avait accompli la mitsva de prospérer et de se multiplier, car il avait déjà des enfants. Et Reish Lakish a déclaré qu'il n'a pas accompli la mitsva d'être fécond et de se multiplier, car le statut juridique d'un converti qui vient de se convertir est comme celui d'un enfant qui vient de naître, et il est considéré comme s'il n'avait pas d'enfants. 
La Guemara commente : Et ils suivent leur raisonnement habituel, comme il est dit : Si quelqu'un a eu des enfants alors qu'il était gentil et qu'il se convertit par la suite, Rabbi Yoḥanan a dit : Il n'a pas de premier-né en ce qui concerne l'héritage, c'est-à-dire le le premier fils qui lui est né après sa conversion n'hérite pas d'une double portion, car cet homme avait déjà « le premier de sa force » (Deutéronome 21 : 17), la description du premier-né dans la Torah dans ce contexte, avant sa conversion. Et Reish Lakish a déclaré : Il a effectivement un premier-né en ce qui concerne l'héritage, car le statut juridique d'un converti qui vient de se convertir est comme celui d'un enfant qui vient de naître. 
La Guemara ajoute : Et il est nécessaire d'exprimer leurs opinions dans les deux cas. Car s’il nous avait seulement été enseigné à propos de ce premier cas de la mitsva d’être fécond et de se multiplier, on aurait pu dire que c’est seulement dans ce cas que Rabbi Yoḥanan a exprimé son opinion, car dès le début, les païens sont aussi soumis à la mitsva d'être fécond et de se multiplier. Cependant, en ce qui concerne l'héritage, puisqu'ils ne sont pas soumis à la halakhot de l'héritage, on pourrait dire que Rabbi Yohanan concède à Reish Lakish. 
Et inversement, si leur différend n’avait été exposé que sur cette question d’héritage, j’aurais dit que c’est seulement dans ce cas que Reish Lakish a exprimé son opinion, car les halakhot d’héritage ne s’appliquent pas aux gentils. Mais en ce qui concerne ce cas, la mitsva d’être fécond et de se multiplier, on pourrait dire qu’il la concède à Rabbi Yoḥanan. Il est donc nécessaire que les deux litiges soient enregistrés. 
Le rabbin Yoḥanan soulève une objection à Reish Lakish sur la base du verset : « A cette époque, Berodach-baladan, fils de Baladan, roi de Babylone, envoya une lettre » (II Rois 20 : 12), qui indique que les gentils sont considérés comme les enfants de leurs parents. Par conséquent, lorsqu’ils se convertissent, ils devraient déjà avoir accompli la mitsva de porter du fruit et de se multiplier. Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Lorsqu'ils sont gentils, ils ont une lignée familiale, mais lorsqu'ils se convertissent, ils n'ont pas de lignée, car ils appartiennent désormais à la famille du peuple juif et leur lignée antérieure est ignorée.
Rav a dit : Tout le monde est d'accord à propos d'un esclave cananéen, qu'il n'a pas de lignée, car il est écrit qu'Abraham dit à ses esclaves : « Restez ici avec l'âne » (Genèse 22 :5). Ce verset est interprété comme signifiant qu’ils constituent une nation comparable à un âne, qui n’a pas de lignée. La Guemara soulève une objection basée sur un verset relatif à l'esclave cananéen de Jonathan : « Et Tsiba eut quinze fils et vingt serviteurs » (II Samuel 9 :10), ce qui indique que les fils d'un esclave sont en fait considérés comme ses fils. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : C'est comme l'expression : Un taureau, fils de taureau. Le mot fils dans ce contexte désigne simplement la progéniture et non la lignée. 
La Guemara demande : Si c'est le cas, ici aussi, en ce qui concerne les gentils, il n'y a aucune preuve dans le verset sur Berodach-baladan qu'ils ont une lignée familiale. La Guemara répond : Là, c'est différent, car la Bible l'identifiait par son nom et par celui de son père, soulignant ainsi le lien familial. Mais ici, il ne précise pas les noms des enfants de Ziba. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que la Bible identifie ailleurs les gentils par leur père et le père de leur père, comme il est écrit : « Et le roi Asa les envoya vers Ben-Hadad, fils de Tabrimmon, fils de Hézion, roi d'Aram, qui habitait à Damas, disant » (I Rois 15 : 18). Cela indique qu’il existe une lignée pour les gentils. 
§ Il a été déclaré que les Amora'im étaient en désaccord sur la question suivante : Si un homme avait des enfants et qu'ils mouraient, Rav Huna a dit : Il a accompli la mitsva d'être fécond et de se multiplier à travers ces enfants. Rabbi Yoḥanan a dit : Il n’a pas accompli la mitsva. 
La Guemara clarifie les raisons de leurs opinions : Rav Huna a déclaré qu'il avait accompli la mitsva grâce à une déclaration de Rav Asi, tout comme Rav Asi a dit que la raison de cette mitsva est que le Messie, fils de David, ne viendra pas avant que tous les Les âmes du corps seront achevées, c'est-à-dire jusqu'à ce que toutes les âmes destinées à habiter les corps physiques le feront, comme il est dit : « Car l'esprit qui s'enveloppe est de moi, et les âmes que j'ai faites » (Isaïe 57:16). Par conséquent, une fois qu’un enfant est né et que son âme est entrée dans un corps, la mitsva est accomplie, même si l’enfant meurt par la suite. Et Rabbi Yohanan a dit qu’il n’a pas accompli la mitsva, car nous exigeons « qu’il l’ait formée pour qu’elle soit habitée » (Ésaïe 45 : 18), et cela ne s’accomplit pas lorsque les enfants sont décédés et n’habitent plus la terre. 
La Guemara soulève une objection concernant l'opinion du Rav Huna basée sur la baraita suivante : 

Daf 62b

Les petits-enfants sont considérés comme des enfants. Cela indique que si ses enfants sont décédés, il n'a accompli la mitsva de prospérer et de se multiplier que s'ils ont eu leurs propres enfants, car ils sont considérés comme ses propres enfants. La Guemara répond : Quand cette baraïta est enseignée, c'est en ce qui concerne l'achèvement du nombre requis d'enfants, par exemple, s'il n'avait qu'un fils, mais que son fils avait une fille, il a accompli la mitsva d'être fécond et de se multiplier. 
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav Hu na d'une autre baraïta : les petits-enfants sont considérés comme des enfants. Si l'un des enfants d'un homme meurt ou s'avère être un eunuque, le père n'a pas accompli la mitsva de prospérer et de se multiplier. Cela contredit directement la déclaration du Rav Huna selon laquelle on accomplit la mitsva même si ses enfants meurent. La Guemara conclut : La réfutation de l'opinion du Rav Huna est en effet une réfutation concluante. 
§ Il était enseigné dans la baraita que les petits-enfants sont considérés comme des enfants. Abaye pensait dire que si ses enfants meurent, il accomplit la mitsva d'être fécond et de se multiplier par ses petits-enfants, à condition qu'un fils naisse de son fils et une fille de sa fille, et d'autant plus si un fils naisse de sa fille. , puisque ses petits-enfants remplacent ses enfants dans ces cas. Cependant, si une fille est née de son fils, non, elle ne peut pas remplacer son père. Rava lui dit : Nous exigeons simplement l'accomplissement du verset : « Il l'a formée pour qu'elle soit habitée », et il y a accomplissement dans ce cas, puisque la terre est habitée par ses descendants. 
La Guemara commente : Quoi qu'il en soit, tout le monde s'accorde à dire que si quelqu'un a deux petits-enfants d'un seul enfant, non, il n'a pas accompli la mitsva de prospérer et de se multiplier, même s'il a à la fois un petit-fils et une petite-fille. La Guemara demande : Et n'est-ce pas le cas ? Les rabbins n'ont-ils pas dit à Rav Sheshet : Épousez une femme et ayez des fils, car vous n'avez pas encore engendré de fils, et Rav Sheshet leur a dit : Les fils de ma fille sont mes fils ? Cela indique que l’on peut accomplir la mitsva à travers ses petits-enfants même s’il n’a pas de fils ni de fille. 
La Guemara répond : Là, Rav Sheshet les retardait simplement. La vraie raison pour laquelle il ne voulait pas se remarier était parce que Rav Sheshet était devenu impuissant à cause du discours de Rav Huna. Les discours de Rav Huna furent si longs que Rav Sheshet devint impuissant après avoir attendu si longtemps sans se soulager.
Rabba dit à Rava bar Mari : D'où vient cette question, selon les Sages, selon laquelle les petits-enfants sont considérés comme des enfants ? Si nous disons cela, cela vient du fait qu'il est écrit dans le discours de Laban à Jacob : « Les filles sont mes filles et les enfants sont mes enfants » (Genèse 31 :43), ce qui indique que les enfants de Jacob étaient également considérés comme les enfants de leur grand-père Laban, si tel est le cas, la suite de la déclaration de Laban : « Et les troupeaux sont mes troupeaux » (Genèse 31 :43) indique-t-elle que les troupeaux de Jacob étaient également considérés comme appartenant à Laban ? Laban disait plutôt que c’est toi, Jacob, qui les as acquis de moi. Ici aussi, à propos des enfants, Laban disait : C'est de moi que vous les avez acquis, c'est-à-dire que c'est uniquement grâce à moi que vous avez des enfants. 
La preuve vient plutôt d’ici : « Ensuite Hezron entra chez la fille de Makir, père de Galaad… et elle lui enfanta Segub » (I Chroniques 2 :21), et il est écrit : « De Makir descendit gouverneurs » (Juges 5 :14), et il est écrit : « Juda est mon gouverneur » (Psaume 60 :9). C'est pourquoi les gouverneurs, qui étaient de la tribu de Juda, étaient aussi appelés fils de Makir, qui était de la tribu de Manassé. Cela doit être dû au fait qu'ils étaient les enfants de la fille de Machir et de Hezron, ce qui indique que les petits-enfants sont considérés comme des enfants. 
§ La Guemara commente : La mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yehoshua dit : Si un homme a épousé une femme dans sa jeunesse et qu'elle est décédée, il doit épouser une autre femme dans sa vieillesse. S'il a eu des enfants dans sa jeunesse, il devrait en avoir davantage dans sa vieillesse, comme il est dit : « Le matin, sème ta semence, et le soir, ne refuse pas ta main ; car vous ne savez pas lequel réussira, si ceci ou cela, ou si les deux seront également bons » (Ecclésiaste 11 :6). Ce verset indique qu'un homme doit continuer à avoir des enfants même après avoir accompli la mitsva d'être fécond et de se multiplier. 
Rabbi Akiva dit que le verset doit être compris comme suit : Si quelqu'un a étudié la Torah dans sa jeunesse, il devrait étudier davantage la Torah dans sa vieillesse ; s'il avait des étudiants dans sa jeunesse, il devrait en avoir d'autres dans sa vieillesse, comme il est dit : « Le matin, sème ta semence, etc. » Ils ont dit à titre d'exemple que Rabbi Akiva avait douze mille couples d'étudiants dans une zone qui s'étendait de Guvat à Antipatris en Judée, et qu'ils sont tous morts en même temps, parce qu'ils ne se traitaient pas avec respect.
Et le monde était désert de Torah jusqu'à ce que Rabbi Akiva vienne voir nos rabbins du Sud et leur enseigne sa Torah. Ce deuxième groupe de disciples était composé du rabbin Meir, du rabbin Yehuda, du rabbin Yosei, du rabbin Shimon et du rabbin Elazar ben Shamua. Et ce sont eux-mêmes qui soutenaient l’étude de la Torah à cette époque. Bien que les premiers étudiants de Rabbi Akiva n’aient pas survécu, ses disciples ultérieurs ont pu transmettre la Torah aux générations futures. 
Concernant les douze mille couples d'élèves de Rabbi Akiva, la Guemara ajoute : Il est enseigné qu'ils sont tous morts entre Pâque et Chavouot. Rav Ḥama bar Abba a dit, et certains disent que c'était Rabbi Ḥiyya bar Avin : Ils sont tous morts d'une mauvaise mort. La Guemara demande : Qu'est-ce qu'on appelle une mauvaise mort ? Rav Naḥman a dit : Diphtérie. 
Rav Mattana a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehoshua, qui a dit qu'il faut s'efforcer d'avoir plus d'enfants même si l'on a déjà accompli la mitsva d'être fécond et de se multiplier. 
§ Concernant la discussion concernant la mitsva d'avoir des enfants, la Guemara cite des déclarations sur le mariage en général. Rabbi Tanḥum a dit que Rabbi Ḥanilai a dit : Tout homme qui n’a pas de femme se retrouve sans joie, sans bénédiction, sans bonté. Il continue en citant des versets pour étayer chaque partie de sa déclaration. Il est sans joie, comme il est écrit : « Et vous vous réjouirez, vous et votre maison » (Deutéronome 14 :26), ce qui indique qu'un homme n'est dans un état de joie que lorsqu'il est avec sa maison, c'est-à-dire sa femme. . Il est sans bénédiction, comme il est écrit : « Pour que la bénédiction repose dans ta maison » (Ézéchiel 44 :30), ce qui indique que la bénédiction vient par la maison, c'est-à-dire par la femme. Il est sans bonté, comme il est écrit : « Il n'est pas bon que l'homme soit seul » (Genèse 2, 18), c'est-à-dire sans femme. 
En Occident, en Eretz Israël, on dit : Celui qui vit sans femme se retrouve sans Torah et sans mur de protection. Il est sans Torah, comme il est écrit : « Est-ce que je n’ai aucune aide en moi et que la saine sagesse m’est chassée ? (Job 6 : 13), indiquant que celui qui n'a pas de femme manque de sagesse saine, c'est-à-dire de Torah. Il est sans mur, comme il est écrit : « Une femme contournera un homme » (Jérémie 31 :22), semblable à un mur protecteur. 
Rava bar Ulla a dit : Celui qui n'a pas de femme est laissé sans paix, comme il est écrit : « Et tu sauras que ta tente est en paix ; et tu visiteras ta demeure et tu ne manqueras de rien » (Job 5 :24). Cela indique qu'un homme n'a la paix que lorsqu'il a une tente, c'est-à-dire une femme.
Sur le même verset, Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Celui qui sait que sa femme craint le Ciel et qu'elle le désire, et qu'il ne lui rend pas visite, c'est-à-dire n'a pas de relations sexuelles avec elle, est appelé pécheur, comme il est dit : Et tu devras sachez que votre tente est en paix ; et tu visiteras ta demeure. Et Rabbi Yehoshua ben Levi dit : Un homme est obligé de rendre visite à sa femme dans le but d'avoir des relations sexuelles lorsqu'il est sur le point de partir en voyage, comme il est dit : « Et tu sauras que ta tente est en paix, etc. » 
La Guemara demande : Cette dernière déclaration dérive-t-elle d'ici ? Il en dérive : « Et ton désir sera vers ton mari » (Genèse 3 : 16), qui enseigne qu’une femme désire son mari lorsqu’il est sur le point de partir en voyage. Rav Yosef a dit : La dérivation supplémentaire citée par Rabbi Yehoshua ben Levi n'est nécessaire qu'à proximité du moment où elle a défini son schéma, c'est-à-dire lorsqu'elle s'attend à commencer à avoir des saignements menstruels. Bien que les Sages interdisaient généralement les rapports sexuels à cette époque en raison de la crainte que le couple puisse avoir des rapports sexuels après qu'elle commence à saigner, s'il est sur le point de partir en voyage, il doit avoir des rapports sexuels avec elle. 
La Guemara demande : Et combien de temps avant le début prévu des saignements menstruels est-il considéré comme proche du moment de son cycle défini ? Rava a dit : Un intervalle de temps, c'est-à-dire un demi-cycle quotidien, soit un jour, soit une nuit. La Guemara commente : Et cette déclaration selon laquelle un homme doit avoir des relations sexuelles avec sa femme avant de partir en voyage ne s'applique que s'il voyage pour une affaire facultative, mais s'il voyage pour s'occuper d'une affaire relative à une mitsva, il n'est pas obligé d'avoir des relations sexuelles avec sa femme pour ne pas se préoccuper et négliger la mitsva. 
§ Les Sages ont enseigné : Celui qui aime sa femme comme lui-même, et qui l'honore plus que lui-même, et qui instruit ses fils et ses filles dans un chemin droit, et qui les marie peu avant le moment où ils atteignent la maturité, à propos de lui le verset déclare : Et vous saurez que votre tente est en paix. Grâce à ses actions, il y aura la paix dans sa maison, car elle sera exempte de querelles et de péchés. Celui qui aime ses voisins, et qui rapproche ses proches, et qui épouse la fille de sa sœur, une femme qu'il connaît et qu'il aime en tant que parent de la famille et pas seulement en tant qu'épouse, Daf 63a et qui prête un sela 

à 

un pauvre au moment où il en avait besoin, le verset déclare à son sujet : « Alors tu appelleras, et le Seigneur répondra ; vous crierez, et il dira : Me voici » (Ésaïe 58 : 9).
§ La Guemara fournit un moyen mnémonique pour une série de déclarations citées au nom du rabbin Elazar : Femme ; et la terre ; assistant; ce; deux; les bénédictions ; les marchands ; humble. La Guemara présente ces déclarations : Rabbi Elazar a dit : Tout homme qui n'a pas de femme n'est pas un homme, comme il est dit : « Homme et femme, il les créa… et leur donna le nom d'Adam » (Genèse 5 : 2). Et Rabbi Elazar dit : Tout homme qui n'a pas sa propre terre n'est pas un homme, comme il est dit : « Les cieux sont les cieux du Seigneur ; mais il a donné la terre aux enfants des hommes » (Psaume 115 : 16). 
Et Rabbi Elazar dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Je lui ferai son aide [kenegdo] » (Genèse 2 : 18) ? Si l’on en est digne, sa femme l’aide ; s'il n'en est pas digne, elle est contre lui. Et certains disent une version légèrement différente : Rabbi Elazar a soulevé une contradiction : C'est écrit dans la Torah avec une orthographe qui permet de le lire : Le frapper [kenagdo], et on le lit comme s'il disait : Pour lui [kenegdo] . S'il en est digne, elle est pour lui sa compagne ; s'il n'en est pas digne, elle le frappe. 
La Guemara raconte que Rabbi Yosei rencontra Elie le prophète et lui dit : Il est écrit : Je ferai de lui un compagnon. De quelle manière une femme aide-t-elle un homme ? Élie lui dit : Quand un homme ramène du blé du champ, est-ce qu'il mâche du blé cru ? Lorsqu'il rapporte du lin à la maison, porte-t-il du lin non transformé ? Sa femme transforme les produits bruts en pain et en vêtements. Ne trouve-t-on pas que sa femme est celle qui éclaire ses yeux et qui le tient debout ? 
Et Rabbi Elazar dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Ceci est maintenant os de mes os et chair de ma chair » (Genèse 2 :23) ? Cela enseigne qu'Adam avait des relations sexuelles avec chaque animal et bête dans sa recherche de sa compagne, et que son esprit n'était pas à l'aise, conformément au verset : « Et pour Adam, il ne fut pas trouvé de compagne pour lui » (Genèse 2 : 20), jusqu'à ce qu'il ait des relations sexuelles avec Eve. 
Et Rabbi Elazar dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et en toi seront bénies [nivrekhu] toutes les familles de la terre » (Genèse 12 :3) ? Le Saint, Béni soit-Il, dit à Abraham : J'ai deux bonnes pousses à te greffer [lehavrikh] : Ruth la Moabite, l'ancêtre de la maison de David, et Naama l'Ammonite, dont le mariage avec Salomon a conduit à la suite. dynastie des rois de Judée. « Toutes les familles de la terre » signifie : Même les familles qui vivent sur la terre, c'est-à-dire qui possèdent leur propre terre, ne sont bénies que grâce au peuple juif. De même, lorsque le verset déclare : « Toutes les nations de la terre seront bénies en lui » (Genèse 18 : 18), cela indique que même les navires qui viennent de Galia en Hispanie ne sont bénis que grâce au peuple juif.
Et Rabbi Elazar dit : Tous les artisans sont destinés à se tenir debout et à travailler la terre, comme il est dit : « Et tous ceux qui manient l'aviron, les marins et tous les pilotes de la mer descendront de leurs navires, ils tenez-vous debout sur le pays » (Ézéchiel 27 :29). Et Rabbi Elazar a dit : Il n'y a pas de métier plus humble que celui de travailler la terre, comme il est dit : « Et ils descendront », ce qui implique que celui qui travaille la terre est de stature inférieure même à celle d'un marin. La Guemara raconte de la même manière : Rabbi Elazar vit une terre labourée sur toute sa largeur. Il lui dit : Même s'ils te labourent encore une fois dans le sens de la longueur, pour une amélioration ultérieure, il vaut mieux faire des affaires que cultiver avec toi, car les profits potentiels de la vente des marchandises sont bien plus grands que ceux de l'exploitation de la terre. 
La Guemara raconte un incident similaire : Rav entra entre les gerbes dans un champ et les vit s'agiter au vent. Il leur dit : Si vous voulez faire signe, faites signe, mais mieux vaut faire des affaires que cultiver avec vous. Rava a dit de la même manière : Celui qui a cent dinars investis dans une entreprise est capable de manger de la viande et du vin tous les jours, tandis que celui qui possède cent dinars de terre ne mange que du sel et des légumes. De plus, le travail de la terre l'oblige à se coucher par terre la nuit pour la garder, ce qui lui attire des querelles avec d'autres personnes. 
Rav Pappa a dit : Semez vos propres produits et ne les achetez pas. Même s’ils sont égaux en valeur, ceux que vous semez seront bénis. A l’inverse, achetez vos vêtements plutôt que de les tisser [teizul] vous-même. La Guemara commente : Cela ne s'applique qu'aux nattes [bistarkei], mais en ce qui concerne le manteau que l'on porte, peut-être qu'il ne le trouvera pas exactement à son goût, et il devrait donc confectionner son propre manteau, qui correspond à ses mesures. 
Rav Pappa a en outre conseillé : S'il y a un trou dans votre maison, fermez-le et ne l'agrandissez pas puis plâtrez-le, ou au moins plâtrez-le et ne le renversez pas et ne le reconstruisez pas. Car quiconque s’engage dans la construction devient pauvre. Dépêchez-vous d'acheter un terrain pour ne pas perdre cette opportunité. Soyez patient et épousez une femme qui vous convient. Descendez d'un niveau pour épouser une femme de statut social inférieur et montez d'un niveau pour choisir un ami [shushevina]. 
Rabbi Elazar bar Avina a dit : Le malheur n'arrive au monde qu'à cause des péchés du peuple juif, comme il est dit : « J'ai retranché des nations, leurs coins sont désolés ; J’ai dévasté leurs rues » (Sophonie 3 :6), et il est écrit : « J’ai dit : Certainement vous me craindrez, vous recevrez une correction » (Sophonie 3 :7). Cela indique que d’autres nations ont été punies afin que le peuple juif s’améliore.
La Guemara cite davantage de déclarations concernant les épouses. Alors que Rav prenait congé de son oncle et professeur, Rabbi Hiyya, à son retour d'Eretz Israël en Babylonie, Rabbi Hiyya lui dit : Que le Miséricordieux te sauve de quelque chose qui est pire que la mort. Rav était perplexe : existe-t-il quelque chose de pire que la mort ? Il alla examiner les sources et trouva le verset suivant : « Et je trouve plus amère que la mort la femme, etc. » (Ecclésiaste 7:26). Rabbi Hiyya faisait allusion à ce verset, et en effet, la femme de Rav l'irritait constamment. Quand il lui disait : Prépare-moi des lentilles, elle lui préparait des petits pois ; s'il lui demandait des petits pois, elle lui préparait des lentilles. 
Quand Hiyya, son fils, grandissait, il annulait les demandes que Rav lui demandait de lui transmettre, afin que Rav obtienne ce qu'il voulait. Rav dit à son fils Hiyya : Ta mère s'est améliorée maintenant que tu transmets mes demandes. Il dit à Rav : C'est moi qui lui retourne ta demande. Rav lui dit : Ceci est un exemple de l'adage bien connu que l'on dit : Celui qui vient de toi t'enseignera la sagesse ; J'aurais dû penser à cette idée moi-même. Cependant, vous ne devriez pas le faire, c'est-à-dire revenir sur ma demande, comme il est dit : « Ils ont appris à leur langue à mentir, ils se lassent de commettre l'iniquité, etc. » (Jérémie 9:4). Si vous m'attribuez une telle demande, vous aurez proféré un mensonge. 
La Guemara raconte une histoire similaire. La femme du rabbin Hiyya l'irritait constamment. Néanmoins, lorsqu'il trouvait quelque chose qu'elle apprécierait, il l'enveloppait dans son châle et le lui apportait. Rav lui dit : Ne t'énerve-t-elle pas constamment ? Pourquoi tu lui apportes des affaires ? Rabbi Hiyya lui dit : Il nous suffit que nos femmes élèvent nos enfants et nous sauvent 

Daf 63b 

du péché. Nous devons donc leur témoigner notre gratitude. La Guemara cite un incident connexe : Rav Yehuda enseignait la Torah à Rav Yitzḥak, son fils, et ils rencontrèrent le verset : « Et je trouve la femme plus amère que la mort » (Ecclésiaste 7 : 26). Son fils lui dit : Par exemple, qui ? Son père répondit : Par exemple, ta mère. 
La Guemara demande : Rav Yehuda n'a-t-il pas enseigné à Rav Yitzḥak, son fils, la baraita suivante : Un homme ne trouve la paix de l'esprit qu'avec sa première femme, comme il est dit : « Que ta fontaine soit bénie et reçoive la joie de la femme. de ta jeunesse » (Proverbes 5 :18), et son fils lui dit : Par exemple, qui, et son père répondit dans ce cas également : Par exemple, ta mère. Cela indique que Rav Yehuda a trouvé la tranquillité d'esprit auprès de sa femme. La Guemara répond : Elle était agressive et énergique, mais elle était facilement apaisée.
La Guemara demande : Dans quelles circonstances une femme est-elle considérée comme une mauvaise épouse ? Abaye a dit : Elle lui arrange une table et lui arrange sa bouche en même temps. En d’autres termes, même si elle lui prépare à manger, elle l’insulte verbalement pendant qu’il mange. Rava a déclaré : Elle lui arrange une table puis lui tourne le dos, montrant son manque d'intérêt pour sa compagnie. 
Rabbi Ḥama bar Ḥanina a dit : Une fois qu'un homme épouse une femme, ses iniquités s'effondrent [mitpakekin], comme il est dit : « Celui qui trouve une femme trouve du bien et obtient [veyafek] la faveur du Seigneur » (Proverbes 18 : 22). En Occident, c'est-à-dire en Eretz Israël, lorsqu'un homme épousait une femme, on lui disait ceci : Matza ou motze ? En d’autres termes, ils demanderaient au marié si le passage approprié pour sa femme est ce verset qui commence par le mot matza, comme il est écrit : Celui qui trouve [matza], une femme trouve du bien, ou si le verset le plus approprié est le l'un commençant par le mot motze, comme il est écrit : « Et je trouve [motze] plus amère que la mort, la femme » (Ecclésiaste 7 :26). 
Rava a dit : C'est une mitsva de divorcer d'une mauvaise épouse, comme il est écrit : « Chassez le moqueur et la querelle disparaîtra ; les querelles et la honte cesseront » (Proverbes 22 : 10). Et Rava a déclaré : Une mauvaise épouse dont le contrat de mariage est trop important pour que son mari puisse payer en cas de divorce, sa femme rivale est à ses côtés. En d’autres termes, la seule façon pour lui d’améliorer les choses est de prendre une autre épouse. Comme le dit l’adage bien connu : c’est avec son pair et non avec une épine qu’on peut troubler une femme. Et Rava a dit : Une mauvaise épouse est aussi gênante qu'un jour de forte pluie, comme il est dit : « Une chute continuelle un jour de très pluie et une femme querelleuse sont semblables » (Proverbes 27 :15). 
Et Rava dit : Venez voir à quel point une bonne épouse est bonne et à quel point une mauvaise épouse est mauvaise. À quel point est-ce qu’une bonne épouse est bonne ? Comme il est écrit : Celui qui trouve une femme trouve du bien. Si le verset parle d’elle, d’une épouse, cela démontre à quel point une bonne épouse est bonne, comme la Bible la loue. Si le verset parle métaphoriquement de la Torah, il indique néanmoins à quel point une bonne épouse est bonne, puisque la Torah lui est comparée. À l’inverse, à quel point une mauvaise épouse est-elle mauvaise ? Comme il est écrit : « Et je trouve la femme plus amère que la mort. » Si le verset parle d’elle, cela démontre à quel point une mauvaise épouse est mauvaise, car la Bible la condamne. Si le verset parle métaphoriquement de la Géhenne, il démontre néanmoins à quel point une mauvaise épouse est mauvaise, dans la mesure où la Géhenne lui est comparée.
La Guemara cite d'autres déclarations sur la même question. Le verset déclare : « Voici, je ferai venir sur eux un mal auquel ils ne pourront échapper » (Jérémie 11 : 11). Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : C'est une mauvaise épouse dont le contrat de mariage est long. De même, en ce qui concerne le verset : « Le Seigneur m'a livré entre les mains de ceux contre qui je ne peux pas résister » (Lamentations 1 : 14), Rav Hisda a dit que Mar Ukva bar Ḥiyya a dit : C'est une mauvaise épouse dont le contrat de mariage est large. En Occident, en Eretz Israël, on dit que ce verset fait référence à celui dont la nourriture dépend de son argent. Il est obligé d’acheter sa nourriture en espèces, car il ne possède pas de terre en propre. 
Concernant le verset : « Vos fils et vos filles seront donnés à un autre peuple » (Deutéronome 28 :32), Rav Ḥanan bar Rava a dit que Rav a dit : Ceci est une référence à la femme du père des enfants, leur belle-mère. Concernant le verset : « Je les provoquerai avec une nation vile » (Deutéronome 32 :21), Rav Ḥanan bar Rava a dit que Rav a dit : C'est une mauvaise épouse dont le contrat de mariage est long. Le rabbin Eliezer dit que ce sont des apostats, et de même le verset déclare : « L'homme vil a dit dans son cœur : Il n'y a pas de Dieu, ils ont agi de manière corrompue » (Psaume 14 : 1), ce qui prouve qu'un apostat est appelé vil. . 
Il a été enseigné dans une baraita à propos du verset : « Je les provoquerai avec une nation vile », que ce sont les habitants de Barbarya et les habitants de Martenai, qui marchent nus sur la place du marché, car aucun n'est plus méprisé et abominable. devant l'Omniprésent que celui qui marche nu sur la place du marché. Rabbi Yoḥanan dit : Ce sont les Ḥabbarim, une secte de prêtres persans. La Guemara raconte : Lorsqu'ils dirent à Rabbi Yoḥanan : Les Ḥabbarim sont venus en Babylonie, il frissonna et tomba de sa chaise, par souci pour les Juifs qui y vivaient. Ils lui dirent : Il existe un moyen de faire face à leur persécution, en acceptant des pots-de-vin. En entendant que tout n’était pas perdu, il se redressa et se rassit à sa place. 
À propos des Ḥabbarim, la Guemara cite la déclaration suivante des Sages : Les Ḥabbarim ont pu émettre des décrets contre le peuple juif sur trois sujets, en raison de trois transgressions de la part du peuple juif. Ils ont décrété contre la viande, c'est-à-dire qu'ils ont interdit l'abattage rituel, en raison de l'échec du peuple juif à donner aux prêtres les dons de la patte antérieure, de la mâchoire et de la gueule. Ils ont décrété contre les Juifs se baignant dans les bains publics, en raison de leur négligence de l'immersion rituelle.
Troisièmement, ils ont exhumé les morts de leurs tombes parce que les Juifs se réjouissaient des fêtes des Gentils, comme il est dit : « Alors la main de l'Éternel sera contre vous et contre vos pères » (I Samuel 12 : 15). Rabba bar Shmuel a dit : Ce verset fait référence à l'exhumation des morts, ce qui bouleverse à la fois les vivants et les morts, comme le dit le Maître : À cause de l'iniquité des vivants, les morts sont exhumés. 
Rava dit à Rabba bar Mari : Il est écrit : « Ils ne seront ni rassemblés ni enterrés ; ils seront comme du fumier sur la face de la terre » (Jérémie 8 :2), et il est écrit : « Et la mort sera préférée à la vie » (Jérémie 8 :3). Si la mort est si indécente que leurs corps ne seront même pas enterrés, pourquoi les gens choisiraient-ils la mort plutôt que la vie ? Rabba bar Mari lui dit : Ce dernier verset ne fait pas référence à l'état de choses décrit précédemment, mais signifie plutôt : La mort est préférable pour les méchants, car il vaut mieux qu'ils ne vivent pas dans ce monde et ne pèchent pas et par conséquent descendent dans ce monde. Géhenne. 
La Guemara cite davantage de déclarations concernant les femmes. Il est écrit dans le livre de Ben Sira : Une bonne épouse est un bon cadeau pour son mari. Et il est écrit : Un bon sera placé dans le sein d'un homme qui craint Dieu ; une mauvaise épouse est un fléau pour son mari. Quel est son remède ? Il devrait divorcer et il serait guéri de sa peste. Une belle épouse, heureux est son mari ; le nombre de ses jours est doublé. Son plaisir pour sa beauté lui donne l'impression d'avoir vécu deux fois plus longtemps. 
Détournez vos yeux d’une femme gracieuse qui est mariée à un autre homme, de peur de vous laisser prendre à son piège. Ne vous tournez pas vers son mari pour mélanger du vin et des boissons fortes avec lui, ce qui peut conduire à la tentation. Car à cause de l'apparence d'une belle femme, beaucoup ont été détruits, et celle qui a été tuée constitue une armée puissante. En outre, nombreux sont les colporteurs blessés. Il s'agit des hommes qui voyagent d'un endroit à l'autre pour vendre des bijoux pour femmes. Leurs relations fréquentes avec les femmes amènent leurs maris à nuire aux colporteurs. Ceux qui s’habituent aux choses licencieuses sont comme une étincelle qui allume un charbon. Comme une cage est pleine d'oiseaux, leurs maisons sont pleines de tromperies. 
La Guemara cite des déclarations supplémentaires du livre de Ben Sira : Ne souffrez pas des ennuis de demain, c'est-à-dire ne vous inquiétez pas des problèmes qui pourraient survenir dans le futur, car vous ne savez pas ce que la journée vous réserve. Peut-être que demain viendra, l'individu qui était si inquiet ne sera plus parmi les vivants et, par conséquent, il sera bouleversé par un monde qui n'est pas le sien. Empêchez la foule de pénétrer à l'intérieur de votre maison, ne laissez pas beaucoup de gens entrer et n'amenez même pas tous vos amis dans votre maison. Assurez-vous cependant qu'une foule recherche votre bien-être et que vous ayez de nombreux alliés. Révélez un secret à seulement une personne sur mille, car la plupart des gens sont incapables de garder un secret.
Rabbi Asi a dit : Le Messie, fils de David, ne viendra pas tant que toutes les âmes du corps n'auront pas été achevées, c'est-à-dire tant que toutes les âmes destinées à habiter des corps physiques ne le feront pas. Comme il est dit : « Car l’esprit qui s’enveloppe vient de moi, ainsi que les âmes que j’ai faites » (Ésaïe 57 : 16). Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Quiconque ne s'engage pas dans la mitsva de féconder et de se multiplier est considéré comme s'il verse du sang, comme il est dit : « Celui qui verse le sang de l'homme, par l'homme son sang sera versé. soyez répandus » (Genèse 9 :6), et il est écrit immédiatement après : « Et vous, soyez féconds et multipliez-vous » (Genèse 9 :7). 
Rabbi Ya'akov dit : C'est comme s'il diminuait l'image divine, comme il est dit : « Car à l'image de Dieu il a fait l'homme » (Genèse 9 :6), et il est écrit immédiatement après : « Et toi, soyez féconds et multipliez-vous » (Genèse 9 : 7). Ben Azzai dit : C'est comme s'il versait le sang et diminuait également l'image divine, comme il est dit : « Et vous, soyez féconds et multipliez-vous », après le verset qui fait allusion à la fois à l'effusion du sang et à l'image divine. 
Ils dirent à ben Azzai : Il y a un type d'érudit qui expose bien et exécute bien ses propres enseignements, et un autre qui s'accomplit bien et n'expose pas bien. Mais vous, qui ne vous êtes jamais mariés, expliquez bien l'importance de la procréation, et pourtant vous ne mettez pas bien en pratique vos propres enseignements. Ben Azzaï leur dit : Que dois-je faire, puisque mon âme aspire à la Torah et que je ne souhaite m'occuper de rien d'autre. Il est possible que le monde soit entretenu par d’autres, engagés dans la mitsva de prospérer et de se multiplier. 
Il est également enseigné dans une autre baraïta que Rabbi Eliezer dit : Quiconque ne s'engage pas dans la mitsva de féconder et de se multiplier est considéré comme s'il versait le sang, comme il est dit : « Celui qui verse le sang de l'homme », et il est a déclaré à côté : « Et vous, soyez féconds et multipliez-vous. » Rabbi Elazar ben Azarya dit : C'est comme s'il diminuait l'image divine. Ben Azzai dit : C'est comme s'il versait du sang et diminuait l'image divine. Ils dirent à ben Azzai : Il existe une sorte d'érudit qui explique bien, etc. 
Les Sages ont enseigné à propos de la mitsva d'être féconde et de se multiplier : « Et quand elle se reposait, il disait : Retourne, Seigneur, aux dix mille. des milliers d’Israël » (Nombres 10 :36). 

Daf 64a 

Cela enseigne que la Présence Divine ne repose pas sur moins de deux mille deux dix mille du peuple juif, car les termes milliers et dix mille sont tous deux au pluriel. Par conséquent, s’il y avait deux mille deux dix mille membres du peuple juif, moins un, et que cet homme ne s’est pas engagé dans la mitsva de féconder et de se multiplier, n’a-t-il pas fait éloigner la Présence divine du Peuple juif?
Abba Hanan a dit au nom de Rabbi Eliezer : Un homme qui ne se livre pas à la procréation est passible de mort, comme il est dit à propos des fils d'Aaron : « Et Nadav et Avihu moururent… et ils n'eurent pas d'enfants » (Nombres 3:4). Cela indique que s'ils avaient eu des enfants, ils ne seraient pas morts. D'autres disent : Il fait éloigner la Présence divine du peuple juif, comme il est dit : « Pour être un Dieu pour vous et pour votre postérité après vous » (Genèse 17 : 7). Lorsque votre postérité est après vous, c'est-à-dire lorsque vous avez des enfants, la Présence Divine repose sur le peuple juif, mais si votre postérité n'est pas après vous, sur qui la Présence Divine peut-elle reposer ? Sur du bois et des pierres ? 
MISHNA : Si un homme a épousé une femme et est resté avec elle pendant dix ans et qu'elle n'a pas accouché, il ne lui est plus permis de négliger la mitsva d'être fécond et de se multiplier. Par conséquent, il doit soit divorcer et épouser quelqu'un d'autre, soit prendre une autre femme alors qu'il est encore marié avec elle. S'il a divorcé, elle est autorisée à épouser un autre homme, car ce n'est pas nécessairement pour elle qu'elle et son premier mari n'ont pas eu d'enfants, et le deuxième mari est autorisé à rester avec elle pendant dix ans. Et si elle fait une fausse couche, il compte les dix ans à compter de la fausse couche. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Si un homme épouse une femme et reste avec elle pendant dix ans et qu'elle ne lui donne pas naissance, il doit divorcer et payer son contrat de mariage, car peut-être il n'a pas mérité d'être construit, c'est-à-dire d'avoir les enfants, d'elle. Il n’est pas certain que leur échec à avoir des enfants soit dû à elle, car il est possible qu’ils ne soient pas aptes à avoir des enfants. 
Bien qu'il n'y ait aucune preuve explicite à ce sujet qu'il faut prendre une autre femme s'il n'a pas eu d'enfants après dix ans de mariage, il y a une allusion à ce sujet, comme le dit le verset : « Et Saraï, la femme d'Abram, prit Agar… après qu'Abram eut habité dix ans dans le pays de Canaan, et qu'il la donna à Abram, son mari, pour femme » (Genèse 16 : 3). Par ailleurs, ce verset vient également vous apprendre que les années passées à demeurer en dehors d’Eretz Israël ne comptent pas dans son décompte. Par conséquent, s'il était malade pendant cette période ou si elle était malade, ou si l'un des deux était incarcéré en prison, cela ne compte pas dans son décompte. 
Rava dit à Rav Naḥman : Dérivons d'Isaac qu'on peut attendre plus longtemps, comme il est écrit : « Et Isaac avait quarante ans lorsqu'il prit Rébecca… pour femme » (Genèse 25 :20), et il est écrit à propos de la naissance de Jacob et d'Ésaü : « Et Isaac avait soixante ans lorsqu'elle les enfanta » (Genèse 25 :26). Cela indique qu'on peut attendre vingt ans. Rav Naḥman lui dit : Isaac savait qu'il était stérile, et il n'y avait donc aucune raison pour qu'il épouse une autre femme, car Rébecca n'était pas la cause de leur infertilité.
La Guemara répond : Si tel était le cas, Abraham n’aurait pas non plus dû épouser une autre femme, car il était également stérile. Le tanna requiert plutôt ce verset qui indique quand Jacob et Ésaü sont nés pour ce que Rabbi Ḥiyya bar Abba a enseigné. En effet, Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Pourquoi les années d'Ismaël ont-elles été comptées dans la Torah, puisqu'elles ne semblent pas être pertinentes pour son récit ? Afin de déterminer à travers eux les années de Jacob, c'est-à-dire l'âge de Jacob au moment où se sont produits divers événements, comme l'explique le traité Megilla (17a). Le verset concernant la naissance de Jacob n'avait pas pour but de faire allusion à une halakha concernant le fait de rester marié avant d'avoir des enfants, mais de permettre de déterminer l'âge de Jacob en le rapportant à l'âge d'Ismaël. 
Rabbi Yitzḥak a dit : Isaac, notre père, était stérile, comme il est dit : « Et Isaac supplia l'Éternel au sujet de [lenokhaḥ] sa femme, parce qu'elle était stérile » (Genèse 25 : 21). Il n'est pas dit qu'il a supplié le Seigneur pour [al] sa femme, mais lenokhaḥ, ce qui peut signifier opposé, contre ou correspondant à ; cela enseigne qu'ils étaient tous deux stériles. La Guemara demande : Si oui, pourquoi le verset continue-t-il : « Et le Seigneur se laissa implorer par lui » ? Le verset devrait dire : Et le Seigneur se laissa implorer auprès d'eux. La Guemara répond que leurs prières ont été exaucées grâce à Isaac, car la prière d'un juste qui est le fils d'un juste n'est pas semblable à la prière d'un juste qui est le fils d'un méchant, et le père de Rébecca était le méchant Bethuel. 
Rabbi Yitzḥak a dit : Pour quelle raison nos ancêtres étaient-ils initialement stériles ? Parce que le Saint, Béni soit-Il, désire les prières des justes, et il a donc voulu qu'ils prient pour les enfants. De même, Rabbi Yitzḥak a dit : Pourquoi les prières des justes sont-elles comparées à une fourche [eter], comme dans le verset : « Et il se laissa supplier [vaye'ater] » ? Cela indique que, tout comme cette fourche retourne les produits d'un endroit à un autre, de même la prière du juste transforme les attributs du Saint, Béni soit-Il, de l'attribut de rage à l'attribut de miséricorde. Rabbi Ami a dit : Abraham et Sarah étaient à l'origine des toumtoum, des gens dont les organes sexuels sont cachés et non fonctionnels, comme il est dit : « Regardez le rocher 

Daf 64b 

d'où vous avez été taillé, et le trou de la fosse d'où vous étiez. creusé » (Ésaïe 51 :1), et il est écrit dans le verset suivant : « Regardez vers Abraham, votre père, et vers Sarah qui vous a enfanté » (Ésaïe 51 :2), ce qui indique que les organes sexuels ont été façonnés pour eux, signifié par les mots taillés et creusés, au fil du temps.
Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Notre mère Sarah était initialement une femme sexuellement sous-développée [aylonit], comme il est dit : « Et Sarah était stérile ; elle n’a pas eu d’enfant » (Genèse 11 :30). Les mots superflus : « Elle n'a pas eu d'enfant » indiquent qu'elle n'avait même pas de place, c'est-à-dire de ventre, pour un enfant. 
Rav Yehuda, fils du Rav Shmuel bar Sheilat, a dit au nom de Rav : Ils ont enseigné qu'il n'attend que dix ans à l'égard des gens qui vivaient dans les générations précédentes, dont les années étaient nombreuses, c'est-à-dire qui vivaient plus longtemps. Cependant, en ce qui concerne les personnes qui vivent dans les générations suivantes, dont l'âge est faible, il n'attend que deux ans et demi avant de divorcer, ce qui correspond à la durée de trois grossesses. Rabba a dit au nom de Rav Naḥman : Il attend trois ans, ce qui correspond aux trois rappels des femmes stériles par Dieu, comme le dit le Maître : À Roch HaShana, Sarah, Rachel et Hannah ont été rappelées, c'est-à-dire que Dieu leur a donné des enfants. Puisque Dieu détermine à Roch HaShana si les femmes stériles pourront concevoir cette année-là, on peut rester marié jusqu'à ce que trois de ces occasions se soient écoulées. 
Cependant, Rabba lui-même a déclaré : Ces principes ne sont pas acceptés comme halakha. Pourquoi pas? Considérez maintenant : qui a établi le contenu de la mishna ? Rabbin Yehuda Hanasi. Pourtant, à l’époque du roi David, bien des années avant l’époque de Rabbi Yehuda HaNasi, la durée moyenne de la vie était déjà diminuée, comme il est écrit : « Les jours de nos années sont de soixante-dix ans, et si avec force quatre-vingts ans » (Psaume 90 : 10). Par conséquent, si le rabbin Yehuda HaNasi a inclus dans la mishna la déclaration selon laquelle on reste marié pendant dix ans, cela doit s'appliquer même de nos jours. 
La Guemara pose des questions sur la langue de la baraita. Et que dire de cette expression : Peut-être n'a-t-il pas mérité d'être construit à partir d'elle ; c'était peut-être elle qui ne méritait pas de fonder une famille. La Guemara répond : Elle, puisqu'il ne lui est pas ordonné de porter du fruit et de se multiplier, n'est pas punie. Leur valeur dépend donc de lui et non d’elle. 
La Guemara conteste la déclaration de la mishna selon laquelle si quelqu'un n'a pas d'enfants après dix ans, il doit épouser une autre femme. Est-ce ainsi? Les Sages n'ont-ils pas dit à Rabbi Abba bar Zavda : Épousez une femme et ayez des enfants, et il leur dit : Si j'avais mérité, j'aurais déjà des enfants de ma première femme ? Cela indique qu'il n'y a aucune obligation de se remarier si l'on n'a pas eu d'enfants avec sa première femme. La Guemara répond : Là, Rabbi Abba bar Zavda rebutait simplement les rabbins avec une excuse, car la véritable raison pour laquelle il ne voulait pas se marier était parce que Rabbi Abba bar Zavda était devenu impuissant à cause du discours de Rav Huna. Les étudiants de Rav Huna se retenaient de se soulager jusqu'à ce que ses longs sermons soient terminés, ce qui les rendait stériles.
La Guemara raconte de la même manière que Rav Giddel est devenu impuissant à cause du discours de Rav Huna, Rav Helbo est devenu impuissant à cause du discours de Rav Huna et Rav Sheshet est devenu impuissant à cause du discours de Rav Huna. La Guemara raconte : Rav Aḥa bar Ya'akov était atteint de suskhinta, une maladie causée par le fait de se retenir d'uriner. Ils le suspendirent à la colonne de cèdre qui soutenait la salle d'étude, et une substance aussi verte qu'une feuille de palmier sortit de lui, et il fut guéri. Rav Aḥa bar Ya'akov a dit : Nous étions soixante anciens présents à ce moment-là, et ils sont tous devenus impuissants à cause du discours de Rav Huna, à l'exception de moi, car j'ai accompli à mon sujet le verset : « La sagesse préserve la vie de celui qui a cela » (Ecclésiaste 7:12). J'ai utilisé le remède ci-dessus pour éviter de devenir impuissant. 
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si un homme divorce de sa femme après dix ans sans enfants, elle est autorisée à épouser un deuxième homme, qui peut rester marié avec elle pendant dix ans. La Guemara commente : Un deuxième mari, oui, mais un troisième, non. Lorsqu'elle est mariée à deux hommes sans enfants depuis dix ans chacun, on présume qu'elle ne peut pas avoir d'enfants. 
La Guemara commente : Qui est le tanna de la mishna ? C'est le rabbin Yehuda HaNasi qui soutient qu'une présomption légale [ḥazaka] est établie après deux occurrences. Comme il est enseigné dans une baraita : Si une femme circoncit son premier fils et qu'il meurt à cause de la circoncision, et qu'elle circoncis son deuxième fils et qu'il meurt également, elle ne doit pas circoncire son troisième fils, comme la mort du premier deux d'entre eux laissent présumer que les fils de cette femme meurent des suites de la circoncision. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle doit circoncire son troisième fils, car il n'y a pas de présomption légale que ses fils meurent par circoncision, mais elle ne doit pas circoncire son quatrième fils si ses trois premiers fils sont morts par circoncision. 
La Guemara demande : l'inverse n'est-il pas enseigné dans une baraita, à savoir que le rabbin Yehuda HaNasi soutient que le troisième fils de la femme doit être circoncis et que Rabban Shimon ben Gamliel soutient qu'il n'est pas circoncis ? Lequel d’entre eux a été composé plus tard et est donc présumé le plus fiable ? 
La Guemara suggère : Venez entendre, comme Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Un incident s'est produit impliquant quatre sœurs à Tzippori, que la première sœur a circoncis son fils et il est mort, et la deuxième sœur a circoncis son fils et il est mort, et la troisième circoncit son fils, et lui aussi mourut. La quatrième sœur se présenta devant Rabban Shimon ben Gamliel, qui lui dit : Ne le circoncis pas. Cela indique que selon Rabban Shimon ben Gamliel, une présomption n'est établie qu'après trois occurrences.
La Guemara réfute cette preuve : Peut-être que si la troisième sœur était venue avant lui, il lui aurait également dit la même décision. La Guemara demande : Si oui, quel est le but du témoignage de Rabbi Hiyya bar Abba ? Pourquoi aurait-il raconté cet incident si cela ne nous apprend rien ? La Guemara répond : Peut-être vient-il nous apprendre que les sœurs établissent une présomption dans un cas comme celui-ci même si les enfants décédés n'étaient pas de la même mère. 
Rava a dit : Maintenant que vous avez dit que les sœurs établissent une présomption, un homme ne devrait pas épouser une femme issue d'une famille d'épileptiques ou d'une famille de lépreux, car ces maladies pourraient être héréditaires. La Guemara ajoute : Et cela ne s'applique que si elle a été établie trois fois, c'est-à-dire que trois membres de la famille sont atteints de la maladie. 
La Guemara demande : Quelle conclusion halakhique était à ce sujet ? Une présomption est-elle établie après deux occurrences ou seulement après trois ? Lorsque Rav Yitzhak bar Yossef venait d'Eretz Israël, il dit : Un incident s'est produit devant Rabbi Yohanan dans la synagogue de la ville de Maon un jour de Yom Kippour survenu un Chabbat. La première sœur avait circoncis son fils et il mourut ; la deuxième sœur circoncit son fils et il mourut également. La troisième sœur vint devant lui et il lui dit : Va circoncire ton fils, car une présomption ne s'établit pas après seulement deux occurrences. 
Abaye dit à Rav Yitzḥak : Veillez à ce que votre rapport soit exact, car vous autorisez une action qui autrement constituerait une interdiction et un danger. Si le troisième bébé n’était pas circoncis, cela constituerait un travail interdit et mettrait en danger la vie de l’enfant. 
La Guemara commente : Abaye s'est appuyé sur ce rapport et est allé épouser Ḥuma, la fille d'Isi, fils du Rav Yitzḥak, fils du Rav Yehuda. Ḥuma avait déjà épousé Raḥava de Pumbedita, et il mourut, puis elle épousa Rav Yitzḥak, fils de Rabba bar bar Ḥana, et il mourut ; et lui, Abaye, l'épousa néanmoins, sans se soucier qu'elle ait été établie comme une femme dont les maris meurent ; et il est également mort alors qu'il était marié avec elle. 
Rava a dit : Y a-t-il quelqu'un qui accomplit une telle action et se met en danger en épousant une telle femme ? N'est-ce pas lui, Abaye, qui a dit qu'Avin est fiable mais qu'Yitzhak le Rouge, c'est-à-dire le Rav Yitzhak bar Yosef, n'est pas fiable ? Il continue en expliquant la différence entre eux : Avin retourne en Eretz Israël et découvre si les Sages y annulent leurs décisions précédentes, tandis qu'Yitzḥak le Rouge ne retourne pas en Eretz Israël et ne découvre jamais si les Sages y annulent leurs décisions. Et disons en outre qu'ils ne sont pas d'accord sur le point de savoir si une présomption est établie par deux ou trois décès dus à la circoncision, mais argumentent-ils nécessairement sur le mariage ?
La Guemara répond : Oui, et il est enseigné dans une baraita : Si une femme a été mariée à son premier mari et que celui-ci est décédé, à un deuxième et qu'il est également décédé, elle ne peut pas se marier avec un troisième mari. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Elle peut se marier avec un troisième mari, mais s'il meurt également, elle ne peut pas se marier avec un quatrième mari. 
La Guemara demande : Certes, en ce qui concerne la circoncision, une présomption de décès due à la circoncision peut être établie car il y a des familles dont le sang est fluide et ne coagule pas bien, et il y a des familles dont le sang coagule. Cependant, dans le cas d’un mariage, pourquoi craindre la mort d’un mari ultérieur ? Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi : Avimi de Hagron-ya a dit au nom de Rav Huna ce qui suit : Sa source est la cause. En d’autres termes, la femme souffre d’une sorte de maladie qui entraîne la mort de ceux qui ont des relations sexuelles avec elle. Et Rav Ashi a dit que sa constellation est la cause de la mort de ses maris. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : Il y a une différence entre eux dans le cas où un homme s'est fiancé et est décédé avant le mariage ; alternativement, dans le cas où il est tombé d’un palmier et est mort. Si le problème est dû aux rapports sexuels, alors dans ces cas, le décès du mari ne peut être attribué à sa femme. A l’inverse, si l’inquiétude est due à sa malchance, le décès du mari peut être imputé à sa femme même dans ces cas-là. 
Rav Yosef, fils de Rava, dit à Rava : J'ai demandé à Rav Yosef si la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et il m'a répondu : Oui. Je lui ai ensuite demandé si la halakha était conforme à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel, et il m'a répondu : Oui. Se moquait-il de moi en rendant des décisions contradictoires ? 
Rava lui dit : Non, il y a des mishnayot non attribués selon chaque opinion, et il a résolu pour vous que la halakha est conforme à chaque opinion dans des cas particuliers. En ce qui concerne le mariage et les coups de fouet, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle deux occurrences suffisent pour établir une présomption. Concernant les règles établies et le bœuf averti, la halakha est conforme à l'opinion de Rabban Shimon ben Gamliel selon laquelle une présomption est établie après trois occurrences.
La Guemara identifie les halakhot susmentionnés. Le mariage fait référence à ce que nous avons dit à propos d'une femme dont les maris sont décédés. Le cas des coups de fouet est celui que nous avons appris dans une mishna (Nidda 63b) : Celui qui a été fouetté pour avoir transgressé une loi de la Torah, et a répété la même transgression et a été fouetté à nouveau, s'il répète ensuite le péché une troisième fois, le tribunal le place. dans une chambre étroite et voûtée et ils lui donnent à manger de l'orge jusqu'à ce que son estomac éclate. Une fois qu'il a péché et a été fouetté deux fois, il a établi une présomption de méchanceté, et lorsqu'il pèche à nouveau, il est amené à mourir afin qu'il ne continue pas à pécher. 

Le cas des schémas prédéfinis de saignements menstruels est celui que nous avons appris dans une mishna (Nidda 63b) : Une femme n'établit pas 

un schéma prédéfini de saignements menstruels pour elle-même, de sorte que l'on peut supposer qu'elle commencera à saigner à un moment donné. temps, jusqu'à ce qu'elle l'ait établi trois fois. De même, elle n'est pas purifiée de son modèle établi jusqu'à ce qu'il soit déraciné d'elle trois fois, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'elle n'ait pas eu de saignements menstruels au moment prévu selon son modèle à trois reprises. Et le cas d'un bœuf averti est celui que nous avons appris dans une mishna (Bava Kamma 23b) : Un bœuf n'est pas averti jusqu'à ce que des témoins témoignent qu'il a encorné trois fois. Par conséquent, dans les cas de modèles établis et de bœuf prévenu, une présomption légale n'est créée qu'après trois occurrences, conformément à l'avis de Rabban Shimon ben Gamliel. 
Les Sages ont enseigné : Si une femme a été mariée à son premier mari et qu'elle n'a pas eu d'enfants, puis qu'elle a été mariée à son deuxième mari et qu'elle n'a pas eu d'enfants, elle ne peut pas se marier avec un troisième mari, à moins que ce ne soit avec un seul. qui a déjà des enfants et qui a accompli la mitsva de prospérer et de se multiplier, car il est présumé qu'elle ne peut pas avoir d'enfants. Si elle s'est mariée avec quelqu'un qui n'a pas d'enfants et qu'il ignorait son statut présumé, elle divorce sans recevoir le paiement de son contrat de mariage, car il l'a épousée par erreur. 
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : si elle était mariée à un troisième mari et qu'elle n'avait pas d'enfants pendant dix ans, quelle est la halakha quant à savoir si ces premiers maris peuvent exiger le retour de l'argent qu'ils ont payé pour ses contrats de mariage ? ? Peuvent-ils lui dire : Il a été révélé rétroactivement que c'est toi qui as causé notre incapacité à avoir des enfants, et c'est pourquoi nous nous sommes mariés par erreur, ou peut-être qu'elle peut leur dire : C'est maintenant que je suis plus âgée que je suis devenue faible, mais dans ma jeunesse, j'aurais pu avoir des enfants avec un autre mari. Les Sages répondent : Il est raisonnable qu'elle puisse leur dire : C'est maintenant que je suis devenu faible.
Un autre dilemme a été soulevé devant les Sages : si elle était mariée à un quatrième mari et qu'elle avait des enfants avec lui, quelle est la halakha quant à savoir si elle peut exiger le paiement de son contrat de mariage de son troisième mari en prétendant que c'est maintenant ? évident qu'elle était capable d'avoir des enfants ? La Guemara répond : Nous lui disons : Ton silence est préférable à ton discours, c'est-à-dire que tu ferais mieux de ne pas faire cette affirmation, comme il peut lui dire : Je n'ai pas divorcé de toi avec cette compréhension, et maintenant que je te connais êtes capables d'avoir des enfants, je regrette d'avoir divorcé. Cela invaliderait son divorce et, par conséquent, son mariage avec son quatrième mari, et ferait de son enfant un mamzer. 
Rav Pappa s'y oppose fermement : si elle se taisait, restons-nous silencieux ? S'il y a lieu de craindre que le divorce soit invalide, cette préoccupation existe quelle que soit sa demande, et par conséquent l'acte de divorce devrait être déclaré invalide et ses enfants issus de son quatrième mari devraient être rendus mamzerin. Nous disons plutôt que c'est maintenant qu'elle est devenue en bonne santé. En d’autres termes, elle était auparavant incapable d’avoir des enfants, mais elle s’est depuis remise de ce handicap. 
§ La Guemara traite d'un cas connexe. S'il dit que la cause de leur échec à avoir des enfants vient d'elle, c'est-à-dire que c'est elle qui est stérile, et qu'elle dit que cela vient de lui, Rabbi Ami dit : En ce qui concerne de telles questions entre lui et elle, on la croit . La Guemara demande : Quelle est la raison de cette décision ? Elle est certaine que son sperme tire comme une flèche, alors qu'il n'est pas certain que son sperme tire comme une flèche. 
S'il dit : Je vais épouser une autre femme et m'examiner pour voir si j'en suis bien la cause, Rabbi Ami dit : Même dans ce cas, il doit divorcer de sa première femme et lui donner le paiement de son contrat de mariage, comme je le fais. disent que quiconque épouse une femme en plus de sa première épouse doit divorcer de sa première épouse et lui remettre le paiement de son contrat de mariage. À l’inverse, Rava a déclaré qu’un homme peut épouser plusieurs femmes en plus de sa première femme, et qu’il n’y a rien de mal à cette pratique tant qu’il a de quoi subvenir aux besoins de toutes. 

Daf 65b 

La Guemara aborde un autre cas dans lequel le tribunal oblige un homme à divorcer de sa femme qui n'a pas eu d'enfants après dix ans. S'il disait : Vous avez fait une fausse couche au cours des dix années de notre mariage, et comme moins de dix ans se sont écoulés depuis ce temps, il ne devrait pas avoir à divorcer, et qu'elle disait : Je n'ai pas fait une fausse couche, Rabbi Ami dit : Même dans ce cas on la croit, car si elle faisait une fausse couche, elle ne se déclarerait pas stérile en niant ses prétentions.
Si elle fait une fausse couche, puis fait une nouvelle couche, et encore une autre fausse couche, elle est établie comme étant une femme sujette aux fausses couches, et son mari doit divorcer pour pouvoir avoir des enfants avec une autre femme. S'il a dit qu'elle avait fait deux fausses couches, et elle a dit que cela s'était produit trois fois, Rabbi Yitzhak ben Elazar a dit : Il y a eu un incident de ce genre qui a été jugé dans la salle d'étude et ils ont dit qu'on la croyait, car si c'est ainsi qu'elle n'avait pas fait une troisième fausse couche, elle ne s'imposerait pas comme une personne sujette aux fausses couches. 
MISHNA : En ce qui concerne la mitsva, il est ordonné à un homme d'être fécond et de se multiplier, mais pas à une femme. Rabbi Yohanan ben Beroka dit qu’il est également commandé à une femme, comme le dit le verset à propos des deux : « Et Dieu les bénit, et Dieu leur dit : Soyez féconds et multipliez-vous » (Genèse 1 : 28). 
GEMARA : D'où viennent ces choses, selon lesquelles une femme n'est pas obligée dans la mitsva d'être féconde et de se multiplier ? Rabbi Iléa dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Le verset déclare : « Soyez féconds et multipliez-vous, remplissez le pays et conquérez-le » (Genèse 1 : 28). C’est la manière d’un homme de conquérir et ce n’est pas la manière d’une femme de conquérir. Par conséquent, il est évident que l’ensemble du commandement, y compris la mitsva de féconder et de se multiplier, était donné uniquement aux hommes et non aux femmes. 
La Guemara soulève une difficulté. Au contraire, le terme pluriel : « Et conquérir [vekhivshuha] », indique que les deux sont inclus. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il est écrit dans la Torah sans la lettre vav, afin qu'on puisse le lire : Et conquérir [vekhivsha], au singulier. Rav Yosef a dit : La preuve vient d'ici : « Et Dieu lui dit : Je suis Dieu Tout-Puissant, sois fécond et multiplie [perei urvei] » (Genèse 35 : 11), qui est au singulier, et il ne dit pas : Sois fécond et multiplier [peru urvu] au pluriel. 
La Guemara cite d'autres déclarations faites par Rabbi Iléa au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon. Et Rabbi Iléa dit au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Tout comme c'est une mitsva pour quelqu'un de dire ce qui sera écouté, de même est-ce une mitsva pour quelqu'un de ne pas dire ce qui ne sera pas écouté. être écouté. Il ne faut pas réprimander ceux qui ne seront pas réceptifs à son message. Rabbi Abba dit : Il lui est obligatoire de s'abstenir de parler, car il est dit : « Ne réprimandez pas le moqueur, de peur qu'il ne vous haïsse ; reprends le sage et il t’aimera » (Proverbes 9 : 8).
Et Rabbi Iléa dit encore au nom de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon : Il est permis à une personne de s'écarter de la vérité dans une affaire qui apporte la paix, comme il est dit : « Votre père a ordonné avant de mourir , disant : Tu diras donc à Joseph : Pardonne, s'il te plaît, le crime de tes frères, etc. (Genèse 50 : 16-17). Jacob n'a jamais émis cet ordre, mais ses fils lui ont faussement attribué cette déclaration afin de préserver la paix entre eux et Joseph. 
Rabbi Natan dit : C'est une mitsva de s'écarter de la vérité afin de préserver la paix, comme il est dit : « Et Samuel dit : Comment puis-je m'en aller, et Saül m'écoutera et me tuera » (I Samuel 16 : 2). Dieu a répondu dans le verset suivant que Samuel devrait dire qu'il est allé sacrifier une offrande, indiquant que Dieu ordonne de mentir afin de préserver la paix. 
Cela a été enseigné à l'école de Rabbi Yishmael : Grande est la paix, car même le Saint, Béni soit-Il, s'est écarté de la vérité pour cela. Comme, initialement, il est écrit que Sarah dit d'Abraham : « Et mon seigneur est vieux » (Genèse 18 : 12), et à la fin il est écrit que Dieu dit à Abraham que Sarah avait dit : « Et je suis vieille » (Genèse 18 : 12). :13). Dieu a ajusté les paroles de Sarah afin d'épargner à Abraham des sentiments blessants qui pourraient conduire Abraham et Sarah à se quereller. 
§ Il est enseigné dans la Mishna que Rabbi Yohanan ben Beroka dit que les femmes sont également incluses dans la mitsva de prospérer et de se multiplier. Il a été déclaré que deux amora'im, Rabbi Yohanan et Rabbi Yehoshua ben Levi, étaient en désaccord sur cette question. L’un a dit que la halakha est conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka, et l’autre a dit que la halakha n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Yohanan ben Beroka. 
La Guemara commente : Concluez que c'est Rabbi Yohanan qui a dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka, comme Rabbi Abbahu s'est assis et a dit au nom de Rabbi Yohanan que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yohanan. Le rabbin Yohanan ben Beroka, ainsi que le rabbin Ami et le rabbin Asi, qui étaient assis en face de lui, tournèrent la tête pour indiquer qu'ils n'étaient pas d'accord avec ce rapport sur l'opinion du rabbin Yohanan, mais ne voulaient pas contredire explicitement la déclaration du rabbin Abbahu par respect pour lui. 
Et certains disent une version différente de l’incident, que c’est Rabbi Hiyya bar Abba qui a prononcé cette déclaration, et Rabbi Ami et Rabbi Asi ont tourné la tête. Rav Pappa a dit : Certes, selon celui qui a dit que Rabbi Abbahu l'a dit, il est logique qu'en raison de l'honneur de la cour de César, où Rabbi Abbahu entretenait des liens étroits, Rabbi Ami et Rabbi Asi ne lui ont rien dit et ont simplement fait allusion à leur désaccord. Cependant, selon celui qui a dit que Rabbi Hiyya bar Abba l'a dit, qu'on lui dise explicitement : Rabbi Yohanan n'a pas dit cela. Quoi qu’il en soit, il est clair que selon Rabbi Ami et Rabbi Asi, Rabbi Yohanan n’était pas d’accord avec l’opinion de Rabbi Yohanan ben Beroka.
La Guemara demande : Quelle conclusion a été tirée sur cette question ? La Guemara suggère : Venez entendre, comme Rabbi Aḥa bar Ḥanina a dit, Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Asi a dit : Il y a eu un incident qui s'est produit devant Rabbi Yoḥanan dans la synagogue de Césarée impliquant une femme qui voulait divorcer de son mari après dix ans. d'un mariage sans enfant, et il a dit que le mari devait divorcer et lui verser le paiement de son contrat de mariage. S’il vous vient à l’esprit de dire qu’il ne lui est pas ordonné de prospérer et de se multiplier, que fait ici le paiement d’un contrat de mariage ? Pourquoi a-t-elle le droit de demander le divorce et de recevoir le paiement de son contrat de mariage ? 
La Guemara répond : Peut-être s'agissait-il d'un cas où elle en était venue à demander le divorce en raison d'une autre revendication, c'est-à-dire qu'elle voulait que les enfants pour une raison autre que l'accomplissement de la mitsva soient féconds et se multiplient. Puisque cette réclamation est fondée, son mari doit divorcer et payer son contrat de mariage. 
C'est comme le cas d'une certaine femme qui s'est présentée devant Rabbi Ami et a demandé le divorce en raison de l'incapacité de son mari à avoir des enfants. Elle lui dit : Donne-moi le paiement de mon contrat de mariage. Il lui dit : Va-t'en, car il ne t'est pas ordonné de prospérer et de te multiplier et tu n'as pas le droit de demander le divorce. Elle lui dit : Dans sa vieillesse, que deviendra cette femme, c'est-à-dire si je n'ai pas d'enfants, qui prendra soin de moi quand je serai vieille ? Rabbi Ami a dit : Dans une situation comme celle-ci, nous forçons certainement le mari à divorcer et à payer son contrat de mariage. 
La Guemara raconte un incident similaire : une certaine femme s'est présentée devant Rav Naḥman et a demandé le divorce en raison de l'incapacité de son mari à engendrer des enfants. Il lui dit : Il ne t'est pas commandé d'être fécond et de te multiplier. Elle lui dit : Cette femme n'a-t-elle pas besoin d'un bâton pour sa main et d'une houe pour son enterrement ? En d’autres termes, la femme a dit qu’elle voulait des enfants pour qu’ils puissent s’occuper d’elle dans sa vieillesse et l’enterrer lorsqu’elle mourrait. Rav Naḥman a dit : Dans un cas comme celui-ci, nous forçons certainement le mari à divorcer. 
La Guemara raconte que les fils du rabbin Hiyya, Yehuda et Hizkiyya, étaient des jumeaux, mais l'un d'eux était pleinement développé après neuf mois de grossesse et l'autre était pleinement développé au début du septième mois, et ils sont nés à deux mois d'intervalle. Yehudit, l’épouse du rabbin Hiyya, souffrait de douleurs aiguës à l’accouchement à cause de ces accouchements inhabituels. Elle changea de vêtements pour empêcher Rabbi Hiyya de la reconnaître et se présenta devant Rabbi Hiyya pour lui poser une question halakhique. Elle dit : Est-il commandé à une femme d'être féconde et de se multiplier ? Il lui dit : Non. Elle est allée boire une potion contre l'infertilité.
Finalement, l’affaire fut révélée et Rabbi Hiyya découvrit ce que Yehudit avait fait. Il lui dit : Si seulement tu m'avais donné naissance à un ventre de plus, c'est-à-dire à une autre paire de jumeaux. Comme l'a dit le Maître : Yehuda et Hizkiyya étaient des frères jumeaux et sont devenus d'éminents érudits de la Torah, et Pazi et Tavi, les filles du rabbin Ḥiyya, 

Daf 66a 

étaient des sœurs jumelles et sont devenues les matriarches de familles d'éminents érudits de la Torah. 
La Guemara demande : N’est-il pas ordonné aux femmes de prospérer et de se multiplier ? Rav Aḥa bar Rav Ketina n'a-t-il pas dit que Rabbi Yitzḥak a dit : Il y a eu un incident avec une certaine femme qui était à moitié esclave et à moitié libre et qui ne pouvait donc épouser ni un esclave cananéen ni un juif, et ils ont forcé son maître et il a fait d'elle une femme libre. Vraisemblablement, la raison pour laquelle le tribunal a forcé son maître à la libérer était pour qu'elle puisse accomplir la mitsva de prospérer et de se multiplier. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : La raison pour laquelle ils ont forcé son maître à la libérer était parce que les autres la traitaient de manière lâche. Comme elle savait qu'elle ne pouvait pas se marier, elle s'est engagée dans une activité de promiscuité et la cour a forcé son maître à la libérer afin de la sauver, elle et les autres, du péché. 

MISHNA : Une veuve mariée à un grand prêtre et une divorcée ou une yevama qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza] mariée à un prêtre commun sont toutes des unions interdites par la loi de la Torah. Si l'une de ces femmes amène avec elle dans le mariage des esclaves de l'usufruit [melog] ou des esclaves de l'investissement garanti, alors les esclaves de l'usufruit ne participent pas à la teruma mais les esclaves de l'investissement garanti participent à la teruma. 
Et ce sont les esclaves de l'usufruit : ce sont ceux à l'égard desquels le couple a stipulé que si les esclaves meurent, leur mort est sa perte, et s'ils augmentent en valeur, leur augmentation est son gain. Bien que le mari soit tenu de leur subsistance, ils ne participent pas au teruma, car ils lui appartiennent et non à lui. Il n'en possède que le droit d'usage tant qu'il est marié avec elle. Et ceux-là sont les esclaves du placement garanti : ce sont ceux à l'égard desquels le couple a stipulé que s'ils meurent, leur mort est sa perte, et s'ils prennent de la valeur, leur augmentation est son gain. Puisqu'il assume la responsabilité financière de l'indemniser en cas de perte, ils participent au teruma, car ils sont considérés comme sa propriété.
Dans le cas d’une femme israélite qui a épousé un prêtre dans le cadre d’un mariage halakhique et qui a amené des esclaves avec elle dans le mariage, qu’ils soient esclaves de l’usufruit ou esclaves d’un investissement garanti, elles participent au teruma. Et dans le cas de la fille d'un prêtre qui a épousé un Israélite et qui a amené des esclaves avec elle dans le mariage, qu'ils soient esclaves de l'usufruit ou esclaves du placement garanti, elles ne participent pas à la teruma, bien que, comme elle est la fille d'un prêtre, il lui est permis, ainsi qu'à ses esclaves, de participer au préalable au teruma. 
GEMARA : La mishna déclare que si un prêtre épouse une femme qui lui est interdite, les esclaves de l'usufruit de sa femme ne participent pas à la teruma. La Guemara demande : Pourquoi en est-il ainsi ? Que ce cas soit comme celui de son acquisition qui a acquis une acquisition, comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il, concernant un prêtre qui a épousé une femme et acquis des esclaves, qu'ils participent au teruma ? Comme il est dit : « Mais si un prêtre achète une âme, pour l'achat de son argent, il en mangera » (Lévitique 22 : 11). 
Et d'où vient-il, à la fois pour la femme d'un prêtre qui a acquis des esclaves et pour les esclaves d'un prêtre qui a acquis des esclaves, que les esclaves acquis peuvent également participer au teruma ? Comme il est dit : « Mais si un prêtre achète une âme, en achetant son argent, il peut en manger », ce qui est interprété comme signifiant : Si son acquisition a acquis une acquisition, cette dernière participe au teruma. Ici aussi, puisque les esclaves en usufruit appartiennent à sa femme, il devrait leur être permis de participer au teruma. 
La Guemara répond : Le principe est que quiconque est apte à participer au teruma peut permettre aux autres de participer au teruma, et quiconque ne participe pas au teruma ne peut pas permettre aux autres d'y participer. Puisque la femme du prêtre dans ce cas ne participe pas au teruma, puisque son mariage est interdit, ses esclaves ne participent pas non plus au teruma. 
La Guemara demande : Et est-il ainsi que celui qui ne prend pas de teruma ne puisse pas permettre aux autres d'y participer ? Mais n'y a-t-il pas des cas de prêtres incirconcis parce que cela était considéré comme trop dangereux pour lui et pour tous les prêtres impurs, qui ne participent pas à la teruma, et pourtant permettent à leurs femmes et à leurs esclaves de participer à la teruma ? La Guemara répond : La différence est que dans ces cas-là, il n'y a pas de disqualification inhérente les rendant inaptes à participer au teruma. L’obstacle qui les empêche de manger du teruma équivaut à une situation où ils ont mal à la bouche, et c’est pourquoi ils s’abstiennent de manger du teruma. Ils conservent cependant le droit fondamental de participer au teruma et peuvent donc permettre à d’autres d’en profiter également.
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas le cas d'un fils né d'une relation incestueuse ou adultère [mamzer], qui ne participe pas à la teruma mais permet aux autres d'y participer ? Si une femme israélite a été mariée à un prêtre et est ensuite devenue veuve ou divorcée, et qu'un enfant issu de cette union a épousé un mamzer et a ensuite eu un enfant, dans ce cas, même si l'enfant de la femme est mort, elle participe à la teruma à cause d'elle. petite-fille, car elle a un descendant vivant d'un prêtre, bien que ce descendant soit un mamzer. Bien que cet enfant ne prenne pas de teruma, il permet à sa grand-mère d'en prendre. 
Ravina a déclaré que le principe ci-dessus fait référence au cas d'une acquisition qui participe au teruma. Si l'acquisition d'un prêtre participe au teruma, il permet aux autres d'y participer, tandis qu'une acquisition qui ne participe pas, par exemple sa femme interdite, ne peut pas permettre aux autres d'y participer. 
Et Rava a proposé une solution différente. Selon la loi de la Torah, les esclaves de l'épouse interdite participent effectivement au teruma, car ils sont inclus dans la catégorie de : Son acquisition qui a acquis une acquisition. Et ce sont les Sages qui ont publié un décret leur interdisant de participer au teruma, afin que la femme illégalement mariée à un prêtre dise : Je ne participe pas à son teruma et mes esclaves n'y participent pas non plus, afin qu'elle se rende compte qu'elle n'est pas une épouse valide, mais qu'elle est plutôt comme une prostituée pour lui. Son mari viendra donc divorcer, ce qui est l'issue souhaitée. 
Rav Ashi a expliqué une raison différente pour justifier cette interdiction : il s'agit d'un décret rabbinique interdisant à ces esclaves de participer au teruma même après la mort de son mari, le prêtre. Tant qu'il est en vie, ils sont autorisés à participer au teruma, car elle est considérée comme son acquisition et ils lui appartiennent. Une fois qu'il meurt, elle n'est plus son acquisition. 
La Guemara demande : Cependant, s'il en est ainsi et que le décret interdit à ces esclaves de participer à la teruma après la mort de son mari, toute femme israélite qui épouse un prêtre ne devrait pas non plus permettre à ses esclaves en usufruit de participer à la teruma, en raison au même décret rabbinique, de peur qu'elle ne leur fasse participer à la teruma après la mort de son mari. 
Rav Ashi a plutôt déclaré que le décret concerne une prêtresse veuve, fille d'un prêtre, qui a ensuite épousé le grand prêtre, car elle est susceptible de justifier le fait de permettre à ses esclaves de participer au teruma après la mort du grand prêtre comme suit. : Au départ, mes esclaves participaient à la teruma de la maison de mon père. J'ai ensuite épousé cet homme et ils ont partagé le teruma de mon mari. Et maintenant que mon mari est mort, je suis revenue à la situation initiale, et donché, je peux à nouveau participer au teruma de mon père. Et elle ne se rend pas compte que ce n’est pas le cas, car initialement elle ne s’est pas rendue une femme inhabile à épouser un prêtre [ḥalala], mais maintenant, en épousant illégalement un grand prêtre, elle s’est rendue une ḥalala, et elle et son les esclaves ne participent pas au teruma même à leur retour dans la maison de leur père. 
La Guemara demande : Cela fonctionne bien comme explication de la mishna, en ce qui concerne une prêtresse veuve. Cependant, si cette veuve qui a épousé un grand prêtre était une femme israélite, que peut-on dire ? Il n’y a aucune raison pour le décret dans ce cas. La Guemara répond : En ce qui concerne le veuvage, les Sages n'ont pas fait de distinction entre un type de veuve et un autre. Une fois qu’ils ont publié un décret dû à une veuve, ils l’ont appliqué à toutes les veuves. 
Il a été dit : Quant à une femme qui apporte des biens évalués et garantis dans son contrat de mariage avec son mari, celui-ci est tenu de les restituer à la conclusion du mariage. Lors du recouvrement de son contrat de mariage, par exemple après un divorce, si elle dit : Je prends mes biens et qu'il dit : Je suis prêt à vous donner uniquement leur valeur monétaire, la halakha favorise qui ? Rav Yehuda a dit : 

Daf 66b 

La halakha la favorise ; elle peut prendre les affaires. Et Rav Ami dit : La halakha le favorise ; il peut conserver les objets et restituer leur valeur. 
La Guemara explique que Rav Yehuda a déclaré que la halakha la favorise car ils constituent les biens de sa famille paternelle, dont le prestige souffrira s'ils ne sont pas restitués. Ils sont donc les siens. Rabbi Ami a dit que la halakha le favorise, puisque le Maître a dit dans la mishna, à propos de la propriété garantie : S'ils meurent, leur mort est sa perte, et s'ils augmentent en valeur, leur augmentation est son gain. Puisqu’il assume la responsabilité financière de leur perte, ils participent au teruma. Apparemment, les esclaves appartiennent au mari. Par conséquent, il est tenu de restituer uniquement leur valeur monétaire. Rav Safra a rejeté le raisonnement du rabbin Ami : la mishna enseigne-t-elle qu'ils lui appartiennent ? Cela enseigne seulement qu'il porte la responsabilité financière de leur perte, mais en réalité, ils ne lui appartiennent pas. 
La Guemara demande : Et participent-ils au teruma partout où il porte la responsabilité financière de leur perte, même s'ils ne sont pas sa possession réelle ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Terumot 11 :9) : Un Israélite qui a loué une vache à un prêtre peut lui donner des vesces [karshinin] de teruma, puisque l'animal appartient à un prêtre ? Quant au prêtre qui a loué une vache à un Israélite, bien que sa nourriture lui incombe, il ne peut pas lui donner de la vesce de teruma, car elle ne lui appartient pas. Cela indique que la condition pour permettre l’acquisition de manger du teruma est la possession et non la responsabilité.
La Guemara rejette cette preuve : Et comment comprendre que le cas de la vache louée soit parallèle au cas de la propriété garantie ? Bien que le locataire soit effectivement responsable du vol et de la perte, est-il responsable des accidents inévitables, de l'émaciation, c'est-à-dire que la vache est devenue plus maigre ou plus faible pour une raison quelconque, ou de toute autre diminution de sa valeur ? Ce n’est certainement pas le cas. En fait, le cas de la propriété garantie n'est similaire qu'à la dernière clause de cette mishna : dans le cas d'un Israélite qui a évalué une vache en la louant à un prêtre dans le cadre d'un accord selon lequel il en garantissait la valeur au propriétaire, il ne peut pas nourrissez-le avec des vesces de teruma, car il est considéré comme le sien. Cependant, un prêtre qui a évalué une vache après l'avoir louée à un Israélite peut lui donner des vesces de teruma. Cela indique que la propriété garantie est considérée comme l'acquisition de son destinataire en ce qui concerne sa capacité à manger du teruma. 
Rabba et Rav Yosef se sont assis à la fin du sermon du Rav Naḥman, et ils se sont assis et ont dit : Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Yehuda, et cela est enseigné dans une autre baraita conformément à l'opinion de Rabbi Ami. Il est enseigné conformément à l'opinion de Rabbi Ami dans la baraita suivante : Si le propriétaire d'un esclave le frappe et lui fait tomber une dent ou l'aveugle d'un œil, il est libéré. Les esclaves du placement garanti sont libres en cas de perte d'une dent ou d'un œil causée par le mari, mais pas en cas de perte causée par la femme. Cela indique qu'ils appartiennent au mari. 
A l'inverse, cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Yehuda : Lorsqu'une femme apporte un bien évalué et garanti dans son mariage avec son mari, si le mari souhaite le vendre, il ne peut pas le vendre, car il appartient à son. Et pas seulement cela, mais même lorsque son mari a apporté des biens dans le mariage et les a ajoutés à sa dot comme un cadeau évalué et garanti, même si le mari souhaite vendre ce cadeau, il ne peut pas le vendre. Concernant un cas dans lequel le mari ou la femme vendait illégalement cette propriété pour sa subsistance, il y a eu un incident comme celui-ci qui s'est produit devant Rabban Shimon ben Gamliel, et il a dit : Bien que le mari ait exécuté la vente, il peut reprendre possession de la propriété de les acheteurs, car la vente est nulle. 
Rava a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rav Yehuda. Rava dit à Rav Naḥman : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita conformément à l'avis de Rabbi Ami ? Il répondit : Bien qu'il soit enseigné, conformément à l'opinion du rabbin Ami, le raisonnement du Rav Yehuda, que l'épouse peut prendre les objets en question parce qu'ils appartiennent à sa famille paternelle et que leur retrait complet de son domaine nuirait au prestige de la famille, est plus raisonnable.
La Guemara raconte un incident : Une certaine femme apporta à son mari une robe [itztela] de laine fine [meileta], qui était considérée comme une propriété garantie par son contrat de mariage. Son mari mourut par la suite et les orphelins prirent cette robe et l'étendirent sur le cadavre comme un linceul. La femme a exigé que la robe lui soit restituée. 
Rava a dit : Les morts l'ont acquis, car il est interdit de tirer profit de tout ce qui est consacré aux morts. Nanai, fils du Rav Yosef, fils de Rava, dit à Rav Kahana : Mais Rava n'a-t-il pas dit que Rav Naḥman a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rav Yehuda ? En conséquence, la robe de la femme doit être restituée. Il lui dit : Rav Yehuda n'admet-il pas que la robe n'a pas encore été récupérée ? Et comme il n'a pas encore été récupéré, il reste en sa possession, et ses héritiers peuvent en interdire l'usage comme linceul funéraire. 
La Guemara ajoute qu'à cet égard Rava se conforme à son raisonnement standard, comme Rava l'a dit : La consécration de la propriété, l'interdiction de bénéficier du pain au levain à Pâque, Daf 67a 

et 

l'affranchissement d'un esclave libèrent la propriété d'un privilège. Si quelqu'un a placé un bien sous gage pour sa dette et l'a ensuite consacré ; ou si le bien sous privilège est du pain au levain et que la fête de Pâque est arrivée ; ou si le bien est un esclave et qu'il l'a affranchi, le privilège est libéré et le créancier doit réclamer sa dette sur les autres biens du débiteur. Dans le cas également de la robe, parce qu’elle était placée sur le cadavre, elle était consacrée pour les morts. Par conséquent, il est interdit d’en tirer profit. Par conséquent, la femme est libérée du privilège. 
Rav Yehuda a dit : Si la femme a apporté avec elle dans le mariage deux biens à placement garanti d'une valeur de mille dinars, et qu'ils ont apprécié jusqu'à atteindre deux mille, elle en récupère un en paiement de son contrat de mariage, comme il vaut maintenant sa dot de mille dinars. Et quant à l’autre, elle en paie la valeur monétaire et la prend à son mari car c’est un bien de sa famille paternelle. 
La Guemara demande : Que nous enseigne-t-il ? Est-ce que les biens de sa famille paternelle lui appartiennent ? Rav Yehuda l'a déjà dit une fois, dans sa déclaration précédente. La Guemara répond : Cette dernière déclaration était également nécessaire, de peur que vous ne disiez que cela s'applique uniquement lorsqu'elle vient récupérer son contrat de mariage, qui lui revient de droit, mais pour donner de l'argent et prendre des biens qui valent au-delà de ce que son mari lui doit, on pourrait dire qu'elle ne peut pas le faire, bien que les biens en question soient un bien de sa famille paternelle. Rav Yehuda nous enseigne donc qu'elle peut prendre tous les biens de sa famille paternelle et payer ce qu'ils valent au-delà de la dette de son mari envers elle.
MISHNA : En ce qui concerne une femme israélite qui a épousé un prêtre et qui est décédé et l'a laissée enceinte, ses esclaves à investissement garanti ne peuvent pas participer au teruma pendant sa grossesse, en raison de la part du fœtus, en tant qu'héritier de son père, dans la propriété des esclaves. Dans le cas contraire, où le mari israélite de la fille d'un prêtre meurt et la laisse enceinte, le fœtus la disqualifie de la teruma. Cependant, dans le cas présent, le fœtus ne permet pas à sa mère ni aux esclaves de participer au teruma, bien qu'il soit l'enfant d'un prêtre. C'est la déclaration du rabbin Yosei. 
Les Rabbins lui dirent : Puisque vous avez témoigné devant nous du cas d'une femme israélite mariée à un prêtre, dans le cas de la fille d'un prêtre qui était marié à un prêtre et qui est mort et l'a laissée enceinte, ses esclaves ne devrait pas non plus prendre de teruma, en raison de la part du fœtus. La même halakha doit s’appliquer, que la femme soit Israélite ou fille d’un prêtre. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les savants : la raison de la décision du rabbin Yosei est-elle parce qu'il soutient qu'un fœtus dans le ventre d'un non-prêtre est un non-prêtre, car il est considéré comme faisant partie du corps de sa mère et il ne devient prêtre qu'à sa naissance, et donc les esclaves dont il possède une part ne seront autorisés à manger du teruma qu'à ce stade ? Ou bien, Rabbi Yosei est-il peut-être d'avis que seul celui qui est né permet aux autres de participer au teruma, alors que celui qui n'est pas encore né ne permet pas aux autres d'y participer, bien qu'il soit considéré comme un prêtre ? 
Quelle est la différence pratique entre les deux raisons possibles ? C'est le cas d'un fœtus dans le ventre de la prêtresse, fille d'un prêtre. Si le raisonnement du rabbin Yosei est que le fœtus dans le ventre d'un non-prêtre est un non-prêtre, ce n'est pas le cas ici, et donc les esclaves devraient participer à la teruma. Quelle est la halakha dans ce cas ? Rabba a dit que c'est le raisonnement de Rabbi Yosei : il soutient qu'un fœtus dans le ventre d'un non-prêtre est un non-prêtre. Rav Yosef a dit : Son raisonnement est que seul celui qui est né permet aux autres de participer à la teruma, tandis que celui qui n'est pas encore né ne permet pas aux autres d'y participer. 
La Guemara élève une objection à l'opinion du Rav Yosef à partir d'une baraita qui continue la dernière clause de la mishna : Les rabbins ont dit à Rabbi Yosei : Puisque vous avez témoigné devant nous du cas d'une femme israélite mariée à un prêtre, dans le cas du fille d'un prêtre mariée à un prêtre, quelle est la halakha ? Il leur dit : En ce qui concerne le premier cas, mes professeurs m'ont dit que les esclaves ne participent pas au teruma, mais en ce qui concerne celui-ci, je n'ai pas entendu une telle chose.
Certes, si vous dites que le raisonnement du rabbin Yosei est qu'un fœtus dans le ventre d'un non-prêtre est un non-prêtre, c'est la raison pour laquelle il leur a dit : Ce cas, j'ai entendu mais ce cas, je ne l'ai pas entendu. Il existe une distinction logique entre les deux cas, puisque dans le second cas, le fœtus n'est pas dans le ventre d'un non-prêtre. Cependant, si vous dites que son raisonnement est que seul celui qui est né permet aux autres de participer au teruma, alors que celui qui n'est pas encore né ne permet pas aux autres d'y participer, que veut-il dire en disant : Ce cas, j'ai entendu mais ce cas Je n'ai pas entendu? Il en est de même en ce qui concerne ce principe. La Guemara conclut : C'est une objection difficile. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : C'est la déclaration de Rabbi Yosei. Cependant, les rabbins disent que si le mari décédé a des enfants, les esclaves participent à la teruma due aux enfants, car ils héritent des esclaves. S'il n'a pas d'enfants, ils participent au teruma grâce à ses frères, qui héritent de ses biens. S'il n'a pas non plus de frères, ils en partagent la part de toute la famille, qui hérite de ses biens. Le fœtus ne les disqualifie pas, car il ne possède pas encore sa part d’héritage. 
La Guemara demande : En disant que ce n'est que la position du rabbin Yosei, Shmuel indique apparemment qu'il ne maintient pas lui-même cette opinion. Cependant, Shmuel dit à Rav Ḥana de Bagdad : Va et amène-moi une assemblée de dix hommes et je te dirai devant eux une halakha que je cherche à diffuser : Celui qui transfère la propriété d'un objet à un fœtus, le fœtus l'acquiert. . Par conséquent, selon Shmuel, un fœtus peut posséder des biens, ce qui est la prémisse de la position du rabbin Yosei selon laquelle un fœtus partage l'héritage avant même sa naissance. La Guemara répond : Bien que Shmuel ait dit que ce n'est que la position de Rabbi Yosei, il partage la même position. Que nous enseigne Shmuel en disant cela ? Il nous enseigne que les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Yosei. 
La Guemara demande : Mais sont-ils vraiment en désaccord ? Le rabbin Zakkai a soulevé une objection à cette déclaration d'une baraita : Il s'agissait d'un témoignage que le rabbin Yosei a déclaré avoir entendu de la bouche de Shemaya et d'Avtalyon, et les rabbins ont reconnu son témoignage. Apparemment, ils ont accepté son opinion. Rav Ashi a dit : Cette baraïta déclare-t-elle : Et les rabbins ont accepté son témoignage ? On y lit : Et ils ont reconnu son témoignage, ce qui indique que son opinion est raisonnable. Cependant, ils n’ont pas accepté sa décision.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si le prêtre marié à une femme israélite et décédé a laissé des enfants, tant les esclaves de l'usufruit que les esclaves de l'investissement garanti peuvent participer à la teruma. Les esclaves de l'investissement garanti appartiennent aux enfants, qui sont prêtres, et les esclaves de l'usufruit appartiennent à la femme, qui participe au teruma grâce à ses enfants. S'il a laissé sa femme enceinte et n'a pas laissé d'enfants, ni ces esclaves ni ces esclaves ne peuvent participer au teruma. S'il a laissé des enfants et l'a laissée enceinte, les esclaves de l'usufruit qui lui appartiennent participent au teruma tout comme elle participe en raison de ses enfants. Cependant, les esclaves de l'investissement garanti, dont héritent les enfants, ne peuvent pas y participer, en raison de la part du fœtus, car il en hérite également, car un fœtus peut disqualifier quelqu'un de la teruma mais il ne peut pas lui permettre d'y participer. C'est la déclaration du rabbin Yosei. 
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père : Si le prêtre laisse derrière lui une fille, elle permet aux esclaves de participer à la teruma ; cependant, un fils ne leur permet pas d'y participer. Rabbi Shimon ben Yoḥai dit : S'il y a des mâles parmi les enfants du prêtre, les esclaves participent à la teruma. Mais s'il s'agit uniquement de femmes, ils n'y participent pas, de peur que le fœtus ne soit un mâle et que les filles ne reçoivent rien de l'héritage s'il y a un fils. Le fœtus mâle serait le seul héritier et ne permettrait pas aux esclaves de participer au teruma. 
La Guemara demande : Pourquoi Rabbi Shimon ben Yoḥai explique-t-il spécifiquement que si les enfants sont des filles, les esclaves ne peuvent pas participer à la teruma, de peur que le fœtus ne soit un mâle ? Dérivez la décision selon laquelle les esclaves ne participent pas au teruma de la halakha selon laquelle un fœtus féminin disqualifie également ses esclaves de la participation au teruma. Comme le prêtre n'a que des filles, celles-ci héritent de lui, et le fœtus féminin reçoit également une part de l'héritage. La Guemara répond : Rabbi Shimon ben Yoḥai a exposé une raison et une autre. L'une des raisons est qu'une femme empêche également ses esclaves de participer au teruma, et une autre raison est que le fœtus ne se révèle pas être un mâle et que les filles n'ont aucune part à l'héritage dans un endroit où il y a un fils. 
La Guemara demande concernant la première clause de la déclaration de Rabbi Shimon, selon laquelle s'il y a des mâles parmi les enfants du prêtre, les esclaves peuvent participer à la teruma : Mais même si les fils héritent de leur père, n'y a-t-il pas un fœtus à prendre en compte ? , car peut-être lui aussi est-il un mâle et a-t-il donc une part dans l'héritage ? La Guemara répond : Rabbi Shimon détient 

Daf 67b

que nous ne nous préoccupons pas de la minorité des cas. Seule une minorité de fœtus sont des héritiers masculins, puisque environ la moitié sont des femmes et certains sont mort-nés. Par conséquent, la majorité des fœtus ne deviendront pas des enfants de sexe masculin. Et si vous le souhaitez, dites qu'en réalité il estime que nous nous préoccupons de la minorité. Cependant, nous faisons un arrangement pour les esclaves, conformément à ce que Rav Naḥman a dit et à ce que Shmuel a dit. 
C'est ainsi que Rav Naḥman a dit que Shmuel a dit : Concernant les orphelins mineurs qui viennent au tribunal pour partager les biens de leur père, le tribunal nomme pour chacun d'eux un intendant [apotropos], et il sélectionne pour eux une belle part. Lorsque les orphelins auront grandi, ils pourront s'opposer au mode de partage des biens et les redistribuer. Et Rav Naḥman lui-même a dit que lorsqu'ils auront grandi, ils ne pourront plus s'y opposer, car s'ils peuvent s'y opposer, à quoi sert le pouvoir du tribunal ? Ici aussi, un intendant désigné sélectionne une part de l'héritage au nom du fœtus, et cette part n'inclut aucun des esclaves. Par conséquent, les esclaves peuvent participer au teruma. Cependant, si tous les enfants sont des filles, cet arrangement est impossible car si le fœtus est un fils, tous les biens lui appartiennent. 
En se basant sur l'utilisation de la décision de Rav Naḥman pour expliquer l'opinion de Rabbi Shimon, la Guemara suggère : Disons que l'opinion de Rav Naḥman correspond à l'un des côtés d'un différend entre tanna'im, car les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Shimon. La Guemara rejette cette suggestion : Non ; il est possible que tous les participants au conflit acceptent la décision du Rav Naḥman, et ici ils ne sont en désaccord que sur la question de savoir si nous nous préoccupons de la minorité, comme suggéré précédemment, dans le cas où l'arrangement n'a pas été conclu. 
Il a été enseigné dans la clause précédente de la baraita que Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, dit au nom de son père : Si le prêtre laisse derrière lui une fille, elle permet aux esclaves de participer à la teruma ; cependant, un fils ne leur permet pas d'y participer. La Guemara demande : Qu'est-ce qui est différent chez un fils, qui ne lui permet pas de participer, à cause de la part du fœtus, puisqu'il possède une part des biens s'il s'agit d'un mâle ? Une fille ne devrait pas non plus leur permettre de participer, à cause de la part du fœtus. 
Abaye a déclaré : Nous avons ici affaire à un cas d'héritage de biens insuffisants qui suffisent seulement à subvenir aux besoins des filles jusqu'à ce qu'elles atteignent la majorité. Dans ce cas, les Sages ont institué que les filles reçoivent leur subsistance tandis que les fils ne reçoivent rien. Il s'agit également d'un cas où il y a un fils survivant avec la fille.
Par conséquent, quoi qu’il arrive, les esclaves ne participent pas au teruma. Si ce fœtus dont elle est enceinte est un fils, il ne vaut pas mieux que ce fils qui existe déjà. Tout comme le fils existant n’hérite pas des biens insuffisants, il en va de même pour le fœtus mâle. S'il s'agit d'une fille, elle ne reçoit pas encore de part de l'héritage. Cela peut s'expliquer : pourquoi la fille participe-t-elle à l'héritage ? C'est en vertu d'une ordonnance rabbinique. Par conséquent, tant que le fœtus n’a pas émergé dans l’atmosphère du monde, les Sages n’ont pas établi qu’il devait recevoir l’héritage. Par conséquent, les esclaves participent au teruma en vertu de la fille existante, car elle seule en hérite. 
La Guemara demande : De quelle manière avez-vous établi la baraïta ? Vous l'avez établi comme faisant référence à une propriété insuffisante. Cependant, dites la dernière clause de la baraita : De peur que le fœtus ne soit trouvé un mâle et que les filles ne reçoivent aucune partie de l'héritage s'il y a un fils. Or, selon l'explication d'Abaye, au contraire, la propriété insuffisante est celle des filles, qu'il y ait ou non des fils. La Guemara répond : Dans cette dernière clause, nous sommes arrivés à un cas différent, dans lequel il y a suffisamment de propriété. 
La Guemara soulève une autre objection à l'explication d'Abaye : un héritage de biens insuffisants appartient-il aux filles ? Rabbi Asi n'a-t-il pas dit que Rabbi Yohanan a dit : Si les orphelins mâles vendaient les biens insuffisants, bien que par ordonnance rabbinique ils soient destinés à la subsistance des filles, ce qu'ils avaient vendu était vendu. Apparemment, les Sages n'ont pas exproprié les propriétés des héritiers mâles, mais les ont simplement désignées pour la subsistance des filles. Comment, alors, la propriété des fils peut-elle être ignorée en ce qui concerne la participation des esclaves au teruma ? 
Quelle est plutôt la signification du mot fille dans le contexte de la décision enseignée par le rabbin Yishmael ? Cela signifie femme et fait référence à la mère du fœtus. Elle permet à ses esclaves de l'usufruit de participer à la teruma, puisque les héritiers de son mari n'y ont aucune part, tandis que le fils ne permet pas aux esclaves de l'investissement garanti d'y participer, en raison de la part du fœtus. La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est la même chose que la déclaration du rabbin Yosei dans la première clause. Qu’est-ce qui a été ajouté par le rabbin Yishmael ? La Guemara répond : En effet, toute la baraita est enseignée par Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei. Il n’existe pas de versions contradictoires de l’opinion du rabbin Yosei. Au contraire, le rabbin Yishmael précise qu’il est l’auteur de cette baraita.
MISHNA : Concernant le fœtus d'une divorcée ou d'une veuve dont le mari l'a laissée enceinte ; et un homme dont le frère marié est mort sans enfant [yavam] ; et les fiançailles; et un sourd-muet marié ; et un garçon de neuf ans et un jour qui a eu des relations sexuelles avec une femme ; si l'un de ces hommes est Israélite et que la femme est la fille d'un prêtre, ils l'empêchent de participer à la teruma. Mais si elle est Israélite et qu’ils sont prêtres, ils ne lui permettent pas de participer au teruma. 
De même, s'il s'agit d'un garçon dont on ne sait pas s'il a neuf ans et un jour et s'il ne l'est pas, et qui a eu des relations sexuelles avec une femme ; et dans le cas d'un garçon fiancé à une femme, à l'égard duquel il y a une incertitude quant à savoir s'il a poussé deux poils pubiens et est considéré comme un adulte et une incertitude quant à savoir s'il n'a pas grandi, eux aussi peuvent disqualifier la femme de participer à teruma et ne peut pas lui permettre de participer, comme dans les cas précédents. 
Si la maison est tombée sur un homme et sur la fille de son frère, avec qui il était marié, et que l'on ne sait lequel d'entre eux est mort le premier, sa femme rivale accomplit la ḥalitza et ne contracte pas de lévirat. Contracter un lévirat n'est pas possible, car si la femme mourait après son mari, la femme survivante deviendrait l'épouse rivale d'un parent interdit, puisque le yavam est le père de la femme décédée. Ce statut empêche également la création d'un lien de lévirat entre lui et l'épouse survivante. En revanche, la ḥalitza est nécessaire au cas où l’épouse décède avant son mari, permettant ainsi la création d’un lien de lévirat entre son épouse rivale et son père, le yavam. 
GEMARA : Il est enseigné dans la mishna que le fœtus disqualifie sa mère du teruma et ne lui permet pas de le faire. La Guemara explique : Si elle est la fille d'un prêtre marié à un Israélite et que son mari est décédé et l'a laissée enceinte, le fœtus la disqualifie de la teruma, comme il est dit : « Mais si la fille d'un prêtre est veuve, ou divorcée, et n'ayant pas d'enfant, et retournant dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle peut manger du pain de son père » (Lévitique 22 : 13). L’expression « comme dans sa jeunesse » exclut une femme enceinte dont le corps a changé depuis sa jeunesse. Si c'est une femme israélite mariée à un prêtre, le fœtus ne lui permet pas d'y participer, de même que celui qui est né permet aux autres de participer au teruma, alors que celui qui n'est pas encore né ne permet pas aux autres d'y participer.
Il est enseigné dans la Mishna que le même principe s'applique à un yavam. La Guemara explique : Si elle est la fille d'un prêtre qui a un lien de lévirat avec un Israélite, il la disqualifie, comme il est dit dans le verset cité ci-dessus : « Et elle est renvoyée dans la maison de son père », ce qui exclut une veuve en attente. pour son yavam, qui n'est pas retourné dans la maison de son père, car un lien de lévirat a été créé avec son yavam. Si elle est une femme israélite liée par un lévirat à un prêtre, celui-ci ne lui permet pas de participer à la teruma, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Il peut en manger lorsqu'il achète son argent » (Lévitique 22 : 11), et cette femme est l'acquisition de son frère. Le lien avec son yavam découlait du mariage de son défunt frère avec elle, et non d'une action de sa part. 
La Mishna enseigne que le même principe s’applique également aux fiançailles. La Guemara explique : Si elle est la fille d'un prêtre fiancé à un Israélite, il la disqualifie, 

Daf 68a 

car il l'a acquise par le biais de fiançailles. Et si elle est une femme israélite fiancée à un prêtre, il ne lui permet pas de participer à la teruma pour la raison donnée par Ulla : Bien que selon la loi de la Torah, la fiancée d'un prêtre participe à la teruma, les Sages lui ont interdit de le faire. , de peur qu'elle ne permette à d'autres membres de sa famille d'en manger. 
Il est également enseigné dans la mishna qu'un sourd-muet disqualifie une femme de la teruma et ne lui permet pas de le faire. La Guemara précise : Si elle est la fille d'un prêtre marié à un Israélite sourd-muet, il la disqualifie, car il l'a acquise par mariage sanctionné par une ordonnance des Sages. Bien que le mariage d'un sourd-muet soit invalide par la loi de la Torah, les Sages ont institué une ordonnance validant ce type de mariage. Et si elle est une femme israélite mariée à un prêtre sourd-muet, celui-ci ne lui permet pas de participer à la teruma, comme le dit le Miséricordieux dans la Torah : « Il pourra en manger pour acheter son argent » (Lévitique 22). :11), et ce sourd-muet n'est pas susceptible d'être acquis par la loi de la Torah, car il n'est pas légalement compétent. 
§ Il est également enseigné dans la Mishna qu'un garçon de neuf ans disqualifie une femme de la teruma et ne lui permet pas d'y participer. Il nous vient à l'esprit que la mishna fait référence à une veuve qui attend son yavam, âgée de neuf ans et un jour. La Guemara demande donc : Qu’est-ce que cela enseigne ? S'il s'agit de la disqualifier de la participation au teruma, un yavam plus jeune la disqualifie également, car un lien de lévirat a été créé et elle ne peut pas retourner dans la maison de son père. Et s’il s’agissait de lui permettre de participer au teruma, un yavam plus âgé ne lui permet pas non plus de participer, comme indiqué ci-dessus.
Abaye a dit : Nous avons ici affaire à une yavam âgée de neuf ans et un jour qui a déjà eu des relations sexuelles avec sa yevama, car elle lui a ainsi été acquise par la loi de la Torah. Il vous viendrait peut-être à l’esprit de dire que puisque, selon la loi de la Torah, elle lui a été acquise, et que le statut juridique de son acte sexuel est celui d’un rapport sexuel, peut-être lui permet-il de participer au teruma. La Mishna nous enseigne donc que les Sages ont assimilé le statut juridique des relations sexuelles d'un garçon de neuf ans et un jour à celui de fiançailles en lévirat au moyen d'argent ou d'un document établi par un homme adulte, ce qui n'est pas le cas. suffisant pour qu'elle puisse prendre du teruma. Puisque les fiançailles du lévirat ne sont efficaces que par la loi rabbinique, le yevama n'est pas considéré comme l'acquisition de son argent par la loi de la Torah et ne peut pas participer à la teruma. 
Rava lui dit : Si tel est le cas, considérez la dernière clause de la mishna, qui enseigne qu'un garçon pour lequel il y a une incertitude quant à savoir s'il a neuf ans et un jour et une incertitude quant à savoir s'il ne l'a pas, disqualifie une femme de participer à la fête. teruma, et il ne lui permet pas d'y participer. Maintenant que, selon votre explication, celui qui a définitivement neuf ans ne lui permet pas de participer au teruma, est-il nécessaire d'enseigner la même chose à propos d'un garçon pour lequel il y a une incertitude quant à savoir s'il a atteint ou non cet âge. ? 
Au contraire, Rava a dit que la mishna enseigne cette halakha à l'égard d'un garçon de neuf ans et un jour qui est l'un de ces hommes inaptes répertoriés dans une baraita, qui disqualifient une femme d'épouser un prêtre en raison de ses relations sexuelles. , car ils ne sont pas aptes à entrer dans l'assemblée d'Israël par le mariage, comme il est enseigné dans une baraita : Un garçon de neuf ans et un jour qui est un Ammonite ou un Moabite converti ; ou qui est un égyptien ou un converti édomite ; ou qui est soit un Samaritain [kuti], un Gabaonite, un ḥalal ou un mamzer, lorsqu'il a eu des relations sexuelles avec une prêtresse, c'est-à-dire la fille d'un prêtre, d'un Lévite ou d'un Israélite, il l'a ainsi disqualifiée du mariage un prêtre et, dans le cas de la fille d'un prêtre, de la participation au teruma. 
La Guemara soulève une difficulté du fait que cette dernière clause, la mishna suivante (69a), enseigne que si des hommes qui ne sont pas aptes à entrer dans l'assemblée d'Israël par mariage s'engagent dans des relations extraconjugales avec des femmes, ils les disqualifient de se marier et d'accéder à la prêtrise. : On peut en déduire que dans la première clause, la mishna ci-dessus, nous n'avons pas affaire à des individus inaptes mais à des hommes aptes à épouser des Juifs de lignée sans défaut. La Guemara répond : Cette déduction est incorrecte. La première clause de la mishna concerne ceux qui ne sont pas aptes à entrer dans l'assemblée d'Israël par mariage, tandis que la dernière clause concerne ceux qui sont simplement inaptes à la prêtrise. C’est pourquoi la mishna y fait référence séparément. En conséquence, l'explication de Rava selon laquelle la mishna fait référence à un garçon de neuf ans inapte est viable.
§ La Guemara aborde le sujet lui-même et cite la baraita complète. Un garçon de neuf ans et un jour, Ammonite ou Moabite converti ; ou qui est un égyptien ou un converti édomite ; ou qui est soit un Samaritain, un Gabaonite, un ḥalal ou un mamzer, lorsqu'il a eu des relations sexuelles avec une prêtresse, ou un Lévite, ou un Israélite, il l'a ainsi disqualifiée de se marier dans la prêtrise. 
Rabbi Yosei dit : Parmi les individus mentionnés ci-dessus, quiconque dont la progéniture est inapte à entrer dans l'assemblée d'Israël disqualifie une femme avec laquelle il a eu des relations sexuelles de se marier et d'accéder au sacerdoce. Cependant, quiconque dont la progéniture n’est pas inapte ne disqualifie pas une femme par voie sexuelle. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Quiconque dont vous épouserez la fille, vous pourrez épouser sa veuve, même si vous êtes prêtre. Quiconque dont la fille peut épouser un Juif de lignée sans défaut n'empêche pas la femme avec laquelle il a eu des relations sexuelles de se marier et d'accéder au sacerdoce. Et quiconque dont vous ne pouvez pas épouser la fille, vous ne pouvez pas épouser sa veuve si vous êtes prêtre. 
La Guemara demande : D'où proviennent ces questions, selon lesquelles les relations sexuelles avec un homme inapte rendent une femme inapte à prendre la teruma et à épouser un prêtre ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Le verset déclare : « Et si la fille d'un prêtre est mariée à un homme ordinaire [ish zar], elle ne mangera pas de ce qui est séparé du sacré » (Lévitique 22 : 12). On peut en déduire que, puisqu'elle a eu des relations sexuelles avec quelqu'un qui ne lui convient pas, il l'a disqualifiée pour se marier avec la prêtrise, car le sens littéral de l'expression ish zar est un homme exclu. 
La Guemara demande : Ce verset est nécessaire pour enseigner la halakha que dit le Miséricordieux : La fille d'un prêtre qui épouse un non-prêtre, même celui qu'elle est autorisée à épouser, ne peut pas participer à la teruma. Par conséquent, cela ne peut pas être la source de la halakha selon laquelle les rapports sexuels avec un homme inapte rendent une femme inapte à prendre la teruma et à épouser un prêtre. 
La Guemara répond : Cette interdiction est dérivée du verset « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée, et n'a pas d'enfant, et qu'elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger du pain de son père » (Lévitique 22 :13). Du fait que la Miséricordieuse dit : « Et est retournée à la maison de son père… elle peut manger », on peut déduire qu'au départ, alors qu'elle était mariée à un non-prêtre, elle n'avait pas le droit de manger. Par conséquent, l’interdiction faite à une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme inapte de prendre la teruma peut être dérivée du premier verset, car cela n’est pas nécessaire pour cette halakha.
La Guemara rejette cette réponse : Si l'interdiction faite à la fille d'un prêtre qui a épousé un non-prêtre de participer à la teruma avait été dérivée uniquement de ce dernier verset, j'aurais dit que c'est une interdiction qui découle d'une mitsva positive, car elle est énoncée sous une forme positive, et selon le principe selon lequel une interdiction qui découle d'une mitsva positive est une mitsva positive, elle ne serait pas passible d'une sanction judiciaire. Le Miséricordieux écrit donc cet ancien verset, pour établir une interdiction explicite. La Guemara répond : L'interdiction faite à la femme d'un non-prêtre de participer au teruma est dérivée d'un verset différent : « Aucun homme ordinaire ne peut manger de ce qui est sacré » (Lévitique 22 : 10). 

Daf 68b 

La Guemara rejette cette affirmation : Ce verset est nécessaire pour enseigner sa propre halakha de base, qu'il est interdit à un non-prêtre de participer à la teruma. La Guemara répond : Deux interdictions concernant un « homme ordinaire » sont écrites, l’une dans le verset cité précédemment et l’autre dans Lévitique 22 :13 : « Mais aucun homme ordinaire n’en mangera. » L’un d’eux interdit à un non-prêtre de participer au teruma, tandis que l’autre fait référence à la fille d’un prêtre marié à un non-prêtre. 
La Guemara demande : L’un de ces versets est encore nécessaire pour enseigner une autre halakha enseignée par Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, car Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit que l’expression « aucun homme ordinaire » indique que moi, Dieu , vous a dit que la banalité, c'est-à-dire l'absence de sacerdoce, rend quelqu'un inapte à manger de la teruma, mais qu'un deuil aigu, c'est-à-dire le deuil le jour où un proche parent est décédé, ne rend pas inapte à manger de la teruma. La Guemara répond : Cet enseignement de Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, est dérivé d'un mot superflu dans le verset, car il aurait pu dire : Un homme ordinaire ne peut pas manger de la chose sainte, et il déclare en réalité : « Aucun commun homme." 
La Guemara demande : Le verset « Et si la fille d'un prêtre est mariée à un homme ordinaire » (Lévitique 22 : 12), dont Rav a tiré la halakha dont il est question, que les rapports sexuels avec un homme inapte rendent une femme inapte à participer à la teruma et épouser un prêtre, est encore nécessaire pour ce qui est enseigné dans une baraita : Lorsque la fille d'un prêtre retourne à la maison de son père après la mort de son mari israélite, elle recommence à prendre part au teruma, mais elle ne reprend pas à prendre part au sein et au patte arrière droite des offrandes sacrificielles. Et Rav Hisda a dit que Ravina, fils de Rav Sheila, a dit : Quel est le verset dont cela est dérivé ? Comme il est écrit : « Et si la fille d'un prêtre est mariée à un homme du peuple, elle ne pourra pas manger de ce qui est réservé » (Lévitique 22 :12). Cela implique que même après la mort de son mari, elle ne peut pas participer à la part séparée des offrandes consacrées. Par conséquent, le verset ne peut pas être la source de la halakha ci-dessus.
La Guemara répond : Si oui, si c'est la seule halakha dérivée de ce verset, que le verset écrive simplement : Elle ne peut pas manger du sacré. Quelle est la signification de l’expression apparemment superflue « ce qui est séparé du sacré » ? Concluez de ceci que l'interdiction fait référence à deux actes : la fille d'un prêtre qui a eu des relations sexuelles avec un homme inapte ne peut pas participer au teruma, et si elle épouse un non-prêtre, elle ne peut pas participer à la part sacerdotale des offrandes. la poitrine et la patte arrière droite. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour une prêtresse ; d'où tirons-nous la même halakha à l'égard d'un Lévite ou d'une femme israélite qui a eu des relations sexuelles avec un homme inapte, c'est-à-dire qu'ils ne participent pas à la teruma même s'ils épousent un prêtre ? La Guemara répond que c'est comme Rabbi Abba a dit que Rav a dit : Le verset déclare : « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée » (Lévitique 22 : 13). Cela aurait pu commencer : Si elle était fille d'un curé. Le mot « mais », le préfixe vav, est apparemment superflu et peut donc indiquer l’extension de l’interdiction pour inclure d’autres femmes. Ici aussi, on peut déduire de la distinction entre la phrase : Si fille de prêtre et la phrase : « Et si fille de prêtre », qui utilise le préfixe vav, que les femmes Lévites et Israélites sont également soumises à l'interdiction. 
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette exposition est-elle possible ? Cela est uniquement conforme à l’opinion du rabbin Akiva, car il dérive halakhot du préfixe vav, qui signifie « et » ou « mais ». La Guemara répond : Même si vous dites que c'est en accord avec les rabbins, qui ne dérivent pas halakhot du préfixe vav, la phrase entière : « Et si fille de prêtre » est superflue dans le verset, comme le verset précédent déjà mentionné. la fille du curé. Par conséquent, l’inclusion des femmes lévites et israélites dans l’interdiction peut découler de l’expression entière. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la disqualification de la femme du teruma ; d'où tirons-nous qu'elle est disqualifiée pour se marier et devenir sacerdoce ? La Guemara répond : Est-ce à dire que nous n'avons pas inclus un Lévite et une femme Israélite dans le verset « Mais si la fille d'un prêtre est veuve, ou divorcée, etc. » (Lévitique 22 : 13), en ce qui concerne leur mariage avec un membre de la prêtrise ? La dérivation selon laquelle un Lévite et une femme israélite sont incluses dans ce verset concernait clairement leur mariage avec un prêtre ; comme si l'inclusion concernait le teruma, ces femmes sont-elles aptes à participer au teruma, même si elles ont eu des relations sexuelles avec un homme inapte ? De toute évidence, leur inclusion concerne leur mariage avec un prêtre et leur participation au teruma comme épouse.
La Guemara rejette cette affirmation : Pourquoi pas ? Pourquoi l'inclusion ne peut-elle pas faire référence exclusivement à la participation au teruma ? Vous trouvez cette possibilité lorsqu'elle participe au teruma à cause de son fils. Si une femme israélite a un fils d'un prêtre, elle peut participer au teruma. Par conséquent, il est nécessaire d’inclure une femme Lévite ou Israélite dans l’interdiction de participer au teruma si elle a eu des relations sexuelles avec un homme inapte. 
La Guemara répond : La halakha selon laquelle cette femme ne prend pas de teruma à cause de son fils est déduite par une inférence a fortiori : Si une prêtresse, qui participe à la teruma en vertu de sa propre sainteté, est disqualifiée de participer à la teruma par un inapte homme qui a eu des relations sexuelles avec elle, alors s'agissant d'une femme Lévite ou Israélite, qui prend la teruma uniquement à cause de son fils, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'il lui est interdit de prendre la teruma après cet acte ? 
La Guemara rejette cette réponse : Mais cela conforte le raisonnement contraire. Il est logique qu'une prêtresse, qui est elle-même sacrée, soit disqualifiée par des relations sexuelles avec un homme inapte. Cependant, en ce qui concerne cette femme, qui n'est pas elle-même sacrée et qui mange du teruma uniquement à cause de son fils, les relations sexuelles avec un homme inapte ne devraient pas la disqualifier. L'interdiction faite à ces femmes de se marier avec le sacerdoce découle a fortiori d'une déduction du cas d'une divorcée : si une divorcée qui est la fille d'un prêtre, qui est autorisée à participer au teruma, se voit néanmoins interdire de se marier avec un prêtre. le sacerdoce, comme il est écrit dans la Torah (Lévitique 21 :7), alors en ce qui concerne cette femme, à qui il est interdit de participer au teruma, n'est-il pas juste qu'elle soit disqualifiée pour se marier et devenir sacerdoce ? 
La Guemara soulève une objection à cette inférence : Mais est-ce que nous avertissons, c'est-à-dire déduisons-nous une interdiction par dérivation logique ? La Guemara répond : Il ne s’agit pas d’une nouvelle interdiction ; il s’agit plutôt simplement d’une révélation de la portée de l’interdiction ci-dessus. En d’autres termes, l’interdiction d’épouser un prêtre est subsumée sous l’interdiction de participer au teruma. 
Maintenant que la source a été établie, la Guemara demande : Et peut-être devriez-vous dire que cette halakha relative à une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui ne lui convient pas s'applique uniquement à celles susceptibles de recevoir un karet pour leur acte sexuel, mais pas avoir des relations sexuelles avec un homme qui n'est pas apte à se marier dans l'assemblée d'Israël. La Guemara répond que le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Si la fille d'un prêtre se marie » (Lévitique 22 : 12), indiquant que cette halakha fait référence à ceux qui peuvent avoir un mariage valide, tandis que ceux susceptibles de recevoir un karet pour leur les rapports sexuels ne sont pas adaptés au mariage.
La Guemara demande : Si tel est le cas, un gentil ou un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme juive ne devrait pas l'empêcher de se marier avec la prêtrise, car ils ne peuvent pas l'épouser. La Guemara répond : Ceux-ci la disqualifient, comme le dit Rabbi Yishmael, comme Rabbi Yoḥanan l'a dit au nom de Rabbi Yishmael : D'où vient-il à l'égard d'un gentil ou d'un esclave qui a eu des relations sexuelles avec une femme israélite, ou avec un prêtresse, ou une femme Lévite, qu'ils l'ont disqualifiée ? Comme il est dit : « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée, et n'a pas d'enfants, et qu'elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse, elle pourra manger du pain de son père » (Lévitique 22 : 13) . 

Daf 69a 

Ce verset fait référence à un homme qui a un potentiel de veuvage et de divorce avec elle, à l'exclusion d'un gentil et d'un esclave, qui n'ont pas de veuvage et de divorce avec elle, car ils ne peuvent pas du tout épouser des Juifs. Par conséquent, ils interdisent à une femme de se marier et d’accéder à la prêtrise par voie sexuelle, même si elle n’a pas d’enfant avec elle. 
La Guemara demande : Nous avons trouvé une source pour la halakha selon laquelle un gentil et un esclave disqualifient une prêtresse. D’où tirons-nous cela à propos d’un Lévite et d’une femme Israélite ? La Guemara répond : C'est comme Rabbi Abba a dit que Rav a dit : Le verset « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée » (Lévitique 22 :13) aurait pu commencer par les mots : Si elle est fille d'un prêtre. Le mot « mais », le préfixe vav, étend l’interdiction pour inclure d’autres femmes. Ici aussi, on peut déduire de la distinction entre la phrase : Si fille de prêtre, et la phrase telle qu'elle apparaît effectivement dans le verset : « Mais si fille de prêtre », que les femmes Lévites et Israélites sont également soumises à l'interdiction. . 
La Guemara demande : Selon quelle opinion cette exposition est-elle possible ? Cela est uniquement conforme à l’opinion du rabbin Akiva, car il dérive halakhot du préfixe vav. La Guemara répond : Même si vous dites que c'est en accord avec les rabbins, la phrase entière : « Mais si fille de prêtre » est superflue dans le verset, car les versets précédents mentionnaient déjà la fille de prêtre. Par conséquent, l’inclusion des femmes lévites et israélites dans l’interdiction peut découler de l’expression entière. 
La Guemara suggère : Mais peut-être devriez-vous donner une interprétation différente de la mention du veuvage et du divorce dans le verset : Dans le cas de quelqu'un qui a un potentiel de veuvage et de divorce avec elle, s'il n'a pas de descendance d'elle, elle peut participer au teruma. en cas de veuvage ou de divorce, tandis que s'il a une descendance d'elle, elle n'y participe pas. Cependant, dans le cas d'une personne qui n'est pas veuve et qui n'a pas divorcé avec elle, même si elle a une descendance de lui, elle doit être autorisée à participer au teruma, car la descendance n'est pas considérée comme sienne.
La Guemara répond : Si oui, pourquoi dois-je inclure un Lévite et une Israélite ? Si la fille d’un prêtre n’est pas disqualifiée du teruma en raison de relations sexuelles avec un gentil ou un esclave, ce n’est certainement pas le cas d’une femme lévite ou israélite. Le fait que le verset indique l’inclusion des femmes lévites et israélites prouve que la halakha qui en dérive est une rigueur et non une indulgence. 
La Guemara demande : Et selon le rabbin Akiva, qui a dit que les fiançailles de ceux qui ne peuvent pas avoir de relations sexuelles, car ils sont passibles de violation d'une interdiction, ne prennent pas d'effet, et donc le sens de l'expression « Et si la fille d'un prêtre être [tihye] avec un homme ordinaire » (Lévitique 22 :12) n’est pas : Si elle l’épouse, mais plutôt : Si elle a des relations sexuelles avec lui, pourquoi ai-je besoin que la Torah mentionne l’expression « une veuve ou une divorcée ? » dans le verset : « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée… elle pourra manger du pain de son père » (Lévitique 22 :13) ? Il n'est pas nécessaire que cette phrase enseigne qu'un gentil et un esclave interdisent à une femme de se marier avec la prêtrise par le biais de rapports sexuels, comme le suggère le rabbin Yishmael, car ils sont inclus dans l'interdiction interdisant à une femme d'avoir des relations sexuelles avec un homme. qui ne lui convient pas. 
La Guemara répond : Il est mentionné qu'une veuve est stricte avec elle, et une divorcée qu'elle est indulgente avec elle, et les deux sont nécessaires. Comme si la Torah nous avait enseigné uniquement le cas d'une veuve, vous auriez pu supposer que si spécifiquement cette fille d'un prêtre est veuve, elle participe au teruma lorsqu'elle n'a pas de progéniture parce qu'elle est apte au sacerdoce, comme elle le peut. épouser un prêtre ordinaire, mais en ce qui concerne une divorcée, qui n'est pas du tout apte au sacerdoce, on pourrait dire que même si elle n'a pas de descendance, elle ne participe pas au teruma. Et si l'on nous avait appris seulement le cas d'une divorcée, vous auriez pu supposer que seule une divorcée ne participe pas au teruma lorsqu'elle a une descendance d'un non-prêtre parce qu'elle n'est pas apte au sacerdoce, mais en ce qui concerne une veuve, qui est apte au sacerdoce, vous pourriez dire que même si elle a une progéniture, elle devrait également participer au teruma. Il est donc nécessaire de préciser les deux cas.
La Guemara demande : Et peut-être devriez-vous dire que la catégorie d'une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui ne lui convient pas et qui est donc disqualifiée du sacerdoce s'applique même au cas d'un homme qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle ait été mariée. à un autre homme entre-temps, ce qui est interdit. La Guemara répond : Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « À un homme ordinaire [ish zar] », littéralement, un homme qui est étranger, « elle ne mangera pas de ce qui est mis à part du sacré ». La Guemara comprend la notion d'étranger comme étant celle avec qui il lui était interdit d'épouser et l'interprète de manière homilétique : Seul le mariage avec quelqu'un qui lui était étranger, c'est-à-dire interdit, dès le départ l'empêche de participer au teruma, à l'exclusion de celui qui ne lui était pas étranger depuis le début, comme son ex-mari. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, un ḥalal, qui n'a pas été exclu au départ, puisqu'il peut épouser même la fille d'un prêtre, ne devrait pas disqualifier une femme du mariage dans la prêtrise. La Guemara répond que le verset déclare, à propos d'un prêtre qui épouse une femme inapte au sacerdoce : « Il ne profanera pas sa postérité parmi son peuple » (Lévitique 21 : 15), lui juxtaposant ainsi sa postérité. Tout comme lui, un prêtre qui a épousé une femme qui lui était interdite, la disqualifie du sacerdoce, de même, sa postérité, le ḥalal, disqualifie également une femme avec laquelle il a eu des relations sexuelles. 
La Guemara demande : Et peut-être devriez-vous dire qu'une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui ne lui convient pas est disqualifiée dès le moment de leurs fiançailles, avant même qu'elles n'aient eu des relations sexuelles. La Guemara répond que cela est semblable à un Grand Prêtre qui a eu des relations sexuelles avec une veuve : Tout comme un Grand Prêtre qui a eu des relations sexuelles avec une veuve l'a disqualifiée par des relations sexuelles et non par des fiançailles, de même, cet homme inapte l'a également disqualifiée. par les rapports sexuels. 
La Guemara demande : Et peut-être devriez-vous dire qu'il ne la disqualifie pas jusqu'à ce qu'il y ait à la fois des fiançailles et des rapports sexuels. La Guemara répond à nouveau que cela est semblable à un Souverain Sacrificateur qui a eu des relations sexuelles avec une veuve : Tout comme un Souverain Sacrificateur qui a eu des relations sexuelles avec une veuve la disqualifie par le seul rapport sexuel, de même cet homme l'a également disqualifiée par le seul rapport sexuel. 
§ Il a été enseigné dans la baraita en discussion (68a) que Rabbi Yosei dit : Parmi les hommes inaptes à entrer dans l'assemblée d'Israël, quiconque dont la progéniture est également inapte disqualifie du sacerdoce une femme avec laquelle il a eu des relations sexuelles. Cependant, toute personne dont la progéniture n’est pas inapte ne la disqualifie pas. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre le premier tanna de la baraïta et Rabbi Yosei ?
Rabbi Yoḥanan a dit : La différence pratique entre eux concerne un Égyptien de deuxième génération et un Édomite de deuxième génération. Les enfants de ces hommes, c'est-à-dire la troisième génération, peuvent épouser des Juifs de lignée sans défaut. Par conséquent, selon le rabbin Yosei, eux non plus ne disqualifient pas une femme du sacerdoce par des relations sexuelles avec eux. Le premier tanna, cependant, soutient qu'ils ont le même statut qu'un converti égyptien ou édomite de première génération, dans le sens où ils disqualifient une femme du sacerdoce par des relations sexuelles. 
Et les deux tanna'im tiraient leurs opinions respectives uniquement du cas d'un grand prêtre qui avait eu des relations sexuelles avec une veuve, bien qu'ils soient parvenus à des conclusions différentes. Le premier tanna raisonna : Tout comme en ce qui concerne un Souverain Sacrificateur qui a eu des relations sexuelles avec une veuve, son acte sexuel avec elle est une transgression, et par conséquent il la disqualifie du sacerdoce, de même cet homme, un homme de la deuxième génération. Égyptienne ou Edomite, la disqualifie également. 
Et Rabbi Yosei a également raisonné : C'est comme un grand prêtre qui aurait des relations sexuelles avec une veuve. Tout comme les enfants du Souverain Sacrificateur ne sont pas aptes à la prêtrise, et que lui-même disqualifie la veuve du mariage avec la prêtrise, de même, tout homme dont les enfants ne sont pas aptes à épouser des Juifs de lignée sans défaut disqualifie de se marier une femme avec laquelle il a eu des relations sexuelles. dans le sacerdoce. Cette inférence vient exclure un Égyptien de la deuxième génération, dont les enfants ne sont pas inaptes, comme il est écrit : « Les enfants de la troisième génération qui leur naîtront pourront entrer dans l’assemblée du Seigneur » (Deutéronome 23 : 9). 
Il est enseigné dans la baraita en discussion que Rabban Shimon ben Gamliel dit : Quiconque dont vous épouserez la fille, vous pourrez épouser sa veuve ; celui dont vous ne pouvez pas épouser la fille, vous ne pouvez pas épouser sa veuve. La Guemara demande : Quelle différence y a-t-il entre Rabbi Yosei et Rabban Shimon ben Gamliel ? Ils semblent énoncer le même principe, à savoir qu’un homme ne disqualifie une femme du sacerdoce que si ses enfants ne sont pas non plus aptes à épouser des Juifs de lignée sans défaut. 
Ulla a dit : La différence pratique entre eux se situe dans le cas d'un Ammonite et d'un Moabite convertis. Et tous deux tiraient leurs opinions respectives du cas d’un grand prêtre avec une veuve. Rabbi Yosei raisonnait : Tout comme en ce qui concerne un grand prêtre qui a eu des relations sexuelles avec une veuve, ses enfants sont inaptes au sacerdoce et il disqualifie lui-même la veuve, de même tout homme dont les enfants sont inaptes disqualifie une femme avec laquelle il s'est engagé. dans les rapports sexuels.
Rabban Shimon ben Gamliel raisonnait : Tout comme dans le cas d'un grand prêtre qui a eu des relations sexuelles avec une veuve, où tous ses enfants sont inaptes au sacerdoce et il la disqualifie également, de même, dans le cas d'un homme dont tous les enfants sont inaptes, il disqualifie une femme avec laquelle il a eu des relations sexuelles. Ceci à l'exclusion d'un Ammonite ou d'un Moabite converti, car tous ses enfants ne sont pas inaptes à épouser des Juifs de lignée sans défaut, comme l'a dit le Maître : Un homme Ammonite est inapte à entrer dans l'assemblée mais pas une femme Ammonite ; un homme Moabite est inapte mais pas une femme Moabite. Puisque seuls les fils d’un converti ammonite ou moabite sont inaptes, ils n’empêchent pas une femme avec laquelle ils ont eu des relations sexuelles de se marier et d’accéder à la prêtrise. 
MISHNA : Dans le cas de celui qui viole une femme sans l'épouser ; ou celui qui séduit une femme sans l'épouser ; ou un imbécile qui a des relations sexuelles avec une femme, même s'il l'a épousée, s'ils ne sont pas prêtres, ils n'empêchent pas la fille d'un prêtre de participer au teruma, et s'ils sont prêtres, ils n'autorisent pas une femme israélite prendre part au teruma. Et s’ils ne sont pas aptes à entrer dans l’assemblée d’Israël par le mariage, ils interdisent à la fille d’un prêtre de participer à la teruma. Comment ça? Si c'est un Israélite qui a eu des relations extraconjugales avec la fille d'un prêtre, elle peut participer au teruma, car cet acte sexuel ne la disqualifie pas. 

Daf 69b 

S'il l'a mise enceinte, elle ne peut pas prendre de teruma, car elle porte un fœtus israélite. Si le fœtus a été coupé dans son ventre, c'est-à-dire s'il a fait une fausse couche, il peut prendre du teruma. Si l'homme était un prêtre qui avait des relations sexuelles avec une femme israélite, elle ne peut pas prendre de teruma. S'il l'a mise enceinte, elle ne peut toujours pas prendre de teruma, car un fœtus ne permet pas à sa mère d'en prendre. Si elle a accouché, elle peut y participer grâce à son enfant, un prêtre. On constate donc dans ce cas que le pouvoir du fils est plus grand que celui du père, puisque le père de cet enfant ne permet pas à la femme de participer au teruma, mais le fils le fait.
Un esclave disqualifie une femme de la teruma en raison de ses relations sexuelles avec elle, et il ne disqualifie pas une femme parce qu'il est sa progéniture. Comment ça? Dans quel cas un esclave disqualifierait-il théoriquement une femme parce qu’il est sa progéniture ? Si une femme israélite était mariée à un prêtre, ou si la fille d'un prêtre était mariée à un israélite ; et elle lui enfanta un fils ; et le fils alla se serrer contre une servante, une épithète pour les rapports sexuels utilisée dans ce contexte en raison de la honte qu'implique le fait d'avoir des rapports sexuels avec une servante ; et elle lui a donné un fils, alors ce fils est un esclave. Si la mère du père de cette dernière était une Israélite mariée à un prêtre et que son mari est décédé, elle ne pourra pas prendre de teruma à cause de son petit-fils, car celui-ci n'est pas prêtre mais esclave. En revanche, si elle était la fille d'un prêtre marié à un Israélite et que celui-ci décède en ne laissant que ce petit-fils, elle peut participer au teruma, car le petit-fils n'est pas considéré comme la progéniture de son père. 
Un mamzer disqualifie une femme de la teruma, et il permet également à une femme de participer à la teruma. Comment ça? Si une femme israélite était mariée à un prêtre, ou si la fille d'un prêtre était mariée à un israélite et qu'elle lui donna une fille, et que la fille alla épouser un esclave ou un gentil et lui enfanta un fils, ce fils est un mamzer. Si la mère de sa mère était une Israélite mariée à un prêtre, même si son mari décède, elle peut participer au teruma, car elle a une descendance survivante d'un prêtre. À l'inverse, si elle est la fille d'un prêtre marié à un Israélite, elle ne peut pas participer à la teruma, même après la mort de son mari israélite, car elle a une descendance de lui. 
Même en ce qui concerne un Grand Prêtre, il arrive parfois qu'il disqualifie sa grand-mère du teruma. Comment ça? Si la fille d'un prêtre a été mariée à un Israélite et qu'elle lui a donné une fille, et que la fille est allée épouser un prêtre et lui a donné un fils, ce fils est apte à être un grand prêtre, qui se tient debout et sert sur l'autel. . Ce fils permet à sa mère de participer au teruma, car il est prêtre. Et pourtant, il interdit à la mère de sa mère de participer au teruma, car il est la progéniture de son mari israélite. Cette grand-mère peut dire avec désapprobation : Qu'il n'y ait pas beaucoup de gens comme le fils de ma fille, le Grand Prêtre, car il me disqualifie du teruma. 
GEMARA : Nous avons déjà appris que le mariage d'un imbécile est invalide, comme l'enseignent les Sages dans une baraita : Quant à l'imbécile et au garçon mineur qui ont épousé des femmes et sont décédés, leurs femmes sont exemptées de ḥalitza et du lévirat.
§ Il est dit dans la Mishna : Comment cela ? Si un Israélite a des relations extraconjugales avec la fille d’un prêtre, elle peut participer au teruma. S'il l'a mise enceinte, elle ne peut pas prendre de teruma. La Guemara demande : Puisque s'il l'a fécondée, elle ne peut pas y participer, soyons préoccupés dans tous les cas de relations sexuelles entre un Israélite et la fille d'un prêtre, de peur qu'il ne l'ait fécondée, lui interdisant ainsi de prendre du teruma. N'avons-nous pas appris dans une Mishna que si deux hommes fiancés à deux femmes, puis au moment où ils entraient dans le dais du mariage, ils changeaient accidentellement d'épouse et entretenaient des relations avec les épouses de l'autre cette nuit-là, dans ce cas, après le mariage. Si un accident est découvert, le tribunal sépare les épouses de leurs maris pendant trois mois, de peur qu'elles ne soient enceintes des hommes qu'elles présumaient être leurs maris et que le fœtus soit donc un mamzer, bien qu'elles n'aient eu des relations sexuelles qu'une seule fois (33b) ? 
La Guemara répond que Rabba, fils du Rav Huna, a dit : A propos de la lignée, les Sages étaient préoccupés, et ils ont donc décrété une séparation de trois mois entre les maris et les femmes, pour éviter qu'un enfant ne soit d'une lignée incertaine. Cependant, ils ne s'inquiétaient pas de l'interdiction faite à un non-prêtre de manger du teruma. La Guemara demande : Et pour le teruma, n'étaient-ils pas concernés ? N'est-il pas enseigné dans une baraita que si un mari dit à sa femme : ceci est votre acte de divorce une heure avant ma mort, si elle est une femme israélite mariée à un prêtre, il lui est interdit de prendre immédiatement la teruma, comme les Sages craignaient que son mari ne meure dans l'heure ? 
Au contraire, Rabba, fils du Rav Huna, a dit : Ils s'inquiétaient de la fécondation par un acte de mariage, mais de la fécondation par des relations sexuelles licencieuses, ils ne s'en préoccupaient pas, car la femme prend généralement des précautions pour s'assurer qu'elle ne tombera pas enceinte. 
La Guemara demande : Et au sujet du mariage, étaient-ils concernés ? N'est-ce pas enseigné dans une baraïta : dans le cas de la fille d'un prêtre qui a épousé un Israélite et dont le mari est décédé le même jour, elle s'immerge pour se purifier, car elle est rituellement impure à cause de leurs rapports sexuels, et elle peut prendre du teruma le soir même ? De toute évidence, les Sages ne se préoccupaient pas du fait qu’elle tombait enceinte dès le premier rapport sexuel, même celui du mariage. 
Rav Hisda a dit : Elle s'immerge et prend la teruma seulement jusqu'à quarante jours après la mort de son mari, alors qu'il n'y a toujours aucune raison de s'inquiéter, comme si elle n'était pas enceinte, alors elle n'était pas enceinte. Et si elle est enceinte, jusqu'à quarante jours après la conception, le fœtus n'est que de l'eau. Il n'est pas encore considéré comme un être vivant et n'empêche donc pas sa mère de participer au teruma.
Abaye lui dit : Si oui, dis la dernière clause de la baraïta : Une fois que son fœtus dans son ventre est visible, elle est ruinée rétroactivement. Sa consommation antérieure de teruma est interdite rétroactivement. De toute évidence, la grossesse la disqualifie immédiatement de la teruma. Par conséquent, la raison pour laquelle elle peut prendre du teruma immédiatement après la mort de son mari est que les Sages ne s'inquiétaient pas du fait qu'elle tombe enceinte. Rav Hisda répondit : Quelle est la période pendant laquelle elle est rétroactivement ruinée ? C'est à partir du moment où le fœtus est visible et remonte dans le temps jusqu'à quarante jours après le début de sa grossesse. Durant les quarante premiers jours de la grossesse, elle n'est pas rétroactivement ruinée, le fœtus n'étant pas encore considéré comme un être vivant. 
Il a été dit : À propos d'un homme qui a eu des relations sexuelles avec sa fiancée dans la maison de son beau-père, c'est-à-dire avant leur mariage, Rav a dit que la progéniture est un mamzer, car le futur mari n'est pas considéré comme son père. . Et Shmuel a dit que la progéniture est un shetuki, un enfant de paternité inconnue. Rava a déclaré : La déclaration de Rav est logique dans le cas où, selon la rumeur, elle aurait eu des relations sexuelles avec d'autres. Cependant, si la rumeur ne dit pas qu'elle a eu des relations sexuelles avec d'autres, nous jetons l'enfant après lui, c'est-à-dire que nous supposons que l'enfant est le fils du fiancé. 
Rava a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Quelle est la source de mon affirmation ? La source est la Mishna, qui enseigne que si un prêtre a des relations extraconjugales avec une femme israélite et que celle-ci accouche, elle peut participer à la teruma en raison de son enfant, qui est prêtre. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que la rumeur dit qu'elle a eu des relations sexuelles avec d'autres, même si elle a accouché, pourquoi peut-elle prendre du teruma ? Ne devrait-on pas s'inquiéter du fait que le père de l'enfant n'est pas le prêtre ? Ne s’agit-il pas plutôt d’un cas où, selon la rumeur, elle aurait eu des relations sexuelles avec lui et où aucune rumeur n’aurait eu des relations sexuelles avec d’autres ? 
Et si là, dans le cas de la mishna, où pour elle avoir des relations sexuelles avec ce prêtre est une interdiction, et avoir des relations sexuelles avec ce non-prêtre, avec qui, selon la rumeur, elle n'a pas eu de relations sexuelles, est une interdiction du même degré, néanmoins, nous rejetons l'enfant après le prêtre, alors ici, où pour elle avoir des relations sexuelles avec cet homme qui n'est pas son fiancé est une interdiction de la Torah, et avoir des relations sexuelles avec cet homme, son fiancé , est permis par la loi de la Torah, n'est-il pas d'autant plus vrai que son fiancé soit considéré comme le père ? Par conséquent, la déclaration de Rav n'est valable que si la rumeur dit que la femme a également eu des relations sexuelles avec d'autres.
Abaye lui dit en rejetant sa preuve : En fait, je pourrais vous dire que partout où la rumeur dit qu'elle a eu des relations sexuelles avec lui, sa fiancée, même si la rumeur ne dit pas qu'elle a eu des relations sexuelles avec d'autres, Rav a dit que la progéniture est un mamzer. Quelle est la raison? C'est qu'on dit que puisqu'elle s'est exposée à son fiancé, bien qu'ils n'étaient pas encore mariés, elle s'est apparemment exposée aussi aux autres. Et la mishna que vous avez citée pour étayer votre affirmation fait référence à une situation où ils ont tous deux été incarcérés seuls ensemble en prison. Il n’y a donc aucune inquiétude qu’elle ait eu des relations sexuelles avec un autre homme. Ceci est une version du différend entre Rav et Shmuel. 
Certains disent que lorsque le fiancé avoue avoir eu des relations sexuelles avec elle, tout le monde s'accorde à dire que l'on jette l'enfant après lui. Leur dispute était plutôt formulée comme suit : Dans le cas d'une femme fiancée qui est tombée enceinte, si son fiancé nie avoir eu des relations sexuelles avec elle, Rav a dit que la progéniture est un mamzer, et Shmuel a dit que la progéniture est un enfant. dont l'identité du père n'est pas connue. Rava a déclaré : La déclaration de Rav est logique dans le cas où la rumeur ne dit pas que la femme a eu des relations sexuelles avec lui et qu'elle a eu des relations sexuelles avec d'autres. Par conséquent, on suppose que l’enfant est un mamzer. 

Daf 70a 

Cependant, si la rumeur dit qu'elle a eu des relations sexuelles avec lui, même si la rumeur dit qu'elle a également eu des relations sexuelles avec d'autres, nous jetons l'enfant après lui. 
Rava a dit : D'où est-ce que je dis cela ? Ma source est la Mishna qui enseigne que si un prêtre a des relations extraconjugales avec une femme israélite et qu'elle accouche, elle peut participer au teruma en raison de son enfant. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que la rumeur dit qu'elle a eu des relations sexuelles avec lui et qu'elle n'a pas eu des relations sexuelles avec d'autres, faut-il dire qu'elle peut prendre du teruma ? On peut facilement supposer que le prêtre est le père. N’est-il pas plutôt question d’une rumeur selon laquelle elle aurait également eu des relations sexuelles avec d’autres ? 
Et si là, où pour elle, avoir des relations sexuelles avec ce prêtre est en violation d'une interdiction et avoir des relations sexuelles avec ce non-prêtre est en violation d'une interdiction du même degré, et la rumeur dit qu'elle a eu des relations sexuelles dans les deux cas, néanmoins, nous jetons l'enfant après le prêtre, alors ici, où pour elle avoir des relations sexuelles avec cet homme qui n'est pas son fiancé est en violation d'une interdiction de la Torah et avoir des relations sexuelles avec cet homme, son fiancé, est permis par la loi de la Torah, n'est-ce pas d'autant plus vrai qu'il doit être considéré comme le père ?
Abaye lui dit : En fait, je pourrais te dire que partout où la rumeur dit qu'elle a eu des relations sexuelles avec d'autres, même si la rumeur dit qu'elle a également eu des relations sexuelles avec lui, Rav a dit que sa progéniture est un mamzer. Et la mishna, que vous avez citée pour étayer votre affirmation, fait référence à une situation où, selon la rumeur, elle n'aurait eu aucune relation sexuelle avec qui que ce soit. Par conséquent, s’ils conviennent tous deux qu’il est le père, l’enfant est considéré comme le sien. 
§ Il est dit dans la Mishna qu'un esclave disqualifie une femme de la teruma en raison de ses relations sexuelles avec elle, mais pas parce qu'il est sa progéniture. La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle il ne disqualifie pas une femme dont il est le descendant ? Le verset déclare à propos d'une servante mariée à un esclave hébreu, que lorsqu'il sera libéré, « la femme et ses enfants appartiendront à son maître » (Exode 21 : 4). Cela indique que les enfants de la servante sont considérés comme les siens et ne sont pas du tout considérés comme la progéniture de leur père. Par conséquent, l’enfant d’une servante n’empêche pas sa grand-mère paternelle de participer au teruma. 
§ Il est dit dans la Mishna qu'un mamzer disqualifie une femme de participer au teruma, et il permet également à une femme de participer au teruma. Les Sages ont enseigné : La Torah déclare : « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée et n'a pas d'enfant… elle pourra manger du pain de son père » (Lévitique 22 : 13). J'ai seulement déduit que son propre enfant la disqualifie de participer au teruma ; d'où puis-je déduire que l'enfant de son enfant la disqualifie également ? Le verset déclare : « Et elle n’a aucun enfant [zera] », indiquant que même son petit-enfant la disqualifie, car zera signifie progéniture. 
J'ai seulement compris qu'un enfant sans défaut la disqualifie ; d'où puis-je déduire qu'un enfant inapte la disqualifie également ? Le verset déclare : « Et elle n'a pas d'enfant [ein la] », ce qui peut être interprété de manière homilétique comme l'examiner [ayyein ala] pour vérifier si elle a une progéniture, apte ou inapte. 
La Guemara demande : Mais n'avez-vous pas déjà déduit de cette phrase que l'enfant de son enfant la disqualifie ? La Guemara répond : Pour dériver la halakha concernant l'enfant de son enfant, aucun verset n'était nécessaire, car les enfants des enfants sont considérés comme des enfants. Le verset était donc nécessaire pour dériver la halakha d’un enfant inapte.
Reish Lakish dit à Rabbi Yohanan : Selon quelle opinion la mishna suppose-t-elle que l'enfant d'une juive et d'un esclave ou d'un gentil est un mamzer ? Est-ce uniquement conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit que le fruit des relations dont on est responsable en cas de violation d'un interdit est un mamzer ? La Guemara répond : On peut même dire que c'est conforme aux rabbins, qui considèrent que la progéniture n'est mamzer que si les parents sont susceptibles de recevoir du karet. C'est parce qu'ils concèdent à l'égard d'un esclave et d'un gentil, comme lorsque Rav Dimi vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Yitzḥak bar Avdimi dit au nom de Rabbi Yehuda HaNasi : À propos d'un gentil ou d'un esclave qui engagé dans des relations sexuelles avec une femme juive, la progéniture est un mamzer. 
§ Il a été enseigné dans la Mishna que même un Grand Prêtre disqualifie parfois sa grand-mère du teruma. Les Sages ont enseigné qu'elle peut dire en signe de désapprobation : Je fais par la présente expiation pour le fils de ma fille, la petite cruche [kuza], c'est-à-dire le mamzer. Il m'est cher et je suis prêt à souffrir pour l'expier, car il est ma progéniture d'un prêtre et me permet donc de participer au teruma. Cependant, je ne veux pas expier le fils de ma fille, la grande cruche [kada], le Grand Prêtre, car il est ma progéniture d'un Israélite et me disqualifie donc de participer au teruma. 

MISHNA : Un prêtre non circoncis, par exemple celui pour qui la circoncision était considérée comme trop dangereuse, et tous ceux qui sont rituellement impurs avec tout type d'impureté, ne peuvent pas prendre de teruma, la portion de produit qui doit être réservée aux prêtres. Cependant, leurs femmes et leurs esclaves peuvent participer au teruma. 
Qu’il s’agisse d’un homme dont les testicules sont écrasés ou qui présentent d’autres blessures aux organes génitaux [petzua dakka] ou d’un homme dont le pénis a été sectionné [kerut shofkha], il leur est interdit d’épouser une femme née juive. S'ils sont prêtres, eux et leurs esclaves peuvent participer au teruma, car cette condition ne les disqualifie pas, ni eux ni leurs biens. Cependant, leurs épouses ne peuvent pas participer au teruma, car si un prêtre a des relations avec sa femme après avoir subi sa blessure, il la rend ḥalala, une femme qui n'a pas le droit d'épouser un prêtre, car il a eu des relations sexuelles interdites avec elle. . Si un tel prêtre ne connaît pas sa femme, c'est-à-dire s'il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, après que ses testicules ont été écrasés ou que son pénis a été sectionné, elle peut participer au teruma, car elle a épousé le prêtre d'une manière autorisée.
Et qui est considéré comme un homme aux testicules écrasés ? C'est toute personne dont les testicules ont été blessés, même l'un d'entre eux. Et celui dont le pénis a été sectionné est celui dont le membre sexuel a été coupé. Quant à la mesure qui le rend inapte, s’il reste une partie de la couronne, ne serait-ce qu’un cheveu, il est toujours apte. Cependant, s’il ne reste rien du corona, il est considéré comme quelqu’un au pénis sectionné, pour qui il est interdit par la loi de la Torah d’épouser une femme juive. 
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar a dit : D'où vient-il qu'un prêtre incirconcis ne puisse pas participer à la teruma ? Il est dit : « L’étranger et le mercenaire n’en mangeront pas » (Exode 12 :45) à propos de l’agneau pascal, et il est dit : « L’étranger du prêtre et le mercenaire ne mangeront pas du saint. chose »(Lévitique 22:10) en ce qui concerne teruma. Tout comme « un étranger et un mercenaire » déclaré à propos de l'agneau pascal indique qu'il est interdit à un incirconcis d'en manger, de même, « un étranger et un mercenaire » a déclaré à propos de teruma enseigne qu'un homme incirconcis est interdit d'en manger. 
Rabbi Akiva dit : Cette preuve n'est pas nécessaire, comme le dit le verset : « Tout homme [ish ish] de la postérité d'Aaron qui est lépreux ou zav ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur » (Lévitique 22 : 4). La répétition du mot ish, signifiant homme, en vient à inclure un homme incirconcis, indiquant qu'il est comme quelqu'un qui est rituellement impur et ne peut donc pas prendre de nourriture consacrée. 
La Guemara analyse cette baraita en détail. Le Maître dit : Rabbi Eliezer dit qu'il est dit : « Un étranger et un employé à gages » à propos de l'agneau pascal, et il est dit : « Un étranger et un employé à gages » à propos de teruma. Tout comme « un étranger et un mercenaire » déclaré à propos de l'agneau pascal indique qu'il est interdit à un incirconcis d'en manger, de même, « un étranger et un mercenaire » a déclaré à propos de teruma enseigne qu'un homme incirconcis est interdit d'en manger.
Concernant cette analogie verbale, la Guemara commente : L'expression « un séjournant et un employé salarié » doit être disponible, c'est-à-dire superflue dans son contexte et donc disponible dans le but d'établir une analogie verbale. Car, si elle n’est pas disponible, l’analogie verbale peut être réfutée logiquement, puisqu’il est possible de dire : Qu’est-ce qui est unique à l’agneau pascal ? C'est qu'on est passible de recevoir du karet pour l'avoir mangé parce qu'il s'agit d'un piggul, une offrande qui a été sacrifiée avec l'intention de le consommer après l'heure fixée, ou parce qu'il est notar, la chair d'une offrande qui reste. au-delà du temps imparti, ou parce que celui qui le consomme est rituellement impur. Par conséquent, on pourrait affirmer que c'est en raison du caractère sacré et de la sévérité particulière de l'agneau pascal qu'un homme incirconcis ne peut pas y participer. Mais d’où vient-il qu’un prêtre incirconcis ne puisse pas manger de teruma ? La Guemara conclut : Ce n'est pas le cas [la'ei], car l'expression est en fait disponible pour établir l'analogie verbale. 
La Guemara demande : Lequel des exemples de l'expression « un voyageur et un employé salarié » n'est pas nécessaire dans son propre contexte et est donc disponible pour établir une analogie verbale ? Si l'on prétend que c'est ce qui est dit à propos de teruma, ces mots sont certainement nécessaires, car il est enseigné dans une baraita : « Un voyageur » ; il s'agit d'un esclave hébreu acquis de manière permanente jusqu'à l'année jubilaire, c'est-à-dire un esclave qui ne souhaitait pas mettre fin à sa servitude et subissait une cérémonie au cours de laquelle son oreille était percée avec un poinçon. « Un serviteur salarié » ; il s'agit d'un esclave hébreu qui a été acquis pour une période de six ans. 
La baraita demande : Et que le verset déclare seulement qu'un « voyageur » ne peut pas manger de teruma, et ne précise rien à propos d'un « serviteur salarié », et je dirais à titre d'inférence a fortiori : Si un esclave qui a été acquis comme une acquisition permanente ne peut pas prendre de teruma, alors s'agissant de celui qui a été acquis à titre d'acquisition pour seulement six ans, n'est-il pas clair à plus forte raison qu'il devrait lui être interdit d'en manger ? 
La baraita répond : Si c'était écrit ainsi, j'aurais dit à propos de « un voyageur » qu'il s'agit d'un esclave qui a été acquis à titre d'acquisition pour une période de six ans, car il ne peut pas manger de teruma ; mais celui qui a été acquis à titre permanent peut en fait participer au teruma. Par conséquent, le terme « un employé à gages » vient et enseigne que « un étranger » fait référence à un esclave qui a eu l'oreille percée et qui doit maintenant rester avec son maître jusqu'à l'année jubilaire, et que bien qu'il ait été acquis comme une acquisition permanente, il ne peut pas prendre de teruma.
La Guemara propose : C'est plutôt la phrase concernant l'agneau pascal qui est disponible pour établir une analogie verbale. Cette phrase : « Un étranger et un mercenaire », que le Miséricordieux écrit à propos de l'agneau pascal, à quoi fait-elle référence ? Si nous disons que le verset fait référence à un véritable séjour et à un salarié, c'est-à-dire un esclave hébreu acquis de façon permanente ou pour un nombre déterminé d'années, se peut-il que, parce qu'il est un séjour ou un salarié, il est-il exempté de la mitsva de l'agneau pascal ? Si l'on répond par l'affirmative et soutient qu'un esclave hébreu, comme son homologue cananéen, est considéré comme la propriété de son maître et n'est donc plus obligé dans toutes les mitsvot comme un homme libre, cette conclusion est difficile, car nous soutenons à propos de la teruma que un esclave hébreu ne peut pas y participer à cause de son maître sacerdotal. 

Daf 70b 

Apparemment, son maître n'acquiert pas son corps et n'effectue ainsi pas de changement dans son statut personnel ; il reste plutôt juif dans tous les sens du terme. Ici aussi, en ce qui concerne l'agneau pascal, son maître n'acquiert pas son corps comme esclave, et il est donc évidemment obligé dans la mitsva de l'agneau pascal. Au contraire, l’expression est superflue et a été écrite uniquement pour être disponible pour enseigner une matière différente. 
La Guemara pose une question : Et pourtant il y a encore une difficulté : l'analogie verbale n'est disponible que d'un côté, car seule la phrase concernant l'agneau pascal est superflue dans son contexte, et nous avons entendu Rabbi Elazar, qui a dit à propos de à une analogie verbale disponible d'un seul côté qu'on peut en déduire, et on peut aussi la réfuter logiquement s'il y a lieu de distinguer les deux cas. Puisqu’il y a ici des raisons de différencier les deux halakhot dans ce cas, pourquoi l’analogie verbale est-elle maintenue ? 
La Guemara répond : Puisque l'expression « un voyageur et un employé à gages » n'est pas nécessaire en soi, il y a deux termes superflus, et on peut jeter un terme superflu sur la halakha à propos de laquelle il est appris que teruma ne peut pas être mangé par celui qui n'est pas circoncis, et l'on peut jeter l'autre sur la halakha en ce qui concerne l'agneau pascal qui enseigne cela, et de cette manière c'est comme une analogie verbale disponible des deux côtés, qui ne peut être réfuté. 
La Guemara soulève une question : il existe un principe selon lequel il ne peut y avoir une demi-analogie verbale. Par conséquent, si cette analogie verbale est acceptée, la halakha suivante, qui peut être dérivée de la même analogie, devrait également être acceptée : Tout comme pour l'agneau pascal, celui qui est en deuil aigu, c'est-à-dire dont le parent est décédé ce le même jour et n'a pas encore été enterré, il est interdit d'en manger, de même, en ce qui concerne le teruma, il devrait être interdit à une personne en deuil aiguë d'en manger, mais en fait ce n'est pas le cas.
Le rabbin Yosei bar Ḥanina a dit : Le verset déclare : « Aucun étranger ne peut manger de la chose sainte » (Lévitique 22 : 10), ce qui indique : Une disqualification provenant de l'étranger, je vous l'ai dit, empêche de manger de la teruma, mais pas une disqualification basée sur l'étranger. deuil aigu. La Guemara demande : Disons que le verset vient enseigner qu'une disqualification provenant de l'étranger empêche quelqu'un de manger du teruma, mais pas une disqualification basée sur le manque de circoncision d'un prêtre, et qu'il devrait donc être permis à un prêtre incirconcis de prendre du teruma. La Guemara répond : N'est-il pas écrit à propos de la teruma et de l'agneau pascal : « Un voyageur et un mercenaire » ? On en déduit, par analogie verbale, qu'il est interdit à un prêtre incirconcis de manger du teruma. 
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure un prêtre incirconcis dans l'interdiction de manger du teruma et à exclure une personne en deuil aiguë ? Peut-être que c’est tout le contraire qui est vrai. La Guemara répond : Il va de soi que l'absence de circoncision devrait être incluse et devrait empêcher un prêtre de manger du teruma, car les halakhot régissant un homme incirconcis sont strictes à plusieurs égards, comme le laisse entendre le mnémonique de mots clés suivant : Actes ; karetim; la parole divine ; L'esclave. La Guemara énonce ces exigences : Un homme incirconcis n'a pas l'acte de circoncision, et cet acte est accompli sur son corps ; le fait de ne pas pratiquer la circoncision est passible du karet ; la circoncision existait avant que la parole divine ne soit prononcée sur le mont Sinaï, car la mitsva de la circoncision avait déjà été donnée à Abraham ; et le manque de circoncision de ses enfants mâles et de ses esclaves interdit de manger l'agneau pascal, comme cela est explicitement indiqué dans la Torah (Exode 12 : 48). 
Les contres de la Guemara : Au contraire, le deuil aigu devrait être inclus et devrait empêcher un prêtre de manger de la teruma, car le deuil aigu est également soumis à plusieurs contraintes : Il est pertinent à tout moment après le décès d'un parent proche, contrairement à la circoncision, qui n'est effectué qu'une seule fois dans la vie ; elle s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes, contrairement à la circoncision, qui est réservée aux hommes ; et il n'est pas au pouvoir de la personne en deuil de se rendre apte jusqu'à ce que le défunt soit enterré, contrairement à un homme incirconcis, qui peut se rendre apte à tout moment en se soumettant à la circoncision. La Guemara répond : Néanmoins, ces arguments en faveur de l'inclusion d'un prêtre incirconcis dans l'interdiction sont plus nombreux.
Rava a dit : Même sans justifier que ces arguments sont plus nombreux, vous ne pouvez toujours pas dire que l'analogie verbale interdit à une personne en deuil aiguë de manger du teruma. En effet, est-il possible de dire que nous devrions laisser de côté l'absence de circoncision dans l'interdiction de manger du teruma, même si cela est écrit explicitement à propos de l'agneau pascal lui-même, et apprendre la halakha selon laquelle le deuil aigu est inclus dans l'interdiction par voie de conséquence. d'une analogie verbale avec l'agneau pascal alors que cette halakha selon laquelle une personne en deuil aigu n'a pas le droit d'apporter l'agneau pascal n'est jamais énoncée explicitement ? En ce qui concerne l'interdiction d'un deuil aigu à l'égard de l'agneau pascal lui-même, nous n'apprenons que de la halakha régissant les dîmes. 
La Guemara soulève une autre question : si l'analogie verbale est valide, alors la halakha suivante, qui peut être dérivée de la même analogie, devrait également être acceptée : Tout comme pour l'agneau pascal, le manque de circoncision de ses enfants mâles et les esclaves empêchent quelqu'un de manger de l'offrande jusqu'à ce qu'il s'assure que tous les membres masculins de sa maison ont été circoncis. De même, en ce qui concerne le teruma, le manque de circoncision de ses enfants mâles et de ses esclaves devrait empêcher quelqu'un de participer au teruma. . Cependant, en réalité, ce n’est pas la halakha. 
La Guemara rejette cet argument : Le verset déclare à propos de l'agneau pascal : « Quand vous l'aurez circoncis, il en mangera » (Exode 12 :44). Les mots « de cela » enseignent que le manque de circoncision de ses enfants mâles et de ses esclaves empêche quelqu'un de manger l'agneau pascal, mais le manque de circoncision de ses enfants mâles et de ses esclaves n'empêche pas quelqu'un de manger du teruma, s'il est lui-même éligible. Pour le manger. 
La Guemara soulève une difficulté : si oui, que les mots « d'elle » viennent à exclure tout autre cas, disons une exposition similaire à l'égard des incirconcis. Comme il est dit à propos de l'agneau pascal : « Aucun incirconcis n'en mangera » (Exode 12 : 48), indiquant que « de lui », l'agneau pascal, un incirconcis ne peut pas en manger, mais il peut en manger. téruma. La Guemara répond : N'est-il pas écrit à propos de la teruma et de l'agneau pascal : « Un voyageur et un mercenaire » ? On en déduit, par analogie verbale, qu'un prêtre incirconcis ne peut pas participer au teruma.
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure un prêtre incirconcis dans l'interdiction de manger du teruma, et non un prêtre dont les enfants mâles et les esclaves n'ont pas été circoncis ? La Guemara répond : Il va de soi que le propre manque de circoncision doit être inclus et doit exclure la consommation de teruma, car un homme incirconcis n'a pas d'acte qui est accompli sur son propre corps, et le fait de ne pas pratiquer la circoncision est puni par le karet. La Guemara rétorque : Au contraire, l'absence de circoncision de ses enfants mâles et de ses esclaves devrait être incluse et devrait exclure qu'un prêtre mange du teruma, car cela est pertinent à tout moment, car chaque fois qu'on a un enfant mâle ou un esclave sous son autorité, il il est ordonné de le circoncire. 
La Guemara répond : Ces arguments en faveur de l'inclusion de sa propre circoncision dans l'interdiction sont plus nombreux. Et si vous le souhaitez, dites : Même sans justifier que ces arguments sont plus nombreux, vous ne pourriez toujours pas dire que l'analogie verbale en vient à inclure dans l'interdiction de manger du teruma celui dont les enfants mâles ou les esclaves n'ont pas été circoncis. Par exemple, y a-t-il quelque chose que son propre manque de circoncision ne l'empêche pas de faire, mais que le manque de circoncision des autres l'empêche de faire ? Il faut plutôt que l'analogie verbale en vienne à enseigner que le manque de circoncision du prêtre l'empêche de manger du teruma, alors que ce n'est pas le cas de celui de ses enfants mâles et de ses esclaves. 
La Guemara pose une question : Maintenant que vous avez dit que l'expression « de cela » utilisée dans ce contexte vient à titre d'explication et sert à exclure d'autres cas, en ce qui concerne l'expression « de cela » dans le verset « Aucun étranger ne mangera ». » (Exode 12 :43), pourquoi en ai-je besoin ? La Guemara répond : Ceci aussi enseigne que c'est uniquement à partir de lui, manger l'agneau pascal, 

Daf 71a 

, que l'apostasie [meshumadut] disqualifie, car le terme « étranger » dans ce contexte est compris comme désignant un Juif dont la conduite le rend étranger à Dieu, et il est disqualifié de manger l’agneau pascal, mais l’apostasie ne disqualifie pas quelqu’un de manger la dîme. 
La Guemara demande en outre : Si tel est le cas, en ce qui concerne l'expression « de cela » dans le verset « Aucun incirconcis n'en mangera » (Exode 12 :48), qui souligne encore une fois « de cela » et non d'un autre article, pourquoi en ai-je besoin ? La Guemara répond : Cela enseigne que c'est seulement de lui, l'agneau pascal, que l'incirconcis ne peut pas manger, mais qu'il mange de la matsa et des herbes amères. Celui qui n’est pas circoncis est obligé de manger de la matsa et des herbes amères à Pâque, comme tout autre Juif.
La Guemara continue : Et il était nécessaire que la Torah écrive l'interdiction à l'égard d'un homme incirconcis, et il était nécessaire que la Torah écrive une interdiction distincte à l'égard de tout étranger. Comme si le Miséricordieux avait écrit uniquement sur un homme incirconcis, on aurait pu penser que c'est seulement à lui qu'il est interdit de manger de l'agneau pascal parce que le prépuce est répugnant, mais à l'égard d'un étranger, qui n'est pas répugnant, disons que ce n'est pas interdit. Et si le Miséricordieux avait écrit seulement à propos de n'importe quel étranger, on aurait pu conclure qu'il n'est qu'à lui qu'il est interdit de manger de l'agneau pascal, parce que son cœur n'est pas dirigé vers le Ciel à cause de son apostasie, mais à l'égard d'un homme incirconcis, dont le cœur est tourné vers le Ciel, et ce n'est qu'à cause de circonstances inévitables qu'il n'a pas été circoncis, disons qu'il n'y a aucune interdiction de manger l'agneau pascal. Il est donc nécessaire d’enseigner les deux cas. 
La Guemara demande : En ce qui concerne l'expression « de cela » dans le verset « N'en mangez pas cru, ni bouilli dans l'eau, mais rôti au feu » (Exode 12 :9), et l'expression « de cela » dans le verset « Et vous n'en laisserez rien jusqu'au matin » (Exode 12 :10), qui sont tous deux des termes d'exclusion, pourquoi en ai-je besoin ? La Guemara répond qu’ils sont nécessaires pour ce que Rabba a dit et que Rabbi Yitzḥak a dit, comme nous l’expliquerons plus tard (74a). 
Le Maître a dit plus haut dans la baraita : Rabbi Akiva dit qu'il n'est pas nécessaire de dériver par analogie verbale la halakha selon laquelle un prêtre incirconcis ne peut pas manger de teruma, comme le dit le verset : « Tout homme [ish ish] de la graine Aaron, qui est lépreux ou zav, ne mangera pas des choses saintes » (Lévitique 22 : 4). La répétition du mot ish en vient à inclure un homme incirconcis et indique que lui aussi ne peut pas prendre de nourriture consacrée. La Guemara demande : Mais disons que le verset en vient à inclure une personne en deuil aiguë dans l'interdiction de manger du teruma. Rabbi Yosei, fils de Rabbi Ḥanina, a dit : Le verset déclare : « Aucun étranger ne peut manger de la chose sainte » (Lévitique 22 : 10), ce qui indique : Une disqualification provenant de l'étranger, je vous l'ai dit, empêche quelqu'un de manger de la teruma, mais pas une disqualification basée sur un deuil aigu. 
La Guemara demande : Dites que le verset vient enseigner qu'une disqualification provenant de l'étranger empêche quelqu'un de manger du teruma, mais pas une disqualification basée sur le manque de circoncision du prêtre, et qu'il devrait donc être permis à un prêtre incirconcis de prendre du teruma. La Guemara répond : N'est-il pas écrit : « N'importe quel homme [ish ish] », où la répétition du mot ish vient inclure un prêtre incirconcis dans l'interdit ?
La Guemara demande : Et qu'avez-vous vu qui vous a amené à inclure un prêtre incirconcis dans l'interdiction de manger du teruma et à exclure une personne en deuil aiguë ? La Guemara répond : Il va de soi que l'absence de circoncision devrait être incluse et devrait interdire à un prêtre de manger du teruma, car les halakhot régissant un homme incirconcis sont strictes à plusieurs égards, comme le laisse entendre le mnémonique de mots clés suivant : Actes ; karetim; la parole divine ; L'esclave. La Guemara explique : Il manque à l'homme incirconcis l'acte de circoncision, et cet acte est accompli sur son corps ; le fait de ne pas pratiquer la circoncision est passible du karet ; la circoncision existait avant que la parole divine ne soit prononcée sur le mont Sinaï, car la mitsva de la circoncision avait déjà été donnée à Abraham ; et le manque de circoncision de ses enfants mâles et de ses esclaves empêche de manger l'agneau pascal. 
Les compteurs de la Guemara : Au contraire, le deuil aigu doit être inclus et il doit empêcher un prêtre de manger du teruma, car le deuil aigu est pertinent à tout moment, il s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes, et il n'est pas au pouvoir de la personne en deuil de rendre lui-même en forme jusqu'à l'enterrement du défunt. 
La Guemara répond : Ces arguments en faveur de l'inclusion d'un prêtre incirconcis dans l'interdiction sont plus nombreux. Rava a déclaré : Même sans justifier que ces arguments sont plus nombreux, vous ne pouvez toujours pas dire qu'une personne en deuil aiguë devrait être incluse et qu'un prêtre incirconcis devrait être exclu, comme le dit le verset : « N'importe quel homme [ish ish] », mettant l'accent sur la masculinité. Or, qu’est-ce qui s’applique à un homme et non à une femme ? Il faut dire qu'il s'agit d'un manque de circoncision, et donc il ne se peut pas que l'expression en vienne à inclure le deuil aigu dans l'interdiction. 
La Guemara demande : Et que fait Rabbi Akiva avec cette phrase : « Un voyageur et un mercenaire », car elle n’est pas nécessaire pour l’agneau pascal ? Rav Shemaya a dit : Cela sert à inclure un Arabe circoncis et un Gabaonite circoncis dans l'interdiction de manger l'agneau pascal. Bien qu’ils soient circoncis, il leur est interdit de participer à l’offrande.
La Guemara pose une question : Et ceux-là sont-ils considérés comme circoncis ? Mais n'avons-nous pas appris dans une Mishna (Nedarim 31b) : Si quelqu'un a fait le vœu : Le bénéfice que je pourrais tirer de l'incirconcis est pour moi un konam, c'est-à-dire qu'il m'est interdit comme une propriété consacrée, alors il lui est permis d'en tirer un bénéfice. des Juifs incirconcis, et il lui est interdit de tirer profit des circoncis des nations du monde, car les gentils sont considérés comme incirconcis même s'ils ont le prépuce enlevé. Et inversement, s'il a juré : Le bénéfice que je pourrais tirer des circoncis m'est konam, il lui est permis de tirer du bénéfice des circoncis des nations du monde, car ils ne sont pas considérés comme circoncis, et cela est interdit. pour qu'il tire profit des Juifs incirconcis. Cela indique que la circoncision des gentils est négligée. 
Au contraire, l'expression « un voyageur et un employé à gages » en vient à inclure dans l'interdiction de manger de l'agneau pascal un converti au judaïsme qui a été circoncis mais n'a pas encore été plongé dans un bain rituel, et un enfant né circoncis, c'est-à-dire , sans prépuce. Bien qu’il n’ait pas de prépuce, il est toujours considéré comme dépourvu de l’acte de circoncision. Et lui, Rabbi Akiva, soutient qu'il est nécessaire de lui faire couler le sang de l'alliance, au lieu de la circoncision, afin de l'introduire dans l'alliance d'Abraham, même s'il n'a pas de prépuce pouvant être enlevé. 
Et le rabbin Eliezer, qui utilise les mots « un étranger et un employé à gages » pour une analogie verbale, se conforme à son raisonnement standard, en disant : Un converti qui a été circoncis mais qui n'a pas encore été immergé est un véritable converti à tous égards. . Par conséquent, le verset ne peut pas exclure un tel individu. Et il soutient que dans le cas d’un enfant né circoncis, il n’est pas nécessaire de faire couler de lui le sang de l’alliance. Puisqu’il est né sans prépuce, aucune procédure supplémentaire n’est nécessaire. 
La Guemara demande : Et que fait le rabbin Eliezer avec cette expression inclusive « n’importe quel homme [ish ish] » ? La Guemara répond : Il soutient que la Torah parlait dans le langage des hommes, ce qui signifie qu'aucune halakha particulière n'est dérivée de cette expression, car elle est une langue vernaculaire biblique courante. 
Rav Ḥama bar Ukva soulève un dilemme : concernant un enfant non circoncis âgé de moins de huit jours et non encore apte à la circoncision, quelle est la halakha concernant l'onction avec de l'huile de teruma ? La Guemara explique les deux côtés de la question : L'absence de circoncision en dehors du moment fixé, c'est-à-dire avant que l'obligation de circoncision n'entre en vigueur, empêche-t-elle l'enfant de bénéficier de la teruma, car il a le statut d'incirconcis, ou peut-être cela ne l'empêche pas de bénéficier de la teruma, puisqu'il n'est pas considéré comme incirconcis jusqu'à ce que la mitsva de la circoncision soit applicable ?
Rabbi Zeira a dit : Venez entendre une preuve de la baraïta suivante : J'ai tiré uniquement la halakha concernant la circoncision de ses enfants mâles au moment de la préparation, c'est-à-dire l'abattage, de l'agneau pascal, comme il est dit : « Que tous ses mâles soient circoncis, puis qu'il s'approche et le garde » (Exode 12 :48), et la halakha concernant la circoncision de ses esclaves au moment de la consommation de l'agneau pascal, comme il est dit : « Mais le serviteur de chacun… quand vous l'aurez circoncis, alors il en mangera » (Exode 12 :44). D'où puis-je déduire qu'il convient d'appliquer l'interdiction qui a été prononcée à propos de ce cas à ce cas-ci, et l'interdiction qui a été dite à propos de ce cas à ce cas-ci, c'est-à-dire que la circoncision de ses enfants mâles et de ses esclaves est indispensable tant au moment de la préparation de l'agneau pascal qu'au moment de sa consommation ? Le tanna répond que le verset énonce le terme « alors » en ce qui concerne les enfants mâles et le terme « alors » en ce qui concerne les esclaves comme analogie verbale. 
La Guemara commente : Certes, en ce qui concerne ses esclaves, vous trouvez un cas où ils sont présents au moment du repas mais ils ne l'étaient pas au moment de la préparation ; par exemple, s'il les achetait entre-temps, c'est-à-dire qu'ils ne lui appartenaient pas au moment de l'abattage de l'agneau pascal mais qu'il les achetait immédiatement après, avant qu'il soit temps de le manger. 
Cependant, en ce qui concerne ses enfants mâles, comment trouver un cas où ils sont présents au moment du repas, mais n’étaient pas présents au moment de la préparation ? Ne s'agit-il pas d'une situation où ils sont nés entre le moment de la préparation de l'agneau pascal et celui de sa consommation ? Apprenez-en que le manque de circoncision, même pas à l'heure fixée, c'est-à-dire avant, est néanmoins considéré comme un manque de circoncision qui empêche le père de participer à l'offrande. 
Rava a dit : Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Comment pouvez-vous penser que l’absence de circoncision d’un nouveau-né empêche son père de manger de l’agneau pascal ? Le Miséricordieux ne déclare-t-il pas : « Que tous ses mâles soient circoncis », suivi de « puis qu'il s'approche et le garde » (Exode 12 :48), et comme cet enfant n'est pas encore apte à la circoncision, il ne peut pas le faire. interdire au père de participer à l'offrande ? Mais de quel cas s’agit-il ici ? Avec le cas, par exemple, d'un bébé qui, au moment de la préparation de l'agneau pascal, était exempté de la circoncision parce qu'il souffrait d'une forte fièvre, et ensuite la fièvre l'a quitté et il s'est rétabli. Dans un tel cas, le fait de ne pas circoncire immédiatement son fils empêche le père de manger de l'agneau pascal.
La Guemara soulève une difficulté : s'il s'agit d'un enfant qui se remet d'une maladie, donnons-lui les sept jours complets dont il a besoin pour récupérer correctement. Comme l'a dit Shmouel : Dans le cas d'un bébé qui a eu une forte fièvre et que la fièvre l'a ensuite quitté, on lui donne sept jours complets pour guérir et alors seulement il est circoncis, mais pas avant. La Guemara répond : Il s'agit en fait d'un cas dans lequel nous lui avons déjà donné sept jours complets pour guérir, mais ils ont culminé à la veille de la Pâque. La Guemara demande : Mais si la période de convalescence de sept jours se terminait la veille de la Pâque, pourquoi le père a-t-il attendu le moment de manger l'agneau pascal, c'est-à-dire la première nuit de la Pâque ? Il aurait dû le circoncire dès le matin, avant le moment de la préparation de l'agneau pascal. La Guemara répond : Nous exigeons 

Daf 71b 

que pendant la période de récupération, il faut attendre à partir du moment où les sept jours ont commencé jusqu'à exactement la même heure sept jours plus tard, c'est-à-dire sept périodes complètes de vingt-quatre heures. Par conséquent, si l’enfant se rétablit dans l’après-midi d’un jour donné, il faudra attendre une semaine plus tard jusqu’à cette même heure de la journée, et ce n’est qu’à ce moment-là qu’il sera circoncis. 
La Guemara demande : Le Sage de Lod n'a-t-il pas enseigné que le jour de sa guérison est comme le jour de sa naissance ? Quoi, n'est-ce pas que, de même qu'en ce qui concerne le jour de sa naissance, nous n'avons pas besoin d'attendre à partir du moment où il est né jusqu'au huitième jour pour le circoncire, de même, en ce qui concerne le jour de sa guérison, nous n'a-t-il pas besoin d'attendre à partir du moment où il guérit jusqu'au même moment, sept jours plus tard ? 
La Guemara réfute cet argument : Non, le jour de sa guérison est supérieur au jour de sa naissance : Alors que depuis le jour de sa naissance jusqu'à la circoncision il n'est pas nécessaire d'attendre depuis sa naissance jusqu'au même moment le huitième jour pour circoncis-le, c'est-à-dire que l'enfant peut être circoncis dès le début du huitième jour, à partir du jour de sa guérison, nous devons attendre sept jours complets à partir du moment où il guérit jusqu'à sept jours plus tard. 
La Guemara suggère d'autres circonstances dans lesquelles un enfant de sexe masculin peut être présent au moment de manger l'agneau pascal mais absent au moment de sa préparation. Rav Pappa a dit : Cela aurait lieu, par exemple, si l'œil du bébé lui faisait mal le huitième jour après sa naissance, qui a eu lieu la veille de Pâque, et qu'il se rétablissait entre-temps entre le moment de la préparation de l'agneau pascal. et l'heure à laquelle il est mangé. Dans le cas d'une affection mineure telle qu'une douleur oculaire, la circoncision n'est pas pratiquée tant que la douleur persiste, mais elle peut être pratiquée dès que l'enfant est rétabli, sans attendre sept jours au préalable.
Rava a dit : Cela se produirait, par exemple, si le père et la mère de l'enfant étaient incarcérés dans une prison au moment de la préparation de l'agneau pascal, et qu'ils égorgeaient leur offrande par l'intermédiaire d'un agent, et qu'il n'y avait personne de disponible pour le faire. circoncire l'enfant, et les parents furent libérés de prison avant l'heure de manger l'agneau pascal. 
Rav Kahana, fils du Rav Neḥemya, a dit : Cela se produirait, par exemple, si l'enfant était un tumtum, un enfant dont les organes sexuels externes sont indéterminés et dont on ne sait pas clairement si l'enfant est un homme ou une femme, et entre-temps entre le moment où À compter de la préparation de l'agneau pascal et du moment de sa consommation, il fut déchiré, son sexe révélé et il se révéla être un mâle, de sorte que l'obligation de le circoncire entra en vigueur. 
Rav Cherevya a dit : Cela se produirait, par exemple, si sept jours plus tôt le bébé avait déjà étendu sa tête, mais pas le reste de son corps, hors du couloir menant au ventre de sa mère. Dans une telle situation, il est considéré comme né, mais il n’est apte à la circoncision qu’une fois que tout son corps a émergé. Si cela se produit entre le moment de la préparation de l'agneau pascal et celui de sa consommation, le père de l'enfant ne pourra manger de l'offrande qu'après avoir circoncis son fils. 
La Guemara pose une question : Mais dans un cas comme celui-ci, l’enfant peut-il vivre aussi longtemps avec seulement sa tête dehors ? N'est-il pas enseigné dans une baraita : Une fois qu'un bébé émerge dans l'air du monde, ce qui avait été fermé, la bouche et les narines, s'ouvre, et ce qui avait été ouvert, le cordon ombilical, dont l'enfant avait auparavant a reçu sa nourriture, se ferme, car si cela ne se produisait pas, il ne pourrait pas vivre ne serait-ce qu'une heure, car il n'a pas d'autre moyen de se nourrir. Si tel était le cas, cet enfant dont la tête seule est sortie du ventre de sa mère mourrait certainement de faim, car il ne peut se nourrir. 
La Guemara répond : De quel cas s’agit-il ici ? Il s'agit, par exemple, d'un cas où il était soutenu par la chaleur d'une fièvre et n'avait donc pas besoin de manger. La Guemara demande : De qui est la fièvre ? Si nous disons qu'il s'agit de sa propre fièvre, c'est-à-dire que le bébé lui-même avait de la fièvre, si tel est le cas, il devrait être nécessaire d'attendre sept jours complets après que tout son corps soit sorti de l'utérus avant de pouvoir être circoncis, conformément à la halakha en vigueur. un bébé qui était malade. Il devait plutôt être soutenu par la fièvre de sa mère. Et si vous le souhaitez, dites que ce principe selon lequel un enfant ne peut pas survivre dans de telles conditions s'applique seulement lorsqu'il ne pleure pas, mais lorsqu'il pleure, il peut vivre, car ses pleurs indiquent qu'il a déjà commencé à respirer.
§ Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Bena'a : Un homme incirconcis peut recevoir l'aspersion de l'eau mélangée aux cendres d'une génisse rousse afin de se purifier de l'impureté rituelle conférée par un cadavre humain, comme on ne dit pas que cet aspersion est inefficace tant qu'il n'est pas circoncis. Comme nous avons découvert que nos ancêtres recevaient l’aspersion alors qu’ils étaient incirconcis, comme il est dit : « Et le peuple monta du Jourdain le dixième jour du premier mois » (Josué 4 : 19), et les versets continuent raconter que les hommes ont tous été circoncis plus tard avant de sacrifier l'agneau pascal le 14 (voir Josué 5:10). 
La Guemara précise : Le dixième jour même, ils ne se sont pas circoncis à cause de la lassitude causée par le voyage. Quand donc leur a-t-on fait l'aspersion pour les débarrasser de l'impureté rituelle résultant du contact avec un cadavre, afin qu'ils soient aptes à apporter l'agneau pascal le 14 ? Le premier aspersion doit avoir eu lieu au plus tard le dixième, car il y a un délai d'attente de quatre jours entre le premier et le deuxième aspersion. Dans ce cas, l’aspersion initiale n’a-t-elle pas été effectuée alors qu’ils étaient encore incirconcis ? Cela prouve que celui qui n’est pas circoncis peut recevoir l’aspersion des eaux de purification. 
La Guémara répond : Mais peut-être n’ont-ils pas du tout sacrifié l’agneau pascal. La Guemara répond : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car il est écrit : « Et ils célébrèrent la Pâque » (Josué 5 : 10), ce qui signifie qu'ils apportèrent l'agneau pascal. 
Mar Zutra s'y oppose fermement : Mais peut-être s'agit-il d'un agneau pascal qui arrive en état d'impureté ? Si la majorité de la communauté est rituellement impure à cause du contact avec un cadavre, ils peuvent tous sacrifier leurs agneaux pascals même s'ils sont rituellement impurs, et aucun aspersion n'est nécessaire. Rav Ashi lui dit : Il est enseigné explicitement dans une baraïta qu'ils se sont circoncis, plongés dans un bain rituel et ont accompli le rituel de leurs agneaux pascals dans un état de pureté. 
Rabba bar Yitzḥak a dit que Rav a dit : La mitsva de découvrir la couronne pendant la circoncision n'a pas été donnée à notre patriarche Abraham. L'ordre donné à Avraham comprenait uniquement la mitsva de la circoncision elle-même, c'est-à-dire l'ablation du prépuce, mais pas la découverte de la couronne, c'est-à-dire le repli de la fine membrane qui se trouve sous le prépuce. Comme il est dit : « En ce temps-là, l’Éternel dit à Josué : Fabrique-toi des couteaux de silex, et circoncis de nouveau les enfants d’Israël » (Josué 5 : 2). Pourquoi était-il nécessaire de les circoncire ? Apparemment, c'est parce qu'avant que la Torah ne soit donnée sur le mont Sinaï, certains d'entre eux avaient été circoncis à la manière d'Abraham, sans découvrir la couronne, et qu'ils devaient donc être circoncis une seconde fois conformément à la loi de la Torah qui exige de découvrir. la couronne.
La Guemara demande : Comment peut-on en déduire que ceux qui étaient déjà circoncis avaient besoin d'une seconde circoncision ? Peut-être que le verset fait référence à ceux qui n'avaient pas été circoncis du tout, comme il est écrit : « Car tous les gens qui sortaient étaient circoncis ; mais tous les gens nés dans le désert… n’avaient pas été circoncis » (Josué 5 : 5) ? 
La Guemara répond : Si oui, que seuls ceux qui n'avaient jamais été circoncis devaient être circoncis, que signifie « circoncire à nouveau », qui indique qu'ils devaient être circoncis une seconde fois ? Ne s’agit-il pas plutôt de la découverte du corona ? Et quelle est la signification de « une seconde fois », indiqué dans le même verset ? Cette phrase semble redondante, comme le dit déjà le verset : « Circoncis à nouveau ». 
La Guemara explique : Cela revient à assimiler la fin de la circoncision, lorsqu'il est nécessaire de circoncire une seconde fois afin de corriger une circoncision mal pratiquée, avec le début de la circoncision : Tout comme une exécution incomplète au début de la circoncision invalide la circoncision. de même, une exécution incomplète à la fin de la circoncision, c'est-à-dire lorsque le prépuce n'est pas complètement retiré, invalide la circoncision. Comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 137a) : Ce sont les lambeaux de chair qui invalident la circoncision s'ils ne sont pas coupés. L'élément essentiel de la circoncision est l'ablation de la chair qui recouvre la majeure partie de la couronne, et un enfant qui n'a pas été circoncis de cette manière est considéré comme incirconcis et il ne participe pas à la teruma. 
En ce qui concerne cette question, Ravina a dit, et certains disent que c'est Rav Yirmeya bar Abba qui a dit que Rav a dit : Lorsque la mishna mentionnait la majeure partie de la couronne, cela signifiait la chair qui couvre la majeure partie de la hauteur de la couronne ainsi que la majeure partie de la couronne. sa circonférence. 
La Guemara revient sur l'incident impliquant Josué. Et quelle est la raison pour laquelle ils ne se sont pas circoncis dans le désert après que la Torah ait déjà été donnée ? La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que c'est dû à la lassitude causée par leur voyage. Comme ils voyageaient continuellement, ils étaient trop faibles pour se faire circoncire. 

Daf 72a 

Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'est parce que le vent du nord ne soufflait pas pour eux, et que la chaleur risquait d'entraîner des complications médicales suite à l'intervention. Comme il est enseigné dans une baraita : Pendant toutes ces quarante années que le peuple juif a passé dans le désert, le vent du nord n'a pas soufflé pour lui. 
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle ce vent sain n’a pas soufflé pendant toutes ces années ? Si vous voulez, dites que c'est parce qu'ils étaient sous le coup de la censure suite au péché des espions et qu'ils ne méritaient donc pas ce vent salutaire. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que c'était pour que les nuées de gloire qui recouvraient le Tabernacle ne se dispersent pas.
Rav Pappa a dit : Par conséquent, apprenez d'ici que par temps nuageux ou un jour où souffle un vent du sud [shuta], nous ne pouvons ni circoncire ni laisser couler le sang [mesokhrinan], en raison du danger que cela implique. Mais de nos jours, alors que beaucoup ont l’habitude d’ignorer ces garanties, le verset « L’Éternel protège les simples » (Psaume 116 : 6) est appliqué, et on suppose qu’ils ne subiront aucun mal. 
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Pendant toutes ces quarante années que le peuple juif a passé dans le désert, il n'y a pas eu un jour où le vent du nord ne soufflait à minuit, comme il est dit : « Et il arriva à minuit que l'Éternel frappa tous les premiers-nés du pays d'Égypte » (Exode 12 :29). La Guemara demande : Quelle est la dérivation biblique ? Comment dérive-t-on de ce verset qui parle de l’exode d’Egypte qu’un vent du nord soufflait à minuit pendant les quarante années que le peuple juif errait dans le désert ? La Guemara répond : Cela vient nous apprendre qu'un temps de faveur est une affaire importante. Puisque minuit était autrefois un moment de faveur divine au début de l’exode d’Égypte, cela a continué à être un moment de faveur tout au long des quarante années pendant lesquelles le peuple juif a séjourné dans le désert. 
§ Rav Huna a dit : Selon la loi de la Torah, si quelqu'un a été circoncis, mais que par la suite le prépuce résiduel a été tiré vers l'avant par lui-même ou manuellement de manière à recouvrir la couronne, il peut participer à la teruma, car il est considéré comme circoncis. Cependant, d'après les paroles des Sages, ils ont décrété qu'il devait être circoncis à nouveau parce qu'il avait l'air d'être incirconcis. 
La Guemara soulève une objection basée sur la baraïta suivante : Celui dont le prépuce résiduel a été tiré vers l'avant de manière à recouvrir la couronne doit être une seconde circoncision, indiquant qu'il n'est pas considéré comme circoncis. La Guemara explique : Cette exigence est conforme à la loi rabbinique, et selon la loi de la Torah, il est considéré comme circoncis. La Guemara demande : Et l'Amora qui a posé cette question, pourquoi l'a-t-il posée en premier lieu ? La baraïta enseigne simplement qu'un tel individu doit être circoncis et n'indique pas qu'il s'agit d'une obligation de la Torah. 
La Guemara explique : L'amora qui a soulevé la question s'est trompée à cause de la dernière clause de cette même baraita, qui dit : Rabbi Yehuda dit : Il ne devrait pas être circoncis car cela serait dangereux pour lui de le faire. Ses collègues lui dirent : Mais n'étaient-ils pas nombreux à avoir avancé leurs prépuces résiduels et à être ensuite circoncis une seconde fois au temps de ben Koziva, autrement connu sous le nom de bar Kokheva, et ils ont engendré des fils et des filles. Une telle recirconcision est nécessaire, comme il est dit : « Il doit sûrement être circoncis [himmol yimmol] » (Genèse 17 : 13), la forme verbale double indiquant : Même cent fois. Et en outre, il est dit : « Il a rompu mon alliance » (Genèse 17 : 14), ce qui inclut celui dont le prépuce était tiré vers l’avant.
La Guemara commente : Que signifie : Et en plus, il est dit ? Pourquoi était-il nécessaire de citer deux versets à l’appui d’une même halakha ? La Guemara répond : Le verset supplémentaire est nécessaire, de peur que vous ne disiez que ce premier verset : « Il sera sûrement circoncis », ne vient qu'inclure les lambeaux de chair qui invalident la circoncision s'ils ne sont pas coupés et pour indiquer qu'ils doivent être coupés. supprimé. Si tel est le cas, venez entendre un deuxième verset : « Il a rompu mon alliance », qui inclut celui dont le prépuce était tiré vers l’avant. 
Or, lui, l'amora qui avait soulevé une objection basée sur la première partie de la baraita, pensait que puisque à la fin de la baraita le tanna apporte une dérivation d'un verset, cette halakha devait être conforme à la loi de la Torah. Mais en réalité, ce n’est pas le cas. C'est uniquement par la loi rabbinique, et le verset cité n'est qu'un simple support mais pas la source de la halakha. 
La Guemara soulève une objection provenant d'une source différente : un prêtre qui est un tumtum ne peut pas participer au teruma, mais ses épouses et ses esclaves peuvent y participer. Un prêtre qui avait été circoncis, mais dont le prépuce résiduel était ensuite tiré vers l'avant, et de même celui qui est né circoncis, c'est-à-dire sans prépuce, peut participer au teruma. Un prêtre hermaphrodite [androginos], possédant à la fois des organes génitaux masculins et féminins, et qui a été circoncis, peut participer au teruma, car qu'il soit homme ou femme, il a le droit de manger du teruma, mais il ne peut pas prendre de nourriture sacrificielle, qui est autorisé uniquement aux prêtres de sexe masculin, car il se peut qu'il ne soit pas un homme. Un prêtre qui est un tumtum ne peut pas prendre de teruma ou de nourriture sacrificielle, car il pourrait s'agir d'un homme, et comme son membre est caché, il ne peut pas être circoncis. 
Quoi qu'il en soit, cette baraita enseigne qu'un prêtre dont le prépuce a été tiré vers l'avant et celui qui est né circoncis peuvent participer au teruma. Cela semblerait être une réfutation concluante de l'opinion du Rav Huna selon laquelle un prêtre dont le prépuce est tiré vers l'avant ne peut pas manger de teruma, du moins selon la loi rabbinique. La Guemara conclut : Il s'agit en fait d'une réfutation concluante de son opinion. 
Le Maître a dit ci-dessus dans la baraita : Un prêtre qui est un tumtum ne peut pas participer au teruma, mais ses épouses [nashav] et ses esclaves peuvent y participer. La Guemara est perplexe face à cet enseignement : D'où un tumtum a-t-il des femmes ? S’il n’a pas d’organe masculin visible, comment peut-il épouser une femme ? Si nous disons qu'il a simplement fiancé une femme, comme cela est enseigné dans une autre baraita : Si un tumtum a fiancé une femme, ses fiançailles sont considérées comme des fiançailles valides, car il peut s'agir d'un homme, et de même s'il a été fiancé par un homme, ses les fiançailles sont considérées comme des fiançailles valables car il peut s'agir d'une femme, il y a une difficulté.
On pourrait dire que le tanna a dit que les fiançailles d'un tumtum ne sont valables qu'à titre de rigueur, c'est-à-dire par souci qu'il puisse s'agir d'un homme, et que par conséquent la femme ne peut pas partir sans un acte de divorce en bonne et due forme. Mais faut-il dire que ses fiançailles valent aussi comme une clémence, pour permettre à sa femme de manger du teruma ? Il y a ici une incertitude quant au fait qu’il s’agit peut-être d’une femme et qu’une femme ne peut pas fiancer une autre femme. 
Abaye a dit : Le tanna fait référence à un tumtum dont l'organe mâle est caché, mais il parle d'une situation où ses testicules sont visibles extérieurement. Puisqu’il est évident qu’il est un homme, il peut fiancer une femme même s’il ne peut pas avoir de relations avec elle. 
Rava a donné une réponse différente : que signifie ici le mot nashav, qui a été traduit plus tôt par ses épouses, mais qui peut aussi être compris par ses femmes ? Il s'agit ici de la mère du prêtre qui, après le décès de son mari, le prêtre, peut continuer à manger du teruma grâce à son fils. La Guemara remet en question cette interprétation de la baraita : Sa mère ? Il est évident qu'elle peut manger du teruma à cause de lui, car il est sa progéniture par un prêtre. La Guemara explique : Cette déclaration est néanmoins nécessaire, de peur que vous ne disiez que ce n'est que si le prêtre est capable d'avoir des enfants qu'il permet à sa mère de manger du teruma, mais s'il est incapable d'avoir des enfants, il ne permet pas à sa mère de manger du teruma, et donc un tumtum, qui ne peut pas avoir d'enfants, ne doit pas permettre à sa mère de manger du teruma. Par conséquent, le tanna nous enseigne qu'il n'en est pas ainsi, puisqu'une femme peut manger du teruma en vertu de l'enfant qu'elle a donné au prêtre, même si cet enfant est incapable d'avoir des enfants. 
Venez entendre une preuve à l'appui de l'opinion d'Abaye de ce qui est enseigné dans la dernière partie de la baraita : Un prêtre qui est un tumtum ne peut pas prendre de teruma ou de nourriture sacrificielle. Il y a ici une difficulté, car la halakha selon laquelle un tumtum ne peut pas participer au teruma était déjà enseignée dans la première partie de la baraita. Certes, selon Abaye, le tanna enseigne dans la première clause de la baraita la halakha régissant un tumtum définitivement incirconcis, c'est-à-dire celui dont les testicules sont visibles de l'extérieur, de sorte qu'il est définitivement de sexe masculin mais ne peut pas subir la circoncision parce que son membre lui-même est caché. Et puis il enseigne dans la dernière clause de la baraita la halakha régissant un tumtum dont il y a une incertitude quant à savoir s'il est incirconcis, c'est-à-dire quelqu'un dont les organes génitaux sont complètement cachés, de sorte qu'il pourrait même ne pas être un homme. 
Mais selon Rava, pourquoi ai-je besoin de répéter la halakha régissant un tumtum dans cette dernière clause ? Le tanna a déjà énoncé cette halakha dans la première partie de la baraita. La Guemara répond : Quel est ce tumtum mentionné dans cette dernière clause ? C'est un homme définitivement incirconcis.
La Guemara demande : Maintenant, si un tumtum, au sujet duquel il y a une incertitude quant à savoir s'il est incirconcis, ne peut pas participer au teruma, comme indiqué dans la première clause de la baraita, peut-on supposer qu'un homme définitivement incirconcis peut manger du teruma, de sorte qu'il était nécessaire que le baraita enseigne dans cette dernière clause qu'il ne pouvait pas le faire ? La Guemara répond : Il dit : Quelle est la raison. La baraita doit être comprise comme suit : Quelle est la raison pour laquelle un tumtum ne peut pas participer au teruma ? C'est parce qu'il existe une incertitude quant à savoir s'il est incirconcis, et qu'un prêtre incirconcis ne peut pas prendre de teruma ou de nourriture sacrificielle. 
La Guemara suggère : Disons que ce différend amoureux quant à savoir si quelqu'un qui a été circoncis mais dont le prépuce résiduel a été tiré vers l'avant est considéré comme incirconcis par la loi de la Torah est parallèle au différend suivant entre les tanna'im. Comme il est enseigné dans la Tosefta (Shabbat 16 : 7) : Celui dont le prépuce était tiré vers l'avant, et de même, celui qui est né circoncis, et un converti qui s'est converti alors qu'il était déjà circoncis, et un enfant dont le moment approprié pour la circoncision est déjà passé et il n'était toujours pas circoncis, et tous les autres qui nécessitent la circoncision, ce qui, comme l'ajoute la Guemara entre parenthèses, en vient à inclure celui qui a deux prépuces, qui doivent tous deux être enlevés, ne peuvent être circoncis que pendant la journée. Rabbi Elazar bar Shimon dit : Si la circoncision est pratiquée au moment approprié, c'est-à-dire le huitième jour, 

Daf 72b 

, ils ne peuvent être circoncis que pendant la journée. Cependant, si la circoncision n'est pas pratiquée au moment opportun, ils peuvent être circoncis soit de jour, soit de nuit. Quoi, n'est-il pas vrai qu'ils ne sont pas d'accord sur le point suivant : un sage, les rabbins, soutient que l'obligation de circoncire celui dont le prépuce est tiré vers l'avant est par la loi de la Torah, et donc il doit être circoncis pendant la journée malgré le fait que la procédure n'est pas effectuée au moment opportun, et un sage, le rabbin Elazar bar Shimon, soutient que la circoncision de celui dont le prépuce a été tiré vers l'avant relève de la loi rabbinique. 
La Guemara rejette cette suggestion : Et comment pouvez-vous comprendre le désaccord de cette façon ? Concernant un enfant dont le moment approprié pour la circoncision est déjà passé, y a-t-il quelqu'un qui dit que l'obligation de le circoncire relève uniquement de la loi rabbinique ? Même après le huitième jour, il existe certainement une obligation de la Torah de le circoncire, et pourtant les tanna'im ne sont pas d'accord sur ce cas également.
Au contraire, tout le monde s’accorde sur le fait que l’obligation de circoncire celui dont le prépuce a été tiré vers l’avant relève de la loi rabbinique, et que l’obligation de circoncire un enfant dont le moment approprié pour la circoncision est déjà passé relève de la loi de la Torah. Et ici, ils ne sont pas d'accord sur ce qui suit : Un Sage soutient que nous expliquons l'expression « et ce jour-là » dans le verset « Et le huitième jour, la chair de son prépuce sera circoncise » (Lévitique 12 : 3). Le mot superflu « et » indique que même si l'enfant n'a pas été circoncis le huitième jour, l'opération doit quand même être effectuée pendant la journée. Et un sage, le rabbin Elazar bar Shimon, soutient que nous n'expliquons pas l'expression « et ce jour-là », et que par conséquent une circoncision doit être pratiquée pendant la journée uniquement lorsqu'elle a lieu le huitième jour, mais qu'elle peut ensuite être pratiquée. même la nuit. 
Comme dans le cas où Rabbi Yohanan était assis et il expliqua : Notar, la chair d'une offrande qui reste au-delà du temps imparti, doit être brûlée. S'il est brûlé au moment opportun, c'est-à-dire le jour même où il est notarié, il ne peut être brûlé que pendant la journée. S'il n'est pas brûlé au moment opportun, il peut l'être de jour ou de nuit. 
Et Rabbi Elazar soulève une objection à l’opinion de Rabbi Yohanan à partir de la baraita suivante : J’en déduis seulement qu’un enfant circoncis le huitième jour ne peut l’être que pendant la journée. D’où vient-il d’inclure dans cette halakha un enfant circoncis le neuvième, le dixième, le onzième ou le douzième jour ? D'où vient-il que lui aussi ne puisse être circoncis que pendant la journée ? Par conséquent, le verset déclare : « Et ce jour-là », ce qui enseigne que l’obligation de circoncire pendant la journée s’étend au-delà du huitième jour lui-même. 
Et même le Sage qui n’explique pas la lettre vav, signifiant « et », comme étant superflue, expose les lettres vav et heh lorsqu’elles se rejoignent et les comprend comme faisant allusion à des cas non explicitement mentionnés dans le texte biblique. Concernant notar, le verset déclare : « Et ce qui reste [vehanotar] de la chair de l'offrande le troisième jour sera brûlé au feu » (Lévitique 7 : 17), où les lettres vav et heh enseignent que l'obligation de brûler notar pendant la journée s'étend au-delà du troisième jour lui-même. Rabbi Yohanan resta silencieux car il n’avait aucune réponse.
Après le départ de Rabbi Elazar, Rabbi Yohanan, qui fut impressionné par l'exposé de Rabbi Elazar, dit à Reish Lakish : J'ai vu que Rabbi Elazar, fils de Pedat, était assis et expliquait la Torah telle que Moïse l'avait reçue directement de la bouche du Tout-Puissant. Reish Lakish lui dit : Cette exposition était-elle la sienne ? C'est une baraita. Rabbi Yohanan demanda : Où cette baraïta est-elle enseignée ? Reish Lakish répondit : Il se trouve dans Torat Kohanim, autrement connu sous le nom de Sifra, un ouvrage de midrash halakhique sur le livre du Lévitique. Rabbi Yohanan sortit et apprit l’intégralité du Torat Cohanim en trois jours, et en parvint à une compréhension complète en trois mois. 
§ Rabbi Elazar a dit : Si un prêtre incirconcis aspergeait les eaux de purification contenant les cendres d'une génisse rousse afin de purifier quelqu'un qui avait contracté une impureté rituelle transmise par un cadavre, son aspersion est valable, tout comme c'est le cas dans le cas d'un prêtre. qui s'immerge ce jour-là mais ne se purifie complètement qu'à la tombée de la nuit. Car, bien qu’il soit interdit à un tel individu de manger du teruma, il est apte à tous les rites liés à la génisse rousse. 
La Guemara soulève une difficulté : si celui qui s'est immergé ce jour-là est apte à tous les rites liés à la génisse rousse, c'est parce qu'il lui est au moins permis de manger la dîme, et donc il est traité avec plus d'indulgence que celui qui n'est pas circoncis, pour qui il est interdit de participer à la deuxième dîme. La Guemara répond : Est-ce à dire que nous parlons de manger ? Nous avons parlé du toucher, et la preuve en était la suivante : Si celui qui s'est immergé ce jour-là et à qui il est interdit de toucher le teruma, car il invalide le teruma par le toucher, est néanmoins autorisé à participer à tous les rites liés à la génisse rousse ; alors, en ce qui concerne l'incirconcis, à qui il est permis de toucher le teruma selon toutes les opinions, n'est-il pas juste qu'il soit autorisé à participer aux rites liés à la génisse rousse ? 
La Guemara commente : Cette opinion est également enseignée dans une baraita : Si un prêtre incirconcis aspergeait les eaux de purification, son aspersion est valable. Et un incident s'est produit au cours duquel un tel individu a aspergé les eaux de purification et les Sages ont validé son aspersion.
La Guemara soulève une objection à ce qui a été enseigné dans la Tosefta (Paragraphe 5 : 5) : Si un tumtum sanctifiait les eaux de purification en plaçant une petite quantité de cendres de la génisse rousse dans l'eau de source qui avait été placée dans un récipient à cet effet , sa sanctification est invalide car il y a une incertitude quant à savoir s'il est incirconcis, et un homme incirconcis n'est pas autorisé à sanctifier les eaux de purification. Mais si un hermaphrodite a sanctifié les eaux de purification, sa sanctification est valable. Rabbi Yehuda n'est pas d'accord et dit : Même si un hermaphrodite a sanctifié les eaux de purification, sa sanctification n'est pas valide, car il existe une incertitude quant à savoir si un hermaphrodite est une femme, et une femme n'est pas autorisée à sanctifier les eaux de purification. Quoi qu’il en soit, la baraïta enseigne que celui qui est définitivement incirconcis, et même celui dont on ne sait pas s’il est incirconcis, n’est pas habilité à sanctifier les eaux de purification. 
Rav Yosef a dit : Ce tanna de la baraïta, qui disqualifie l'incirconcis de sanctifier les eaux de purification, est un tanna de l'école de Rabbi Akiva, qui inclut les incirconcis dans la même halakha que celle qui régit les rituellement impurs. Comme il est enseigné dans une baraïta : Rabbi Akiva dit que les mots « n'importe quel homme » dans le verset « Tout homme de la postérité d'Aaron qui est lépreux ou zav ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur » (Lévitique 22 : 4), viennent inclure celui qui n’est pas circoncis, et il lui est également interdit de prendre de la nourriture consacrée. Et de même, en ce qui concerne d'autres questions, par exemple la sanctification des eaux de purification, celui qui n'est pas circoncis a le même statut que celui qui est rituellement impur. 
Rava a dit : J'étais assis à ce moment-là devant Rav Yosef, et j'ai eu la difficulté suivante : Si tel est le cas, selon l'opinion de Rav Yosef selon laquelle les incirconcis et les rituellement impurs ont le même statut, ne devrait-on pas pouvoir trouver un tanna qui enseigne ensemble la halakha des incirconcis et celle des rituellement impurs, et nous devrions dire que telle est l'opinion de Rabbi Akiva ? Il devrait y avoir une source qui reflète ce point de vue. 
La Guemara demande : Et n’existe-t-il pas une telle source ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : celui qui est incirconcis et celui qui est rituellement impur sont dispensés de faire une apparition dans le Temple à chacune des trois fêtes de pèlerinage. La Guemara réfute cet argument : Ceci n'est pas une preuve, car on peut y affirmer que celui qui n'est pas circoncis est exempté de paraître dans le Temple parce qu'il est répugnant, et il n'est pas convenable qu'un incirconcis apparaisse dans la cour du Temple, mais cela ne veut pas dire qu’en ce qui concerne d’autres sujets également, il est traité comme quelqu’un qui est rituellement impur.
La Guemara commente : Et les rabbins et Rabbi Yehuda suivent leur raisonnement habituel à l'égard d'un hermaphrodite. Comme il est enseigné dans une baraita : Tous sont aptes à sanctifier les eaux de purification à l'exception d'un sourd-muet, d'un imbécile et d'un mineur. Le rabbin Yehuda considère qu'un mineur est apte à cette tâche, mais juge une femme et un hermaphrodite inaptes. 
La Guemara explique : Quel est le raisonnement des rabbins ? Comme il est écrit : « On prendra pour les cendres impures de l'holocauste du sacrifice pour le péché, et on y mettra de l'eau courante dans un vase » (Nombres 19 :17). La juxtaposition du placement de l'eau et du rassemblement des cendres indique qu'ils sont régis par la même halakha. Par conséquent, ceux qui ne sont pas aptes à recueillir les cendres sont également inaptes à la sanctification, tandis que ceux qui sont aptes à recueillir les cendres sont également aptes à la sanctification. Puisqu’une femme est apte à recueillir les cendres de la génisse rousse, elle peut aussi sanctifier ses eaux. 
Et Rabbi Yehuda aurait pu vous dire : Si c'est le cas, alors laissez le verset dire : Et il prendra. Quelle est la signification du passage au pluriel : « Et ils prendront » ? Il enseigne que même ceux qui n’y sont pas aptes sont en forme ici. Comme les halakhot des deux cas ne sont pas identiques, Rabbi Yehuda considère qu'il est mineur d'effectuer la sanctification. 
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, selon Rabbi Yehuda, une femme doit également être apte à sanctifier les eaux de purification. La Guemara répond : Rabbi Yehuda lit le verset avec précision. Il est dit : « Et il le placera dessus », et non : Et elle le placera dessus. La Guemara demande : Et comment les rabbins répondent-ils à cette affirmation ? Si le verset était écrit : Et il prendra… et il placera, je dirais qu'un individu doit prendre les cendres et que le même doit aussi mettre de l'eau dessus. Le Miséricordieux écrit donc : « Et ils prendront », indiquant que le rituel est valable même lorsqu'il est accompli par deux individus différents. 
Et si le Miséricordieux avait écrit : Et ils prendront... et ils placeront, je dirais que deux personnes doivent prendre les cendres et deux doivent mettre de l'eau dessus, mais si ces rites sont accomplis par moins de deux personnes, ils sont invalide. La Torah déclare donc : « Et ils prendront… et il placera », pour enseigner que même si deux personnes prennent les cendres et qu’une personne y met de l’eau, le rituel est valide. Puisque le verset devait être formulé précisément de cette manière pour enseigner cette halakha, les mots « et il placera » ne peuvent pas être compris comme venant exclure une femme. 

Daf73a

Il est dit en outre : « Et l’homme pur fera aspersion sur l’impur » (Nombres 19 : 19). Le verset déclare « pur » ; cela indique par déduction qu'il est d'une manière ou d'une autre rituellement impur. En d’autres termes, le verset parle de celui qui est pur uniquement par rapport à celui qui est impur. Si tel n'était pas le cas, il n'aurait pas été nécessaire de mentionner sa pureté, car il aurait été entendu que, la génisse rousse étant appelée offrande pour le péché, pour laquelle la pureté est primordiale, celui qui accomplit le rituel doit être pur. Il est donc nécessaire que cet individu « pur » ne soit pas complètement pur à tous égards. Cela enseigne que celui qui s'est immergé ce jour-là est apte à accomplir les rites liés à la génisse rousse. 
La Guemara revient à la discussion précédente. Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : dans le cas d'un homme incirconcis, quelle est la halakha concernant le fait qu'il mange la deuxième dîme ? Peut-on prétendre que, tout comme la halakha régissant l'agneau pascal est dérivée de la halakha régissant la deuxième dîme en ce qui concerne le deuil aigu, en ce sens qu'il est également interdit à une personne en deuil aigu, qui ne peut pas manger la deuxième dîme, de prendre l'agneau pascal, de même De plus, la halakha concernant la deuxième dîme dérive de la halakha concernant l'agneau pascal en ce qui concerne l'absence de circoncision, en ce sens qu'il est également interdit à un homme incirconcis, qui ne peut pas participer à l'agneau pascal, de manger la deuxième dîme ? 
Ou peut-être que la halakha régissant le cas rigoureux de l'agneau pascal est dérivée de la halakha régissant le cas indulgent de la deuxième dîme, mais la halakha concernant le cas indulgent de la deuxième dîme n'est pas dérivée de la halakha concernant le cas rigoureux de l'agneau pascal, et c'est pourquoi il est interdit à un homme incirconcis de prendre part à l'agneau pascal, mais il peut manger la deuxième dîme. 
Rav Sheshet leur dit : Vous avez déjà appris la réponse à cette question dans une mishna (Ḥalla 1 :9) : Les halakhot suivantes s'appliquent à la fois à la teruma et aux prémices de la nouvelle récolte, qui doivent être données aux prêtres : Si un le prêtre en a mangé alors qu'il était dans un état d'impureté rituelle, il est passible du châtiment de mort de la part du Ciel ; et si un non-prêtre en a mangé involontairement, il devra restituer la valeur du produit qu'il a mangé, en ajoutant un cinquième de sa valeur à titre d'amende ; et ils sont tous deux interdits aux non-prêtres.
La Mishna continue : Et ils sont considérés à tous égards comme la propriété privée du prêtre à qui ils ont été donnés ; et ils sont annulés, c'est-à-dire rendus autorisés à la consommation par des non-prêtres, dans un mélange de cent et une, lorsqu'il y a au moins cent parties de nourriture autorisée pour chaque partie de teruma ou prémices ; et ils ont tous deux besoin de se laver les mains avant de pouvoir être mangés ; et si un prêtre est rituellement impur, il ne peut manger de teruma ou de prémices, même après l'immersion, qu'après le coucher du soleil le jour de son immersion. Toutes ces halakhot s’appliquent au teruma et aux prémices, ce qui n’est pas le cas en ce qui concerne la deuxième dîme. 
Rav Sheshet reprend son argument : Et si c'est pour que l'incirconcis puisse manger la deuxième dîme, que le tanna enseigne aussi : Il est interdit à l'incirconcis de manger de la teruma et des prémices, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne deuxième dîme. 
La Guemara rejette cet argument : Ceci n'est pas une preuve, car le tanna de la mishna n'enseigne que certaines des différences entre la teruma et les prémices d'une part et la seconde dîme d'autre part, et il en omet d'autres. La Guemara demande : La mishna n'est parfois pas exhaustive, mais elle n'omet jamais un seul cas. Quelle autre différence a-t-il omis pour que vous disiez qu'il a également omis cette différence ? 
La Guemara répond : Il a omis ce qui suit, comme il l'enseigne dans la dernière clause de la mishna : Il existe des halakhot qui s'appliquent à la deuxième dîme et aux prémices, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la teruma. Comme la seconde dîme et les prémices exigent qu'ils soient apportés à un endroit particulier, Jérusalem, où ils doivent être mangés, tandis que la teruma peut être consommée partout ; et ils nécessitent tous deux une déclaration, car une déclaration doit être faite le dernier jour de la Pâque au cours des quatrième et septième années du cycle sabbatique, déclarant que ses obligations agricoles en matière de dîme ont été correctement remplies, et de même une déclaration doit également être faite. être fait lorsque les prémices sont apportées au Temple ; et ils sont interdits à une personne en deuil aiguë ; et Rabbi Shimon permet à une personne en deuil aiguë de prendre part aux prémices. Et ils doivent tous deux être éradiqués avant la Pâque dans les quatrième et septième années du cycle sabbatique si l'on ne les a pas apportés à l'avance ; et Rabbi Shimon exempte les prémices de l'obligation d'éradication. 
Et pourtant, la seconde dîme et les prémices diffèrent du teruma en ce sens qu'il est interdit de brûler la première et de bénéficier de la combustion, même lorsque le produit est dans un état d'impureté rituelle et donc impropre à la consommation, par exemple, on ne peut pas brûler impur. huile pour la lumière; 

Daf 73b 

et celui qui les mange alors qu'eux-mêmes, la seconde dîme et les prémices, sont rituelsTout impur est fouetté, même s'il est lui-même rituellement pur, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le teruma ; et ces différences, le tanna ne les enseigne pas. Apparemment, le tanna de la mishna a enseigné certaines différences entre les cas et en a omis d'autres. Par conséquent, l’omission de la halakha régissant un homme incirconcis ne prouve pas qu’il lui est permis de manger la deuxième dîme. 
§ Après avoir cité la mishna, la Guemara procède à sa discussion. Il a été enseigné dans la baraita que la seconde dîme et les prémices sont interdits à une personne en deuil aiguë ; et Rabbi Shimon permet à une personne en deuil aiguë de prendre part aux prémices. La Guemara demande : D’où les rabbins tirent-ils que les prémices sont interdites à celui qui est en deuil aigu ? Comme il est écrit : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes la dîme de votre grain, ou de votre vin, ou de votre huile… ni l'offrande de votre main » (Deutéronome 12 :17), et le Maître dit : « Le offrande [teruma] de ta main », ce sont les prémices. Et les prémices sont juxtaposées dans ce verset à la deuxième dîme : Tout comme la deuxième dîme est interdite à une personne en deuil aigu, de même les prémices sont interdites à une personne en deuil aiguë. 
Et Rabbi Shimon rétorque que puisque le Miséricordieux appelle les prémices « teruma », la halakha qui les régit est similaire à celle qui régit la teruma : Tout comme la teruma est autorisée à une personne en deuil aigu, de même, les prémices sont autorisées à une personne en deuil aiguë. 
La baraita continue : Et la deuxième dîme et les prémices doivent être éradiquées avant la Pâque dans les quatrième et septième années du cycle sabbatique ; et Rabbi Shimon exempte les prémices de l'obligation d'éradication. Un Sage, les Rabbins, juxtapose les prémices à la seconde dîme : Tout comme la seconde dîme est sujette à éradication, les prémices le sont aussi. Et un Sage, Rabbi Shimon, ne juxtapose pas les deux halakhot et ne dérive pas l’une de l’autre. 
Il a été dit plus haut qu'il est interdit de brûler la seconde dîme et les prémices même lorsqu'ils sont dans un état d'impureté rituelle, et que celui qui les mange alors qu'eux-mêmes, la seconde dîme et les prémices, sont rituellement impurs est fouetté, même bien qu'il soit lui-même rituellement pur. D’où tirons-nous ces halakhot ? Comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon dit : Le verset concernant la confession de la dîme déclare : « Je n'en ai pas consommé alors que j'étais impur » (Deutéronome 26 : 14), une déclaration générale qui signifie si moi, l'unique qui l'a mangé, était rituellement impur, et la dîme était rituellement pure, ou si j'étais rituellement pur et la dîme était rituellement impure. Quoi qu’il en soit, la dîme ne peut pas être consommée en la brûlant ou en la mangeant dans un état d’impureté.
Le tanna ajoute : Et là où l'on est effectivement mis en garde contre la consommation de la deuxième dîme en état d'impureté, je ne le sais pas. Bien qu’il ressorte clairement du verset que cela est interdit, la source de cette interdiction n’est pas claire. La Guemara est perplexe face à cette dernière affirmation : L’interdiction de manger la deuxième dîme lorsque l’on est dans un état d’impureté rituelle du corps est explicitement écrite, comme elle est énoncée à propos de l’impureté rituelle conférée par un animal rampant : « L’âme celui qui le touchera sera impur jusqu'au soir, et il ne mangera des choses saintes que s'il a lavé sa chair dans l'eau » (Lévitique 22 :6). Cela fait référence à la deuxième dîme, comme cela sera expliqué plus tard (74b). 
La Guémara explique : C'est plutôt le dilemme qu'il soulève : D'où vient-il qu'on ne puisse pas en manger lorsque la dîme elle-même est dans un état d'impureté rituelle ? Le verset déclare : « Vous ne mangerez pas dans vos portes la dîme de votre grain » (Deutéronome 12 : 17), et plus loin il déclare, à propos des offrandes qui ont été disqualifiées : « Vous en mangerez dans vos portes, les impures et les les purs sont pareils, comme la gazelle et comme le cerf » (Deutéronome 15 :22). Et un sage de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Même une personne rituellement impure et une personne rituellement pure peuvent manger ensemble sur une même table et dans un même bol sans souci. Et le Miséricordieux déclare : Ce que je vous ai dit là, à propos des offrandes disqualifiées : « Vous en mangerez dans vos portes », signifie que ce soit l'individu ou la viande qui soit impur ; mais ici, en ce qui concerne la seconde dîme, vous ne pouvez pas la manger dans cet état. De là, on déduit qu’on ne peut pas manger la deuxième dîme lorsque la dîme elle-même est rituellement impure. 
Il a été dit plus haut qu'il est interdit de brûler la seconde dîme et les prémices même lorsqu'ils sont rituellement impurs, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne le teruma. La Guemara demande : D’où tirons-nous que cette halakha ne s’applique pas au teruma ? Rabbi Abbahu a dit que Rabbi Yohanan a dit : Comme le dit le verset concernant la déclaration des dîmes : « Je n'en ai pas consommé alors que j'étais impur » (Deutéronome 26 : 14), et les mots « de cela » enseignent cela, c'est-à-dire , la dîme, vous ne pouvez pas la brûler lorsqu'elle est impure, mais vous pouvez la brûler et tirer profit de l'huile de teruma devenue rituellement impure. 
La Guemara demande : Mais dites peut-être ce qui suit : Vous ne pouvez pas en brûler, mais vous pouvez le brûler et tirer profit de l'huile consacrée qui est devenue rituellement impure. La Guemara réfute cette suggestion : Cette possibilité est inacceptable. N'est-ce pas une déduction a fortiori ? Si à propos de la dîme, qui est indulgente, la Torah dit : « Je n'en ai pas brûlé alors que j'étais impur », alors à propos de l'huile consacrée, qui est plus stricte, n'est-il pas d'autant plus interdit de la brûler pendant que l'on est impur ? rituellement impur ?
La Guemara rétorque : Si tel est le cas, alors en ce qui concerne la teruma également, dites que c'est une inférence a fortiori, car la teruma est certainement plus sacrée que la dîme. S’il est interdit de bénéficier de la seconde dîme pendant qu’elle brûle, à plus forte raison serait-il interdit de bénéficier de la teruma pendant qu’elle brûle. La Guemara répond : N'est-il pas écrit « de cela » ? De là, on déduit qu'il existe un objet exclu de l'interdiction de brûler en état d'impureté rituelle. 
La Guemara demande : Et qu’avez-vous vu qui vous a amené à conclure que « de cela » vient exclure le teruma ? Il s’agit peut-être d’exclure les objets consacrés. La Guemara répond : Il est raisonnable que je n'exclue pas les objets consacrés de l'interdiction de bénéficier de leur brûlage, car en ce qui concerne les objets consacrés, il existe de nombreux éléments stricts. Leur acronyme hébreu est peh, nun, kuf, ayin, kaf, samekh, qui est un mnémonique pour les rigueurs suivantes qui s'appliquent aux objets consacrés et non à teruma : Piggul : Si, lors d'un des rites impliqués dans le sacrifice d'une 
offrande , c'est-à-dire, abattre, recevoir le sang, l'apporter à l'autel ou le répandre sur l'autel, le prêtre ou celui qui apporte l'offrande a l'idée de manger l'offrande à un moment impropre à la consommation, l'offrande est ainsi invalidé. Notar : La viande d'une offrande restée au-delà du temps imparti ne peut être mangée et doit être brûlée. Offrande [korban] : C'est une offrande à Dieu. Utilisation abusive des objets consacrés [me'ila] : Celui qui tire involontairement un bénéfice des objets consacrés est tenu d'apporter une offrande de culpabilité pour l'utilisation abusive des objets consacrés. Karet : La punition de celui qui mange des objets consacrés alors qu'il est rituellement impur est le karet. Interdit à une personne en deuil aiguë [asur le'onen] : Il est interdit à une personne en deuil aiguë de manger des objets consacrés. Aucune de ces halakhot ne s’applique au teruma. Par conséquent, les objets consacrés sont plus stricts que le teruma et, par conséquent, ils ne sont pas exclus de l’interdiction d’en tirer un bénéfice alors qu’ils sont rituellement impurs. 
La Guemara rejette cet argument. Au contraire, c'est le teruma que je n'exclurais pas de l'interdiction, car en ce qui concerne le teruma, il existe de nombreux éléments stricts, représentés par l'acronyme mem, ḥet, peh, zayin, qui est un mnémonique pour ce qui suit : Mort [mita ] : Celui à qui il est interdit de manger du teruma mais qui en a mangé intentionnellement est passible de la peine de mort de la part du Ciel. Un cinquième [ḥomesh] : Un non-prêtre, à qui le teruma est interdit, qui a involontairement mangé du teruma est tenu d'en payer la valeur au prêtre plus un cinquième de la somme. Et le teruma n'a pas de possibilité de rédemption [pidyon] : une fois sanctifié, le teruma ne peut pas être racheté et rendu non sacré. Et c'est interdit aux non-prêtres [zarim]. Ces exigences ne s'appliquent pas aux objets consacrés.
La Guemara répond : Les exigences qui s'appliquent aux objets consacrés sont plus nombreuses que celles qui s'appliquent au teruma. Il convient donc d'être plus strict avec les objets consacrés et d'exclure la teruma impure de l'interdiction d'en tirer un bénéfice pendant qu'elle est brûlée. Et si vous le souhaitez, dites plutôt une raison différente, sans compter le nombre de rigueurs : les objets consacrés sont plus stricts parce que celui qui les mange alors qu'ils sont rituellement impurs est susceptible de recevoir le karet, qui est plus sévère que la mort de la main du Ciel, le punition en cas de teruma. 
Il a en outre été dit plus haut que celui qui mange la seconde dîme et les prémices alors qu'eux-mêmes, la seconde dîme et les prémices, sont rituellement impurs, est fouetté, ce qui n'est pas le cas en ce qui concerne la teruma. La Guemara en déduit que ce sont les coups de fouet qu'il ne reçoit pas lorsqu'il mange du teruma qui sont rituellement impurs ; il s'agit cependant de la transgression d'un interdit. D'où vient-on que cela soit interdit ? Le verset faisant référence aux offrandes qui ont été disqualifiées déclare : « Vous en mangerez dans vos portes » (Deutéronome 15 :22). Le mot « ce » indique que seules ces offrandes disqualifiées peuvent être consommées dans un état d'impureté, mais pas un autre type de nourriture consacrée. Il s'agit d'une interdiction qui découle par déduction d'une mitsva positive, c'est-à-dire qu'elle n'est pas énoncée dans la Torah sous la forme d'une interdiction. Et il existe un principe selon lequel une interdiction qui découle d’une mitsva positive est classée comme une mitsva positive, pour laquelle aucun coup de fouet n’est administré. 
La Guemara a démontré plus tôt qu'aucune preuve ne peut être apportée à partir de la mishna citée par Rav Sheshet, car le tanna de cette mishna n'enseigne que certaines des différences entre la deuxième dîme et la teruma. Rav Ashi a dit : De la première partie de la mishna également, vous pouvez conclure qu'il a enseigné certaines différences et en a omis d'autres, du fait qu'il n'enseigne pas la différence supplémentaire suivante : Daf 74a Teruma et les prémices s'appliquent 

à 

toutes les années. du cycle sabbatique de sept ans, y compris la troisième et la sixième année, et ils n'ont pas la possibilité de rédemption, car une fois sanctifiés, ils ne peuvent pas être rachetés et rendus non sacrés. Ce n’est pas le cas de la deuxième dîme, qui s’applique uniquement la première, la deuxième, la quatrième et la cinquième année du cycle et qui peut être rachetée. La Guemara conclut : Apprenez d'ici que le tanna n'a pas énuméré toutes les différences entre la deuxième dîme et le teruma.
La Guemara reprend sa discussion sur l'interdiction ou non à un homme incirconcis de manger la deuxième dîme. Venez entendre une preuve concernant cette question de la part de la baraita suivante : S'il reste des lambeaux de chair qui invalident la circoncision après l'ablation du prépuce, on ne peut pas manger de teruma, ni de l'agneau pascal, ni de nourriture sacrificielle, ni de dîme. Quoi, cela ne fait-il pas référence à la dîme des produits, et ainsi le dilemme est résolu ? La Guemara réfute cette suggestion : Non, la dîme mentionnée dans cette baraïta est la dîme des animaux. La baraïta enseigne que la viande de la dîme animale était interdite à celui qui n'est pas circoncis. 
La Guemara exprime sa surprise : la dîme animale est la même chose que la nourriture sacrificielle, car elle aussi est une offrande dont la viande est mangée par le propriétaire de l'animal ; pourquoi le tanna l'aurait-il choisi ? La Guemara rétorque : Et selon votre raisonnement selon lequel la baraita n'aurait pas choisi des offrandes spécifiques, n'avons-nous pas appris dans la baraita qu'un homme incirconcis ne peut pas manger l'agneau pascal, et pourtant elle enseigne également que la même halakha s'applique à nourriture sacrificielle ? 
La Guemara rejette cet argument : Certes, il est nécessaire de mentionner à la fois l'agneau pascal et la nourriture sacrificielle. Car si la baraita avait enseigné uniquement la halakha dans le cas de l'agneau pascal, on aurait pu dire qu'un homme incirconcis ne peut pas manger l'agneau pascal car la disqualification résultant du manque de circoncision est écrite explicitement à propos de l'agneau pascal, mais en ce qui concerne les autres aliments sacrificiels, au sujet desquels la Bible ne dit rien sur la circoncision, on pourrait dire qu'une telle interdiction n'existe pas. Et inversement, si la baraita avait enseigné uniquement la halakha concernant la nourriture sacrificielle, je dirais : Qu'entend-on ici par nourriture sacrificielle ? Il s'agit spécifiquement de l'agneau pascal, à propos duquel l'interdiction à l'égard d'un homme incirconcis est explicitement énoncée, mais d'autres aliments sacrificiels lui sont autorisés. Mais pourquoi ai-je besoin que la dîme des animaux soit mentionnée ? Ce n’est pas différent de toute autre nourriture sacrificielle. Dans ce cas, la dîme mentionnée dans la baraita fait référence à la deuxième dîme. 
La Guemara suggère une réfutation différente de cette preuve : la dîme mentionnée dans la baraïta fait plutôt référence à la première dîme, le dixième du produit qui est donné aux Lévites, et la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Meir. , qui a dit que la première dîme est interdite aux Israélites ordinaires. Puisque la première dîme est interdite à un Israélite ordinaire, elle peut également être interdite à un homme incirconcis. Cependant, il n’y a aucune preuve ici que la seconde dîme soit interdite à celui qui n’est pas circoncis, car la seconde dîme est autorisée même aux Israélites ordinaires.
La Guemara suggère : Venez entendre une preuve différente de celle que Rabbi Hiyya bar Rav de Difti a enseignée dans la baraïta suivante : Il est interdit à un homme incirconcis de manger deux dîmes différentes. Quoi, n'est-ce pas que l'un est la dîme des produits et l'autre la dîme des animaux ? La Guemara réfute cet argument : Ici aussi, la baraïta fait référence à la première dîme, et la baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Meir. 
Venez entendre une preuve d'encore un autre baraita : Il est interdit à une personne en deuil aigu de manger la deuxième dîme, mais il lui est permis de manger du teruma et de participer à la préparation de la génisse rousse. Il est interdit à celui qui s'est immergé ce jour-là mais n'est pas complètement purifié avant la tombée de la nuit de manger du teruma, mais il lui est permis de participer à la préparation de la génisse rousse et de manger la deuxième dîme. Il est interdit à celui qui manque d'expiation, par exemple un zav ou un lépreux qui a été immergé à la fin de sa période d'impureté mais qui n'a pas encore apporté d'offrande pour son expiation, de participer à la préparation de la génisse rousse, mais il est permis pour qu'il mange du teruma et la deuxième dîme. Et si c'est pour qu'un incirconcis puisse manger la deuxième dîme, que le baraita enseigne aussi : Il est interdit à un homme incirconcis de manger du teruma, mais il lui est permis de participer à la préparation de la génisse rousse et d'en manger la deuxième. dîme. Le fait que la baraïta omette cette décision prouve qu'il est en fait interdit à un homme incirconcis de manger la deuxième dîme. 
La Guemara rejette cet argument : Aucune preuve ne peut en être apportée, car cette baraita a été enseignée par un tanna de l'école de Rabbi Akiva, qui inclut l'incirconcis dans la même halakha que celle qui gouverne celui qui est rituellement impur. Comme cela est enseigné dans une baraita, Rabbi Akiva dit : Les mots « n'importe quel homme » dans le verset « Tout homme de la postérité d'Aaron qui est lépreux ou zav ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur » (Lévitique 22:4) viennent inclure celui qui est incirconcis ; il lui est également interdit de manger des aliments consacrés ou de participer à la préparation de la génisse rousse. 
Concernant la question elle-même, la Guemara demande : Et qui est le tanna qui n'est pas d'accord avec Rabbi Akiva ? C'est le tanna qui est en désaccord avec Rabbi Yossef le Babylonien. Comme il est enseigné dans une baraita : L'incendie de la génisse rousse par une personne en deuil aiguë ou par quelqu'un qui manque d'expiation est valide. Rabbi Yossef le Babylonien dit : Si l'incendie est accompli par une personne en deuil aiguë, il est valable ; mais si cela est accompli par quelqu'un qui manque d'expiation, cela n'est pas valide. Le premier tanna anonyme est clairement en désaccord avec Rabbi Akiva, car la baraita précédente, attribuée à Rabbi Akiva, déclare qu'il est interdit à celui qui manque d'expiation de participer à la préparation de la génisse rousse. On peut présumer que ce tanna est également en désaccord avec Rabbi Akiva en ce qui concerne celui qui est incirconcis.
La Guemara commente davantage cette question. Et le rabbin Yitzhak soutient également qu'il est interdit à un homme incirconcis de manger la deuxième dîme, comme l'a dit le rabbin Yitzhak : D'où vient-il qu'il est interdit à un homme incirconcis de manger la deuxième dîme ? Il est dit : « Et je n’en ai pas consommé quand j’étais impur » (Deutéronome 26 :14) à propos de la deuxième dîme, et il est dit : « N’en mangez pas cru » (Exode 12 :9) à propos de la deuxième dîme. Agneau pascal. Tout comme dans le cas de l'agneau pascal, à propos de laquelle il est indiqué "de cela", il est interdit à l'homme incirconcis d'en manger, de même dans le cas de la deuxième dîme, à propos de laquelle "de cela" est indiqué. , il est interdit à un homme incirconcis d’en manger. 
Concernant cette analogie verbale, la Guemara commente : Il faut que cette expression « de cela » soit disponible, c'est-à-dire qu'elle soit superflue dans son propre contexte et donc disponible dans le but d'établir une analogie verbale. Car, si elle n’est pas disponible, l’analogie verbale peut être réfutée logiquement, puisqu’il est possible de dire : Qu’est-ce qui est unique à l’agneau pascal ? C'est qu'on est susceptible de recevoir du karet pour l'avoir mangé parce qu'il est piggul ou notar, ou parce qu'il est rituellement impur. On pourrait donc affirmer que c'est en raison du caractère sacré et de la sévérité particulière de l'agneau pascal qu'un homme incirconcis ne peut pas y participer. Mais d’où vient-il qu’un incirconcis ne puisse pas manger la deuxième dîme ? La Guemara conclut : Ce n’est pas le cas, car l’expression « de cela » est effectivement disponible pour établir l’analogie verbale. 
La Guemara demande : laquelle des expressions « de cela » n'est pas nécessaire dans son propre contexte et est donc disponible pour établir une analogie verbale ? Rava a dit que Rabbi Yitzḥak a dit : « De cela » est écrit trois fois à propos de l'agneau pascal : « N'en mangez pas cru… Et vous n'en laisserez rien jusqu'au matin, et ce qui en reste jusqu'au matin. tu brûleras dans le feu » (Exode 12 : 9-10). Les trois exemples de « de cela » sont exposés comme suit : un pour lui-même, pour enseigner que l'interdiction concerne l'agneau pascal ; et un pour l'analogie verbale ; et un dans un autre but.
Selon celui qui dit que le verset vient vous fournir une mitsva positive de brûler ce qui reste après avoir enseigné l'interdiction de le laisser jusqu'au matin, pour enseigner qu'on ne se fait pas fouetter pour avoir violé l'interdit, parce que toute interdiction qui peut être rectifiée par l’accomplissement d’une mitsva positive n’entraîne pas de punition de coups de fouet ; puisqu'on écrit « ce qui reste [notar] », on écrit aussi « de cela ». Et selon celui qui dit que le verset vient lui fournir le deuxième matin pour le brûler, c'est-à-dire lui enseigner que les restes de viande de l'agneau pascal ne sont pas brûlés le lendemain matin, qui est une fête, mais plutôt le le lendemain matin, le premier des jours intermédiaires du Festival ; puisqu'il est écrit « jusqu'au matin », « de cela » est également écrit. 
De même, « de cela » est écrit trois fois à propos de la deuxième dîme : « Je n’en ai pas mangé pendant mon deuil, et je n’en ai pas consommé lorsque j’étais impur, et je n’en ai pas donné pour les morts » (Deutéronome 26h14). Les trois exemples de « de cela » sont exposés comme suit : un pour lui-même ; et un pour ce que Rabbi Abbahu a dit et que Rabbi Yoḥanan a dit, que le verset vient permettre à un prêtre de brûler de l'huile de teruma impure et de tirer profit de sa lumière ; et un pour l'enseignement suivant de Reish Lakish. 
Comme Reish Lakish l'a dit, Rabbi Samya a dit : D'où vient-il que si la deuxième dîme devient rituellement impure, il est permis d'en oindre son corps ? Comme il est dit : « Je n’en ai pas non plus donné pour les morts. » C'est pour les morts que je ne l'ai pas donné, mais pour les vivants, de la même manière qu'on le donne pour les morts, j'en ai donné. Or, quel usage de la dîme est le même pour les vivants et les morts ? Vous devez dire que c'est une onction. 
Mar Zutra s'y oppose fortement : Mais disons que le verset ne fait pas référence à l'onction mais à l'achat d'un cercueil et de linceuls pour celui qui est décédé avec de l'argent reçu en échange de la deuxième dîme ; cela est interdit, mais il est permis d'acheter des vêtements et autres pour quelqu'un qui vit. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : « De cela » indique un bénéfice dérivé de la dîme elle-même et non de l'argent acquis en échange de la dîme. Rav Ashi a donné une réponse différente : « Je n'ai pas donné » doit être similaire à « Je n'ai pas mangé » ; tout comme là-bas, manger vient de la dîme elle-même, de même ici, donner vient de la dîme elle-même. Quoi qu’il en soit, les trois instances de « de cela » écrites à propos de la deuxième dîme sont requises pour différentes expositions.
La Guemara demande : Et pourtant il y a encore une difficulté, car l'analogie verbale n'est disponible que d'un côté, puisque seul le verset concernant l'agneau pascal est superflu dans son propre contexte. Certes, cela fonctionne bien selon celui qui dit qu'on peut déduire d'une analogie verbale qui n'est disponible que d'un côté et qu'on ne peut pas la réfuter logiquement, même s'il existe des contre-arguments valables. Mais selon celui qui dit qu’on peut déduire d’une telle analogie et qu’on peut aussi la réfuter logiquement, s’il y a des raisons de distinguer les deux cas, que dire ? Comme expliqué ci-dessus, l’analogie entre l’agneau pascal et la deuxième dîme peut être réfutée. 
La Guemara répond : Cette halakha de Rabbi Abbahu concernant la combustion d'huile de teruma impure est dérivée de ce que Rav Naḥman a dit et de Rabba bar Avuh. Comme l'a dit Rav Naḥman, Rabba bar Avuh a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Et moi, voici, je vous ai confié la charge de mon terumot » (Nombres 18 :8) ? De l’amplification du pluriel « Mon terumot », on déduit que le verset parle de deux terumot, un teruma qui est rituellement pur et un teruma qui est rituellement impur. Et le Miséricordieux déclare : « Je vous l'ai donné », c'est-à-dire qu'il vous appartiendra et que vous pourrez en tirer profit. Puisqu’il existe une interdiction stricte de manger du teruma impur, l’avantage autorisé est de le brûler sous votre plat cuisiné. Comme l'autorisation de bénéficier de la combustion du teruma impur dérive d'ici, l'expression « de celui-ci » est disponible des deux côtés. 
§ Il est enseigné dans la Mishna que tous ceux qui sont rituellement impurs avec n'importe quel type d'impureté rituelle ne peuvent pas manger de teruma. La Guemara demande : D’où proviennent ces matières ? Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Yishmael : Le verset déclare : « Tout homme de la postérité d'Aaron qui est lépreux ou zav ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur » (Lévitique 22 : 4). Maintenant, qu'importe le même 

Daf 74b 

pour toute la postérité d'Aaron, fils et filles ? Il faut dire que c'est du teruma. La Guemara soulève une difficulté : mais disons que peut-être le verset fait référence à la poitrine et à la cuisse d'une offrande de paix, qui peuvent également être mangées par toute la postérité d'Aaron, mâle et femelle ? La Guemara répond : La poitrine et la cuisse ne sont pas permises aux hommes et aux femmes de la même manière, tout comme elles ne sont pas permises à la fille d'un prêtre qui retourne dans la maison de son père. Si la fille d'un prêtre épouse un non-prêtre, il lui est interdit de prendre du teruma ou de la nourriture sacrificielle. Si elle est veuve ou divorcée et n'a pas de descendants vivants de son mari non prêtre, il lui est à nouveau permis de manger du teruma, mais elle ne peut pas prendre la poitrine et la cuisse des offrandes.
La Guemara demande : Si tel est le cas, la même chose peut être dite à propos de la teruma, car elle n'est pas autorisée à une ḥalala, une femme qui n'a pas le droit d'épouser un prêtre, même si elle est la fille d'un prêtre. La Guemara répond : Une ḥalala n’est pas considérée comme la postérité d’Aaron. 
La Guemara conteste la halakha enregistrée dans la baraita selon laquelle celui qui manque d'expiation peut manger du teruma. Et d'où savez-vous que ce verset : « Tout homme de la postérité d'Aaron qui est lépreux ou zav ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur », signifie qu'il ne peut pas manger des choses saintes jusqu'au coucher du soleil. ? Dites que cela signifie peut-être qu'il ne peut pas en manger jusqu'à ce qu'il apporte son offrande d'expiation et qu'il soit entièrement pur. 
La Guemara répond : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car un tanna de l'école de Rabbi Yishmael a enseigné que le verset parle d'un zav qui n'a eu que deux observations d'émission, et d'un lépreux en quarantaine, c'est-à-dire d'un lépreux suspecté qui a n'a pas encore été déclaré rituellement impur de manière concluante par un prêtre. Ces deux individus sont rituellement impurs, mais ils n’ont pas besoin d’apporter d’offrande dans le cadre du processus de purification. Lorsqu'ils sont compris de cette manière, le lépreux et le zav sont semblables à celui qui touche tout objet impur avec une impureté rituelle conférée par un cadavre, mentionné plus loin dans le verset : Tout comme celui qui touche tout ce qui est impur avec une impureté rituelle conférée par un cadavre. le cadavre n'a pas besoin d'une offrande d'expiation pour son impureté, eux aussi, le zav et le lépreux mentionnés dans ce verset, n'ont pas besoin d'une offrande d'expiation ; ils obtiennent plutôt une purification complète au coucher du soleil. 
La Guemara soulève une question : Mais disons que cette halakha selon laquelle le coucher du soleil suffit à lui seul pour permettre la consommation de teruma s'applique uniquement à celui qui n'a pas besoin d'offrande d'expiation mais doit simplement attendre le coucher du soleil pour obtenir une purification complète. Cependant, en ce qui concerne celui qui a besoin d’une offrande d’expiation, il se peut qu’il ne mange pas de teruma avant d’avoir apporté son offrande d’expiation. 
Et de plus, la Guemara soulève une question par rapport à ce que nous avons appris dans une mishna (Nega'im 14 : 3) : Lorsque la période d'impureté rituelle d'un zav ou d'un lépreux est terminée et qu'il s'est immergé pendant la journée et en est ressorti , il peut immédiatement participer à la deuxième dîme ; une fois le soleil couché pour lui, il peut prendre du teruma ; une fois qu’il a apporté son offrande d’expiation, il peut manger de la nourriture sacrificielle. D’où tirons-nous ces différentes halakhot ?
Rava a dit que Rav Hisda a dit : Trois versets sont écrits concernant la pureté de la consommation de nourriture sacrée. Il est écrit : « Et il ne mangera pas des choses saintes, à moins qu'il n'ait lavé sa chair dans l'eau » (Lévitique 22 :6) ; mais s'il s'est baigné, c'est-à-dire immergé, il est immédiatement pur et peut prendre part à la nourriture sacrée. Et il est écrit : « Et quand le soleil se couchera, il sera pur, et ensuite il pourra manger des choses saintes » (Lévitique 22 : 7), ce qui indique qu’il doit attendre jusqu’au coucher du soleil. Et il est écrit en outre : « Et le prêtre fera l'expiation pour elle, et elle sera pure » (Lévitique 12 : 8), ce qui indique qu'après l'accouchement, une femme n'est pas complètement pure jusqu'à ce qu'elle ait apporté son offrande. Comment ça? Comment résoudre la divergence apparente entre ces trois versets ? Ici, dans le premier verset, il fait référence à la deuxième dîme ; là, dans le deuxième verset, il fait référence à teruma ; et ici, dans le troisième verset, il fait référence à la nourriture sacrificielle. 
La Guemara demande : Mais je peux inverser cette construction et appliquer la condition la plus stricte à la dîme. La Guemara répond : Il est raisonnable de dire que teruma est soumis à la condition la plus stricte, car il est déjà soumis à de nombreux éléments stricts représentés par l'acronyme mem, ḥet, peh, zayin, qui est un mnémonique pour ce qui suit : Celui qui il est interdit de manger du teruma mais l'a mangé intentionnellement est passible de la peine de mort [mita] de la part du Ciel ; un non-prêtre qui a involontairement mangé du teruma est tenu d'en payer la valeur au prêtre plus un cinquième [ḥomesh] de la somme ; teruma n'a pas de possibilité de rédemption [pidyon] ; et c'est interdit aux non-prêtres [zarim]. Ces restrictions ne s’appliquent pas à la deuxième dîme. 
Les contres de la Guemara : Au contraire, la deuxième dîme doit être régie par la condition la plus stricte, car elle a les rigueurs représentées par l'acronyme heh, dalet, samekh, tet, beit, qui est un mnémonique pour ce qui suit : La deuxième dîme doit être amené [hava'a] à Jérusalem; il exige qu'une déclaration [viddui] soit faite le dernier jour de la Pâque de la quatrième et septième année du cycle sabbatique, déclarant que ses obligations agricoles en matière de dîme ont été correctement remplies ; il est interdit [asur] d'être mangé par quelqu'un en deuil aigu ; on ne peut pas le brûler en état d'impureté [tuma] ; et il doit être retiré [biur] de sa maison avant la Pâque dans la quatrième et la septième année du cycle sabbatique, si l'on ne l'a pas fait auparavant. 
La Guemara répond : Même ainsi, la peine de mort est plus sévère, et il est donc approprié que le teruma soit soumis à la rigueur supplémentaire d'attendre jusqu'au coucher du soleil.
Rava a dit : Même sans justifier que la peine de mort est plus sévère, on ne peut toujours pas dire que le premier verset qui parle uniquement d'immersion fait référence à teruma. Comme le dit le verset dans la suite : « L’âme qui la touche » (Lévitique 22 : 6). Or, qu’est-ce qui est le même pour chaque âme ? Vous devez dire que c'est la dîme, car le teruma ne peut être mangé que par les prêtres. 
La Guemara soulève une difficulté avec la mishna : Mais quand même, disons que cette halakha selon laquelle le coucher du soleil seul suffit pour manger du teruma s'applique uniquement à celui qui n'a pas besoin d'offrande d'expiation mais doit simplement attendre le coucher du soleil lorsqu'il est complètement purifié. Cependant, s’agissant de quelqu’un qui a besoin d’une offrande d’expiation, comme un lépreux confirmé, il se peut qu’il ne mange pas de teruma avant d’avoir apporté son offrande d’expiation. 
Abaye a dit : Deux versets sont écrits concernant une femme après l'accouchement : Il est écrit : « Elle ne touchera à rien de sacré et n'entrera pas dans le Sanctuaire, jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis » (Lévitique 12 : 4), ce qui suggère qu'une fois ses journées terminées et le soleil couché le dernier jour, elle est complètement pure et n'a besoin de rien de plus. Et ailleurs il est écrit : « Et le prêtre fera l'expiation pour elle, et elle sera pure » (Lévitique 12 : 8), ce qui indique qu'après l'accouchement, une femme n'est pas complètement pure jusqu'à ce qu'elle ait apporté ses offrandes. Comment ça? Ici, dans le premier verset, il fait référence à teruma ; là, dans le deuxième verset, il fait référence à la nourriture sacrificielle. Une femme après l'accouchement entre dans la catégorie de celle qui manque d'expiation, mais néanmoins le verset enseigne que si elle s'est immergée, elle peut manger du teruma après le coucher du soleil. Il en va de même pour un lépreux confirmé et pour tous les autres qui manquent d’expiation. 
La Guemara demande : Mais je peux inverser cette construction et appliquer la condition la plus stricte au teruma. La Guemara répond : Il est raisonnable de dire que la nourriture sacrificielle est soumise à des conditions plus strictes, car elle est déjà soumise à de nombreux éléments stricts représentés par l'acronyme peh, nun, kuf, ayin, kaf, samekh, qui est un mnémonique. pour les exigences suivantes qui s'appliquent à la nourriture sacrificielle et non au teruma : Une offrande est disqualifiée pour cause d'intention inappropriée lors de l'un des rites impliqués dans son sacrifice en ce qui concerne le moment où elle sera mangée [piggul] ; la viande d'une offrande qui est restée au-delà du temps imparti [notar] ne peut pas être mangée et doit être brûlée ; c'est une offrande [korban] à Dieu ; celui qui tire involontairement un bénéfice de la nourriture sacrificielle est tenu d'apporter une offrande de culpabilité pour une mauvaise utilisation des objets consacrés [me'ila] ; la punition de celui qui mange de la nourriture sacrificielle alors qu'il est rituellement impur est l'excision [karet] ; la nourriture sacrificielle est interdite [asur] à une personne en deuil aiguë.
La Guemara conteste cet argument : au contraire, le teruma devrait être soumis à une condition plus stricte, car, en ce qui concerne le teruma, il existe de nombreux éléments stricts représentés par l'acronyme mem, ḥet, peh, zayin. La Guemara répond : Les exigences qui s'appliquent à la nourriture sacrificielle sont plus nombreuses que celles qui s'appliquent au teruma. 
Rava a dit : Même sans justifier que les exigences qui s'appliquent à la nourriture sacrificielle sont plus nombreuses, vous ne pouvez toujours pas dire que le verset qui rend une femme pure au coucher du soleil fait référence à la nourriture sacrificielle, comme le dit le verset : « Et le prêtre rendra expiation pour elle, et elle sera pure », ce qui indique par déduction qu'elle reste rituellement impure dans une certaine mesure jusqu'à ce qu'elle ait sacrifié ses offrandes. Et si vous pensez qu’elle peut manger de la nourriture sacrificielle immédiatement après le coucher du soleil, vous devez appliquer ici ce qui est dit dans un verset différent : « Et la chair qui touche quelque chose d’impur ne sera pas mangée » (Lévitique 7 : 19), ce qui indique il est interdit à celui qui est impur de tout type d’impureté rituelle de manger de la nourriture sacrificielle. Apprenez-en plutôt que le verset fait référence à teruma. 
Rav Sheisha, fils du Rav Idi, s'oppose fermement à cet argument : Et comment pouvez-vous dire qu'une halakha régissant la teruma est écrite ici, dans le verset : « Jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis » (Lévitique 12 :4) ? N'est-ce pas enseigné dans une baraita : La section traitant d'une femme après l'accouchement s'ouvre par le verset : « Parle aux enfants d'Israël, disant : Si une femme accouche et enfante un mâle, elle sera impure pendant sept jours ; comme aux jours d'impureté de ses règles, elle sera impure » (Lévitique 12 : 2). De ce verset, je déduis seulement que les enfants d'Israël sont inclus dans cette halakha ; d'où puis-je déduire qu'un converti et une servante émancipée sont également inclus ? Par conséquent, le verset déclare : « Une femme », ce qui inclut les autres femmes. Et si vous pensez que le verset parle de teruma, un converti et une servante sont-ils éligibles pour manger du teruma ? Il leur est interdit d’épouser des prêtres, il ne peut donc y avoir aucune possibilité qu’ils mangent du teruma. 
Rava a dit : Et le verset ne fait-il pas également référence à Teruma ? 

Daf 75a 

Mais n'est-il pas écrit dans cette même section traitant d'une femme après l'accouchement : « Elle ne touchera à rien de sacré, et n'entrera pas dans le Sanctuaire, jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis » (Lévitique 12 :4), ce qui vient-il d'inclure le teruma ? La Torah considère plutôt plusieurs sujets distincts séparément, et tous les versets ne font pas référence à la teruma.
La Guemara demande : Et pourquoi ai-je besoin de trois versets concernant le teruma ? La Guemara répond : Ils sont tous nécessaires, car si teruma avait été dérivé uniquement du verset : « Il ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur » (Lévitique 22 : 4), je n'aurais pas su par quels moyens rituels la pureté est atteinte, que ce soit par immersion seule ou d'une autre manière. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Et quand le soleil se couchera, il sera pur, et ensuite il pourra manger des choses saintes » (Lévitique 22 : 7), pour enseigner qu’il doit aussi attendre le coucher du soleil. 
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Et quand le soleil se couchera », j'aurais pu dire que cela ne s'applique qu'à celui qui n'a pas besoin d'une offrande d'expiation, mais quant à celui qui a besoin d'une offrande d'expiation, on pourrait dire qu'il ne peut pas manger de teruma avant d'avoir apporté son offrande d'expiation. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Elle ne touchera à rien de sacré, et n'entrera pas dans le Sanctuaire, jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis » (Lévitique 12 :4), ce qui indique qu'elle pourra manger de la teruma dès que ses jours de purification seront accomplis. la purification est terminée et elle n'a pas besoin d'attendre jusqu'à ce qu'elle ait apporté son offrande d'expiation. 
Et si le Miséricordieux avait écrit seulement : « Jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis », je dirais qu'à l'issue de la période de purification, elle est immédiatement purifiée même sans immersion. C’est pourquoi le Miséricordieux écrit : « Jusqu’à ce qu’il soit pur ». 
La Guemara demande : Et selon ce tanna qui n'est pas d'accord avec le tanna de l'école de Rabbi Yishmael et dit que le verset « Tout homme de la postérité d'Aaron qui est lépreux ou zav ne mangera pas des choses saintes jusqu'à ce qu'il soit pur » (Lévitique 22 :4) parle d’un zav qui a déjà fait l’expérience de trois observations d’émission, et d’un lépreux confirmé, qui doivent tous deux apporter une offrande dans le cadre de leur processus de purification ; et, ceci étant le cas, cette expression « jusqu'à ce qu'il soit pur » doit signifier jusqu'à ce qu'il apporte son offrande d'expiation ; alors pourquoi ai-je besoin de deux versets concernant la nourriture sacrificielle, ce verset et le verset concernant une femme après l'accouchement : « Et le prêtre fera l'expiation pour elle, et elle sera pure » (Lévitique 12 : 8), pour nous enseigne-t-il que la nourriture sacrificielle ne peut être consommée qu'après que l'offrande d'expiation ait été apportée ?
La Guemara répond : Elles sont toutes deux nécessaires, car si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à l'égard d'une femme après l'accouchement, on aurait pu dire qu'elle ne s'applique qu'à elle parce que sa période d'impureté rituelle est si longue qu'elle ne peut pas le faire. recommencez à manger du teruma ou de la nourriture sacrificielle pendant quarante jours, dans le cas d'un enfant de sexe masculin, ou quatre-vingts jours, dans le cas d'une femme. Mais en ce qui concerne un zav, disons que ce n'est pas le cas. Et si le Miséricordieux avait écrit cette halakha uniquement à propos d'un zav, on aurait pu dire qu'elle ne s'applique qu'à lui, car aucune exemption n'est jamais faite à son interdiction générale et il est toujours impur. Mais quant à une femme après l'accouchement, qui a droit à son mari pendant trente-trois ou soixante-six jours de cette période, disons que ce n'est pas le cas. Les deux versets sont donc nécessaires. 
La Guemara demande : Quant au verset énoncé à propos d'un récipient qui a contracté une impureté rituelle par contact avec un animal rampant : « Il faut le mettre dans l'eau, et il sera impur jusqu'au soir ; alors il sera pur » (Lévitique 11 :32), pourquoi en ai-je besoin ? Rabbi Zeira a dit : C'est nécessaire pour enseigner le toucher. Un récipient impur, même après avoir été immergé, confère encore une impureté rituelle au teruma qu'il touche jusqu'à la tombée de la nuit. Il en va de même pour un individu impur qui a déjà subi une immersion ; non seulement il lui est interdit de manger du teruma, mais encore il le rend impur s'il le touche. 
Comme il est enseigné dans une baraita : Si le verset avait seulement déclaré : « Il faut le mettre dans l'eau et il sera impur jusqu'au soir », on aurait pu penser qu'il reste rituellement impur jusqu'au soir à tous égards. Par conséquent, le verset déclare : « Alors il sera pur », indiquant qu’il est pur après l’immersion, même avant le coucher du soleil. Et s'il avait été écrit seulement : « Alors ce sera pur », on aurait pu penser qu'il est pur après l'immersion à tous égards. C’est pourquoi le verset déclare : « Et ce sera impur jusqu’au soir. » Comment ça; Comment résoudre l’apparente contradiction entre les deux parties du verset ? Ici, le verset fait référence à la deuxième dîme, pour laquelle l'immersion seule suffit ; et là, il fait référence à teruma, pour lequel le coucher du soleil est requis. 
La Guemara demande : Mais je peux inverser cette construction et dire que la plus grande rigueur devrait être appliquée à la deuxième dîme. La Guemara répond : Il est raisonnable de dire que la teruma est soumise à la plus grande rigueur ; tout comme manger du teruma est soumis à une plus grande rigueur que manger la deuxième dîme, de même, toucher du teruma devrait être soumis à une plus grande rigueur que toucher la deuxième dîme.
Et si vous le souhaitez, dites que l'interdiction concernant le toucher de la teruma dérive d'ici : « Elle ne touchera à rien de sacré, et n'entrera pas dans le sanctuaire, jusqu'à ce que les jours de sa purification soient accomplis » (Lévitique 12 :4). ; ceci est un avertissement à l'égard de celui qui mange du teruma après s'être immergé mais avant le coucher du soleil. Ou, peut-être, n’est-ce rien d’autre qu’un avertissement à l’égard de celui qui touche le teruma avant le coucher du soleil, comme le laisse entendre la simple lecture du verset ? 
Par conséquent, le verset déclare : « Elle ne touchera à rien de sacré et n’entrera pas dans le Sanctuaire, jusqu’à ce que les jours de sa purification soient accomplis » (Lévitique 12 : 4), juxtaposant ainsi la nourriture consacrée au Sanctuaire. De même que l’interdiction d’entrer dans le Sanctuaire implique la mort, de même que celui qui entre dans le Sanctuaire alors qu’il est impur est susceptible de recevoir du karet, de même l’interdiction de toucher à la nourriture consacrée doit être une question qui implique la prise de la vie, par exemple manger du teruma dans un état d'impureté rituelle ; mais l'interdiction de toucher le teruma dans un état d'impureté n'implique pas la mort, car il n'y a pas de punition du karet pour un simple contact. 
Et quant au fait que le verset exprime cette halakha en termes de toucher, voici ce qu'il dit : La halakha régissant le toucher est comme celle de manger, car l'un et l'autre sont interdits à une personne impure, même après immersion, jusqu'au coucher du soleil. Mais le verset parle en réalité de l’interdiction de manger du teruma dans un état d’impureté. 
§ Il est enseigné dans la Mishna que l'épouse d'un prêtre aux testicules écrasés ou au pénis sectionné peut manger du teruma à cause de lui, à condition qu'elle n'ait pas eu de relations sexuelles depuis sa blessure. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné à l'égard d'une femme en attente d'un rapport sexuel qui l'empêcherait de se marier avec la prêtrise par la loi de la Torah, comme dans ce cas, où la femme serait disqualifiée de se marier avec la prêtrise si elle avait des relations. avec son mari blessé, pour qu'une telle femme puisse manger du teruma ? Rabbi Elazar a dit : Cette halakha est sujette à controverse et elle est enseignée dans la mishna conformément à l'opinion de Rabbi Elazar et de Rabbi Shimon, qui ont également déclaré qu'une veuve fiancée à un grand prêtre peut manger de la teruma à cause de lui, à condition que il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle. 
Rabbi Yoḥanan a dit : La mishna peut être comprise même si vous dites que cela est conforme à l'opinion de Rabbi Meir, qui soutient qu'une veuve fiancée à un grand prêtre ne peut pas manger de teruma à cause de lui, car c'est différent ici, car elle avait déjà mangé du teruma à cause de son mari avant sa blessure. Puisqu'elle n'a rien fait pour se disqualifier, elle conserve son statut présumé de personne à qui il est permis de manger du teruma.
Et comment le rabbin Elazar contredit-il cet argument ? Il soutient que nous ne disons pas que, puisqu'elle a déjà mangé du teruma pour le compte de son mari, elle continue à le faire, car si vous ne dites pas que cet argument doit être rejeté, alors il devrait être permis à une femme israélite qui a épousé un Le prêtre et son mari sont morts sans enfants pour continuer à manger du teruma à cause de lui, car elle avait déjà mangé du teruma à cause de lui de son vivant. Toutefois, une telle conclusion est manifestement erronée. Cette halakha indique que le fait qu’elle ait déjà mangé du teruma n’est pas pertinent. 
Et Rabbi Yoḥanan soutient que les deux cas ne sont pas comparables, car là où le mari est décédé, l'acquisition de sa femme est caduque, c'est-à-dire qu'ils ne sont plus mariés et qu'elle ne peut donc pas continuer à manger du teruma à cause de lui, alors qu'ici , où ses organes génitaux ont été blessés, son acquisition n'est pas devenue caduque. Même si les relations sexuelles entre eux sont interdites, leur mariage reste intact. 
§ Il est enseigné dans la Mishna : Qui est considéré comme un homme aux testicules écrasés ? Les Sages ont enseigné dans une baraita : Qui est considéré comme un homme aux testicules écrasés ? Il s'agit de toute personne dont les testicules ont été blessés, ne serait-ce que l'un d'entre eux. En outre, on considère qu'un homme a les testicules écrasés, non seulement s'ils ont été blessés, mais même s'ils ont été percés, ou s'ils se sont décomposés à la suite d'une blessure, ou s'ils sont partiellement déficients pour une autre raison. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yohanan ben Beroka, a dit : J'ai entendu des Sages dans la vigne de Yavné que quiconque n'a qu'un seul testicule n'est rien d'autre qu'un eunuque de cause naturelle, et il est en forme. 
La Guemara est perplexe face à la formulation de ce dernier enseignement : Pouvez-vous penser qu'il est eunuque de cause naturelle, c'est-à-dire depuis sa naissance ? Cette désignation fait référence à une personne née sans testicules, alors qu'il s'agit ici d'une personne qui a perdu un testicule à la suite d'une blessure. Dites plutôt qu'il ressemble à un eunuque par des causes naturelles, et qu'il est en forme. 
La Guemara demande : Quant à celui dont les testicules ont été percés, est-il incapable d'avoir des enfants, de sorte qu'il devrait avoir le statut de celui dont les testicules ont été écrasés ? N'y a-t-il pas eu un incident où un certain homme grimpait sur un palmier, 

Daf 75b 

et une épine [silva] de l'arbre l'avait percé dans les testicules, et du sperme ressemblant à un fil de pus sortait de lui, car l'épine l'avait perforé son testicule, et pourtant il a eu des enfants plus tard. La Guemara répond : Shmuel n'a-t-il pas envoyé cette affaire devant Rav, qui lui a dit : Sortez et demandez-lui d'où ils viennent, car il doutait que cet homme puisse engendrer des enfants, et donc sa femme devait avoir commis un adultère.
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Un homme blessé avec les testicules écrasés par la main du Ciel, par exemple dès sa naissance ou à la suite d'une maladie, est apte à épouser une femme née juive. Rava a dit : C'est la raison pour laquelle nous lisons dans la Torah : « Un homme blessé aux testicules écrasés », et nous ne lisons pas : L'homme blessé aux testicules écrasés. Dans le texte hébreu, la dernière phrase : L'homme blessé peut être comprise comme incluant celui dont les testicules ont toujours été écrasés, tandis que « un homme blessé » indique qu'il a été blessé, c'est-à-dire que son handicap est le résultat d'une blessure. 
Une idée similaire était enseignée dans une baraita. Il est dit : « Un homme blessé [petzua] avec des testicules écrasés [dakka] ou un pénis coupé [kerut] n'entrera pas dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 2), et c'est indiqué dans le verset suivant. : « Un mamzer n’entrera pas dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3). Tout comme ici, à propos d'un mamzer, sa tare a été créée par les mains de l'homme, c'est-à-dire par ses parents qui ont péché, de même ici, à propos d'un homme aux testicules écrasés, le verset doit parler de quelqu'un dont la mutilation était entre les mains de l'homme. 
Rava a dit : Le verset traitant des organes génitaux blessés parle de trois types de blessures : blessé [petzua], écrasé [dakka] et sectionné [kerut]. Blessé s'applique à tous; écrasé s'applique à tous; et séparé s'applique à tous, comme nous l'expliquerons immédiatement. Blessé s'applique à tous, que le membre ait été blessé, que les testicules aient été blessés ou que les cordons spermatiques aient été blessés. De même, écrasé s'applique à tous, que le membre ait été écrasé, ou que les testicules aient été écrasés, ou que les cordons spermatiques aient été écrasés. Et sectionné s'applique également à tous, que le membre ait été sectionné, ou que les testicules aient été sectionnés, ou que les cordons spermatiques aient été sectionnés. 
§ Un des Sages dit à Rava : D'où vient que cette expression « petzua dakka », signifiant littéralement blessé par écrasement, fait référence à un homme qui a subi une blessure à cet endroit, c'est-à-dire ses parties génitales ? Disons que cela fait peut-être référence à quelqu'un qui a été blessé à la tête. Rava lui dit : Du fait que le verset ne mentionne pas le nombre de générations de ses descendants qui ne peuvent pas entrer dans la congrégation, comme le font les versets concernant un mamzer ou un Ammonite ou Moabite, apprenez-en qu'il est faisant référence à un homme qui a été blessé à cet endroit. Le défaut est évidemment celui qui l’empêche d’avoir des enfants, et donc il n’a pas de générations de descendants. 
La Guemara demande : Mais peut-être que le fait que la Torah ne mentionne pas le nombre de générations de ses descendants qui ne peuvent pas entrer dans la congrégation est dû à une raison halakhique plutôt que biologique, c'est-à-dire qu'il est le seul à avoir interdiction d'entrer dans la congrégation. congrégation, alors que son fils et le fils de son fils sont aptes à le faire ?
La Guemara explique que l'identité d'un petzua dakka est dérivée d'une manière différente : Le cas d'un petzua dakka est similaire à celui de celui dont le pénis a été sectionné, mentionné immédiatement après : Tout comme celui dont le pénis a été sectionné a subi une blessure. à cet endroit aussi, cet homme a été blessé à cet endroit. 
La Guemara demande : Quant à celui dont le pénis a été coupé [kerut shofkha] lui-même, d'où vient-il que l'expression kerut shofkha, signifiant littéralement émission coupée, fait référence à un homme qui a subi une blessure à cet endroit, c'est-à-dire : ses organes génitaux ? Disons que cela fait peut-être référence à quelqu'un qui a été blessé aux lèvres, d'où s'échappent des crachats. La Guemara répond : Il est écrit « shofkha », ce qui indique que la blessure s'est produite dans un endroit qui se déverse [shofekh], alors que le crachat est craché. 
La Guemara demande plus loin : Mais disons que cela fait peut-être référence à quelqu'un qui a subi une blessure au nez. La Guemara répond : Est-il écrit bishpokh, qui indiquerait un endroit d'où il y a une décharge même si rien n'a été coupé ? Au lieu de cela, il est écrit « kerut shofkha », ce qui implique quelque chose qui se déverse à la suite de la section d'un organe. Mais en l’absence d’organe sectionné, le sperme ne s’écoule pas ; il est plutôt éjecté. Cela revient à exclure cette possibilité du nez, car que ce soit dans tel état ou dans tel état, c'est à dire sectionné ou non, le mucus s'écoule. 
À ce sujet, il a été enseigné dans une baraita comme suit : Il est dit : « Un homme blessé aux testicules écrasés n'entrera pas dans la congrégation », et il est dit : « Un mamzer n'entrera pas dans la congrégation. De même que là-bas, le défaut d'un mamzer vient de cet endroit, par suite d'une inconduite sexuelle, de même ici, un homme aux testicules écrasés est celui qui a subi une blessure dans cet endroit liée à la cohabitation. 
§ La Guemara considère le cas suivant : Si le membre d'un homme était percé d'un côté en dessous de la couronne, c'est-à-dire au niveau de la couronne elle-même, et que la perforation se terminait du côté opposé au-dessus de la couronne qui est plus proche du corps, pensa Rabbi Ḥiyya bar Abba. pour le rendre apte au mariage au motif que d'un côté la perforation était en dessous de la couronne. Rabbi Asi lui dit : Voici ce qu'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Une perforation dans la couronne, quelle que soit sa taille, entrave la forme physique de l'homme, même si une extrémité de la perforation est en dessous de la couronne, car toute perforation dans la couronne affecte sa fertilité. 
Il est enseigné dans la Mishna que s'il reste une partie de la couronne, ne serait-ce qu'un cheveu, il est toujours en forme. Ravina s'assit et souleva le dilemme suivant : cet épi dont ils parlaient, doit-il entourer le membre tout entier ou seulement la majorité de celui-ci ? Rava Tosfa'a dit à Ravina : Un cheveu de la couronne doit entourer la majorité du membre, et vers sa tête, c'est-à-dire dans la partie la plus proche du corps.
Rav Huna a dit : Si le membre d'un homme est coupé comme une plume [kulmus], qui est tranchant de tous les côtés, il est en bonne santé ; mais s'il a été coupé comme une gouttière partiellement ouverte, il est inapte. Il explique : Dans ce cas, où il a été coupé comme une gouttière, il est inapte car l'air pénètre et cela gêne le bon écoulement de sa semence ; tandis que dans ce cas, où il a été coupé comme une plume, il reste en forme parce que l'air n'y pénètre pas et que la semence n'est pas affectée. Et Rav Hisda a dit le contraire : Si le membre d'un homme a été coupé comme une gouttière, il est en bonne santé ; mais s'il a été coupé comme une plume, il est inapte. En effet, dans ce cas, où il a été coupé comme une gouttière, le membre se frotte contre l'organe sexuel de la femme et devient excité, alors que dans le cas où il a été coupé comme une plume, il ne se frotte pas contre lui, comme c'est le cas. trop mince et insignifiant. 
Rava a dit : Il va de soi, conformément à l'opinion de Rav Huna, que dans ce cas l'air pénètre, alors que dans ce cas l'air ne pénètre pas. En ce qui concerne le frottement, il en est de même dans le cas d'un bouchon de fût. Bien qu'une extrémité du bouchon se rétrécisse en une pointe acérée, le bouchon ferme néanmoins le trou lorsqu'il est coincé à l'intérieur et son autre extrémité entre en contact avec les côtés du trou. Ici aussi, un contact et une friction suffisants peuvent être créés par l'extrémité supérieure du membre de l'homme. 
Ravina dit à Mareimar que Mar Zutra avait dit au nom de Rav Pappa ce qui suit : La halakha est que, que le membre de l'homme ait été coupé comme une plume ou comme une gouttière, il est en bonne santé. Cependant, il a soulevé un dilemme quant à savoir s'il s'agissait d'une coupure en dessous de la couronne, c'est-à-dire sur la couronne elle-même, ou au-dessus, sur la partie du pénis la plus proche du corps. La Guemara répond : Il est évident que cela fait référence à une coupe au-dessus de la couronne, car si vous pensez qu'il s'agit d'une référence en dessous de la couronne, c'est-à-dire sur la couronne elle-même, cela serait difficile car même si la fin du membre était complètement sectionné, il serait également apte, à condition qu'il reste un cheveu de la couronne. La Guemara ajoute : Et Ravina a posé cette question uniquement parce qu'il voulait induire Mereimar en erreur et tester sa compréhension de la question. 
La Guemara raconte : Un certain incident s'est effectivement produit dans la ville de Mata Meḥasya, où le membre d'un homme a été coupé comme une gouttière. Mar bar Rav Ashi coupa la chair de tous les côtés jusqu'à ce qu'elle ressemble à une plume et le rendit ainsi apte à entrer dans la congrégation. Un certain incident s'est produit à Pumbedita, où le canal séminal d'un certain homme s'est bloqué et il a émis du sperme par le canal urinaire. Rav Beivai bar Abaye pensa le remettre en forme, car ses organes génitaux n'étaient ni écrasés ni sectionnés. Rav Pappi a dit : Parce que tu viens 

Daf 76a

de personnes tronquées [mimula'ei], alors que la famille du Rav Beivai a retracé leur lignée jusqu'à la maison d'Eli, dont tous les descendants étaient destinés à être de courte durée (voir I Samuel 2 :31), vous parlez tronqué [mulayata] et malsain importe. Lorsque le sperme passe à sa place, il féconde ; mais s’il ne passe pas par sa place, il ne féconde pas. Puisqu’il ne peut pas engendrer d’enfants, il est comme quelqu’un dont les testicules ont été écrasés, et par conséquent il ne peut pas entrer dans la congrégation. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si le membre d'un homme avait été percé et qu'il guérissait plus tard et que le trou était fermé avec de la chair, dans tous les cas où, s'il émettait du sperme, il se déchirerait à nouveau, il n'est pas apte à entrer dans le congrégation; mais sinon, il est en forme. Rava a discuté de cette décision et a soulevé une question : où est cette perforation ? Si nous disons qu'elle se trouve en dessous de la couronne, à l'extrémité du membre de l'homme, pourquoi cette perforation le rendrait-il inapte ? Même si le membre était entièrement sectionné, il serait également en bonne santé. Le trou se trouve plutôt dans la couronne elle-même, c’est-à-dire au point où la couronne rencontre le reste du membre. Il a également été déclaré explicitement que c'était le cas, comme Rav Mari bar Mar a dit, Mar Ukva a dit que Shmuel a dit : Si le membre d'un homme avait été percé dans la couronne elle-même, et qu'il guérissait plus tard et que le trou se refermait avec de la chair, alors Dans tous les cas où s'il émettait du sperme, celui-ci se déchirerait à nouveau, il est inapte ; mais sinon, il est en forme. 
À ce sujet, Rava, fils de Rabba, a envoyé la question suivante à Rav Yossef : Laissons notre professeur nous apprendre, que devons-nous faire pour vérifier si la perforation a été correctement fermée ou non ? Rav Yosef lui dit : Nous apportons du pain d'orge chaud et le plaçons sur son anus [bei pukrei], et à cause de la chaleur, il émet du sperme, et nous observons ce qui se passe et voyons si la perforation reste fermée ou non. 
Abaye dit : Est-ce à dire que tout le monde est comme notre patriarche Jacob, à propos duquel il est écrit : « Ruben, tu es mon premier-né, ma force et les prémices de ma force » (Genèse 49 : 3), sous-entendant que Jacob n'a jamais eu d'émission de semence au cours de sa vie, de sorte que son fils aîné Ruben a été conçu dès la première goutte de semence, c'est-à-dire « les prémices de ma force ». L’implication est qu’il n’est certainement pas nécessaire de prendre de telles mesures pour amener un homme à éjaculer. 
Abaye dit plutôt qu'une méthode différente est utilisée : nous passons devant lui les vêtements colorés d'une femme et l'amenons ainsi à l'excitation, afin qu'il éprouve une émission. Rava a dit : Est-ce à dire que tout le monde est comme Barzilai le Galaadite, traditionnellement connu pour son caractère licencieux ? Tous les hommes ne sont pas excités lorsqu’ils voient simplement de tels vêtements. Au contraire, la Guemara rejette cette proposition et déclare qu'il est clair, comme nous l'avons initialement répondu, que nous suivons la première procédure même si tous les hommes ne l'exigent pas.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Si le membre d'un homme a été percé, il est inapte à entrer dans la congrégation d'Israël parce que sa semence s'écoule doucement et ne féconde pas ; si la perforation s'est ensuite refermée avec de la chair, il est en bonne santé, car il peut désormais engendrer des enfants. Et ceci est un exemple d’une personne inapte qui revient à son état de forme physique antérieur. La Guemara demande : Qu’est-ce que le mot ceci vient exclure ? La Guemara explique qu'elle vient exclure un cas impliquant une toute autre affaire, celui d'une membrane formée sur le poumon d'un animal à la suite d'une blessure, qui n'est pas considérée comme une membrane proprement dite, car susceptible de se rompre. Si une perforation dans le poumon est recouverte d'une telle membrane, l'animal ne retrouve pas son ancien statut casher. 
A ce sujet, Rav Idi bar Avin a adressé la question suivante à Abaye : Que devons-nous faire pour accélérer la guérison d'une telle perforation ? Abaye répondit : Nous apportons un grain d'orge tranchant et lacérons la zone autour du trou avec. Nous apportons ensuite de la graisse et la frottons sur place, puis nous amenons une grosse fourmi [shumshena] et la laissons mordre à l'intérieur du trou. Cela entraîne des saignements et la formation d'une croûte, qui finit par guérir à mesure que de la nouvelle chair s'y développe. Nous avons également coupé la tête de la fourmi afin qu'elle reste en place jusqu'à ce que la plaie soit complètement guérie. La Guemara commente : Et cette procédure doit être faite spécifiquement avec un grain d'orge, mais un outil en fer provoquerait une inflammation [zareif]. La Guemara ajoute : Et cela ne s'applique qu'à une petite perforation, mais une grande finira par se décoller et se rouvrir. 
Rabba bar Rav Huna a dit : Celui qui fait couler de l'eau de deux endroits, de sorte qu'il semble avoir un trou ou une autre tache dans son membre, est inapte à entrer dans la congrégation d'Israël, tout comme un homme aux testicules écrasés. Rava a dit : En ce qui concerne ces questions, la halakha n'est conforme ni à l'opinion du fils ni à celle du père. Le fils, cela fait référence à l'opinion de Rabba bar Rav Huna, que nous venons d'exprimer. Quant à la décision du père, elle fait référence à ce que Rav Huna a dit : Les femmes qui se frottent les unes contre les autres motivées par le désir sexuel ne sont pas aptes à se marier dans le sacerdoce, car une telle conduite rend une femme une zona, ce qui est interdit au prêtre. de se marier. C'est à ce sujet que Rava a dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rav Huna. 
Et même selon l'opinion du rabbin Elazar, qui a dit qu'un homme célibataire qui a des relations sexuelles avec une femme non mariée sans motif de mariage lui rend une zona, une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme interdit par la Torah. , cela ne s'applique qu'aux rapports sexuels avec un homme, mais un comportement obscène avec une autre femme n'est qu'un simple libertinage qui ne lui confère pas de zona, et elle est donc toujours autorisée à se marier avec le sacerdoce.
MISHNA : Un homme avec des testicules écrasés ou avec d'autres blessures aux organes génitaux et celui dont le pénis a été sectionné sont autorisés à épouser une femme convertie ou une servante émancipée, et il leur est interdit uniquement d'entrer dans la congrégation et d'épouser une femme née. Juif, comme il est dit : « Un homme blessé aux testicules écrasés ou au pénis sectionné n’entrera pas dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 2). 
GEMARA : Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : quelle est la halakha régissant un prêtre aux testicules écrasés par rapport à une convertie ou une servante émancipée ? La Guemara clarifie les deux côtés de ce dilemme : conserve-t-il son état de sainteté comme tout autre prêtre et est-il donc interdit d'épouser l'une ou l'autre de ces femmes, ou peut-être ne conserve-t-il pas son état de sainteté et est-il donc autorisé à épouser une femme ? converti, comme un Israélite ordinaire aux testicules écrasés ? 
Rav Sheshet leur dit : Vous avez déjà appris la réponse à cette question dans la baraïta suivante : Il est permis à un Israélite ordinaire avec les testicules écrasés d'épouser une femme Gabaonite. Or, s’il vous vient à l’esprit qu’il conserve sa sainteté de Juif, il faut appliquer ici l’interdiction énoncée à l’égard des Cananéens : « Vous ne les épouserez pas » (Deutéronome 7 : 3). Apparemment, celui dont les testicules ont été écrasés perd son ancienne sainteté, et il devrait en être de même pour un prêtre. 
Rava a dit : Ceci n'est pas une preuve, car cela signifie-t-il que l'interdiction de se marier avec des Cananéens est due au caractère sacré ou au manque de sainteté ? La raison de cette interdiction est plutôt que peut-être quelqu’un aura un enfant de sa femme cananéenne et cet enfant partira plus tard et se livrera à un culte idolâtre. Or, cette préoccupation ne s’applique que lorsqu’ils sont encore gentils, mais lorsqu’ils se convertissent, comme l’ont fait les Gabaonites, ils sont autorisés à fréquenter les Juifs. Et ce sont les Sages qui ont décrété que les Gabaonites sont interdits comme les mamzerim même après leur conversion. Et lorsque les Sages ont décrété qu'on ne pouvait pas les épouser, le décret s'est limité à ceux qui sont capables d'avoir des enfants, mais en ce qui concerne celui-ci, un homme aux testicules écrasés et incapable d'avoir des enfants, les Sages n'ont pas émis d'ordre. décret. 
La Guemara élève une objection contre Rava : Cependant, si tel est le cas, alors en ce qui concerne un mamzer, qui est capable d'avoir des enfants, on dirait également qu'il lui est interdit d'épouser une Gabaonite. Mais n'avons-nous pas appris le contraire dans une mishna (Kidouchine 69a) : les Mamzerim et les Gabaonites sont autorisés à se marier. Retirez plutôt cette explication et remplacez-la par la suivante : Lorsque les Sages ont décrété qu'on ne pouvait pas épouser une Gabaonite, ils ont limité leur décret à celles qui sont aptes, afin de les empêcher de se mêler aux Gabaonites ; mais concernant ceux qui ne sont pas aptes à entrer dans la congrégation, les Sages n'ont pas pris de décret.
Rava a ensuite reconsidéré sa décision et a déclaré que ce qu'il avait soutenu précédemment, à savoir que l'interdiction de les marier ne s'applique que lorsqu'ils sont gentils, n'est pas correct. L’interdiction ne peut pas concerner les gentils, car lorsqu’ils sont gentils, il ne peut y avoir de mariage valide avec eux. Ce n’est qu’après leur conversion qu’il peut y avoir un mariage valide avec eux, et c’est pourquoi l’interdiction de contracter mariage avec eux s’applique. Néanmoins, il est permis à un homme aux testicules écrasés d’épouser une femme gibeonite. 
Rav Yosef a soulevé une objection à propos du verset qui dit : « Et Salomon épousa la fille de Pharaon, roi d'Égypte » (I Rois 3 : 1), ce qui indique qu'il peut, en fait, y avoir un mariage valide même avec des gentils. La Guemara répond : Avant que Salomon ne prenne la fille de Pharaon pour épouse, il la convertit. La Guemara demande : Mais n'est-il pas vrai qu'ils n'acceptaient pas de convertis, ni à l'époque de David ni à l'époque de Salomon ? La Guemara répond : Mais la raison pour laquelle ils n'ont pas accepté de convertis pendant ces périodes n'est-elle pas uniquement due à la crainte que les convertis n'agissaient pas pour le bien du Ciel mais désiraient en fait le pouvoir de la table des rois, David et Salomon ? 

Daf 76b 

Mais celle-ci, la fille de Pharaon, n'avait pas besoin de telles choses, car elle était elle-même fille de la royauté, et il n'y aurait donc aucune raison de douter de la sincérité de sa conversion. 
La Guemara demande : Mais qu'il en déduise que la fille de Pharaon a été interdite à Salomon pour une raison différente, car elle était une convertie égyptienne de première génération. Même si elle s’était convertie, elle aurait quand même été une égyptienne convertie de la première génération et, en tant que telle, ni elle ni ses enfants n’auraient été autorisés à épouser un juif de naissance (Deutéronome 23 : 8-9). Et si vous dites que ceux que la Torah a interdits ont déjà quitté l’Égypte et vivent maintenant ailleurs dans le monde, et que ceux qui vivent actuellement en Égypte sont d’autres, il y a une difficulté. 
Car, n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda a dit : Minyamin, un converti égyptien, était un de mes amis parmi les étudiants de Rabbi Akiva, et il a dit : Après ma conversion, j'étais un converti égyptien de première génération, et j’ai donc épousé un autre converti égyptien de première génération. Je marierai mon fils, qui est un égyptien converti de la deuxième génération, à un autre converti égyptien de la deuxième génération, afin que mon petit-fils soit apte à entrer dans la congrégation. Cela indique qu’il était interdit aux convertis de première et deuxième générations d’origine égyptienne d’entrer dans la congrégation, même pendant la période de la Mishna.
Rav Pappa a dit : Devons-nous nous lever et soulever une objection de la part de Salomon ? Salomon n'a épousé personne, comme il est écrit à son sujet : « Des nations dont l'Éternel dit aux enfants d'Israël : Vous n'entrerez pas parmi elles, et elles ne viendront pas non plus parmi vous ; car sûrement ils détourneront ton cœur vers leurs dieux ; Salomon s’est attaché à eux avec amour » (1 Rois 11 : 2). Salomon s’était attaché à ces femmes avec amour, mais il n’était pas légalement marié à elles. Comme Salomon avait d'autres épouses interdites, le cas de la fille de Pharaon ne présente pas de difficulté particulière. En fait, aucun de ces mariages n’était valide. Mais l'expression « et Salomon se maria » (I Rois 3 : 1) qui apparaît à propos de la fille de Pharaon est difficile, car elle indique que ce mariage était en fait valide. 
La Guemara répond : En raison de l'amour extraordinaire qu'il avait pour elle, le verset le concerne comme s'il l'avait épousée par un mariage légalement valide, même si ce n'était pas le cas. 
Ravina dit à Rav Ashi : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna qu'un homme aux testicules écrasés et à celui dont le pénis a été sectionné est autorisé à épouser une femme convertie et une servante émancipée ? Cela indique que ce ne sont que ces femmes qu’ils sont autorisés à épouser, mais qu’il leur est interdit d’épouser une femme Gabaonite. Cela semble contredire la baraïta qui permet à un homme aux testicules écrasés d'épouser une Gabaonite. 
Rav Ashi dit à Ravina : Et selon votre raisonnement, dites la dernière clause de la mishna comme suit : Et il leur est interdit seulement d'entrer dans la congrégation, et déduisez exactement le contraire, que ce n'est qu'une femme qui est née. Juive qu'il leur est interdit d'épouser, mais il leur est permis d'épouser une femme Gabaonite, car elle ne fait pas partie de la congrégation du Seigneur. Au contraire, aucune déduction ne doit être tirée de cette mishna, car les déductions possibles sont contradictoires, et il faut donc se fier à la halakha qui a été expressément enseignée. 
MISHNA : Il est interdit aux convertis ammonites et moabites d'entrer dans la congrégation et d'épouser une femme née juive, et cette interdiction est éternelle, pour toutes les générations. Cependant, leurs homologues féminines, même la convertie elle-même, sont autorisées immédiatement. 
Il est interdit aux convertis égyptiens et édomites d'entrer dans la congrégation seulement pendant trois générations, hommes et femmes. Rabbi Shimon autorise immédiatement les femmes égyptiennes et édomites. Rabbi Shimon a dit : La question peut être dérivée d'une inférence a fortiori : si dans un endroit où la Torah a rendu interdit les hommes avec une interdiction éternelle, c'est-à-dire les Ammonites et les Moabites, elle a rendu immédiatement permis les femmes, alors dans un endroit là où cela a rendu interdit les mâles pendant seulement trois générations, c'est-à-dire chez les Égyptiens et les Édomites, n'est-il pas juste que nous rendions immédiatement autorisées les femelles ?
Les collègues de Rabbi Shimon lui dirent : Si vous rapportez une halakha que vous avez reçue de vos professeurs, nous l'accepterons de votre part. Mais si vous souhaitez simplement prouver votre cas avec une inférence a fortiori basée sur votre propre raisonnement, votre argument est réfuté. Rabbi Shimon leur dit : Ce n'est pas vrai. Je ne suis pas d'accord avec votre affirmation selon laquelle l'inférence a fortiori peut être réfutée, mais en tout cas j'énonce une halakha qui m'a été transmise par mes professeurs. 
GEMARA : La Guemara demande : D’où proviennent ces questions selon lesquelles les femmes Ammonites et Moabites sont autorisées immédiatement ? Rabbi Yohanan a dit : Comme le dit le verset : « Et quand Saül vit David sortir à la rencontre des Philistins, il dit à Abner, le capitaine de l'armée : Abner, de qui est le fils ce jeune ? Et Abner dit : Tant que ton âme est vivante, ô roi, je ne puis le dire » (I Samuel 17 :55). Ce verset est déroutant : Saül ne l’a-t-il vraiment pas reconnu ? Mais n'est-il pas écrit précédemment : « Et David vint vers Saül et se présenta devant lui ; et il l'aimait beaucoup; et il devint son porteur d'armures » (I Samuel 16 :21) ? Il fallait plutôt qu'il posait des questions sur le père de David. 
La Guemara est encore perplexe face à ce verset : Et Saül n'a-t-il pas reconnu le père de David ? Mais n'est-il pas écrit à propos de Jessé, le père de David : « Et l'homme du temps de Saül était vieux et il vint parmi les hommes » (I Samuel 17 :12), et Rav, et certains disent Rabbi Abba, ont dit : Cela fait référence à Jessé, père de David, qui entrait toujours en foule [ukhlusa] et repartait en foule. Comme c’était clairement un homme important, tout le monde devait savoir qui il était. 
C'est plutôt ce que disait Saül, dans sa tentative de clarifier la lignée de David : vient-il des descendants de Pérez, ou vient-il des descendants de Zérach ? Quelle est la signification de cette question ? S'il vient de Pérez, il sera roi, car un roi peut se frayer un chemin et personne ne peut l'arrêter. Et s’il vient de Zérach, il ne sera qu’un homme important, mais non un roi. 
La Guemara continue avec son explication : Pour quelle raison Saül a-t-il dit à Abner qu'il devait s'enquérir de David ? Comme il est écrit : « Et Saül revêtit David de ses vêtements [maddav] » (I Samuel 17 :38), ce qui indique que les vêtements étaient de la taille de David [kemiddato]. Et il est écrit à propos de Saül : « Depuis ses épaules et au-dessus, il était plus haut que n'importe quel peuple » (I Samuel 9 : 2). En voyant que ses vêtements allaient à David, Saül commença à craindre que ce soit David qui était destiné au trône, et il s'enquit donc de ses antécédents. À ce moment-là, Doeg l'Édomite dit à Saül : Avant de demander s'il est apte ou non à devenir roi, demande s'il est même apte ou non à entrer dans la congrégation. Quelle est la raison de tels doutes ? C’est qu’il descend de Ruth la Moabite, et les Moabites sont définitivement interdits d’entrer dans la congrégation.
Abner lui dit : Nous avons déjà appris qu'il n'y a pas de place pour de telles inquiétudes. Comme le dit le verset : « Un Ammonite ou un Moabite n’entrera pas dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 :4), enseignant qu’un homme ammonite n’a pas le droit d’entrer dans la congrégation, mais pas une femme ammonite ; et de même, un homme Moabite n’a pas le droit d’entrer dans la congrégation, mais pas une femme Moabite. Doeg lui dit : Cependant, si tel est le cas, dis que le verset qui interdit à un mamzer d'entrer dans la congrégation interdit seulement un mamzer mâle, mais pas une mamzer femelle. Abner répondit : Il est écrit : « A mamzer », ce qui ne doit pas être compris comme un nom mais comme un adjectif, désignant une imperfection étrange [mum zar], quelqu'un qui est défectueux à cause d'une relation interdite, et cela s'applique aux hommes et les femelles pareil. 
Doeg a rétorqué : Si oui, dites qu'il est interdit uniquement à un homme égyptien d'entrer dans la congrégation, mais pas à une femme égyptienne. Abner répondit : Ici, c'est différent, car la raison de l'interdiction enregistrée dans ce verset à l'égard des Ammonites est explicite : « Parce qu'ils ne vous ont pas rencontrés avec du pain et de l'eau en chemin, lorsque vous êtes sortis d'Égypte » ( Deutéronome 23 : 5). Puisque c'est la manière d'un homme de sortir pour rencontrer des invités mais que ce n'est pas la manière d'une femme de sortir, les femmes n'étaient pas incluses dans cette interdiction. Doeg rétorqua : Pourtant, les hommes auraient dû aller à la rencontre des hommes et les femmes à la rencontre des femmes. Abner se tut, ne sachant pas comment répondre à cette objection. 
Immédiatement : « Et le roi dit : demandez de qui est ce fils » (I Samuel 17 :56). La Guemara commente : Là, dans le verset précédent, Saül l'appelle jeune [na'ar], et ici il l'appelle garçon [elem]. Ce changement de formulation fait allusion à la discussion suivante. Saül dit à Doeg : La halakha vous est cachée [nitalma], et vous ignorez la loi. Allez vous renseigner à ce sujet dans la salle d'étude. Il est allé à la salle d'étude et a demandé. Ils lui dirent : La halakha est la suivante : Il est interdit à un homme ammonite, mais pas à une femme ammonite ; il est interdit à un homme moabite, mais pas à une femme moabite. 

Daf77a

Doeg souleva devant eux toutes les objections des autres qui ne sont pas autorisés à entrer dans la congrégation, et ils restèrent silencieux, ne sachant que répondre. Doeg a alors voulu proclamer que David n’était pas autorisé à entrer dans la congrégation. On lui a immédiatement répondu. Ici, il est dit : « Amasa était le fils d'un homme nommé Jithra, l'Israélite, qui était allé à Abigal, fille de Nahash » (II Samuel 17 :25), et pourtant ailleurs il est écrit que le père d'Amasa était nommé « Jéther l’Ismaélite » (1 Chroniques 2 : 17). Rava a dit : Cela enseigne qu'il a ceint son épée comme Ismaël, c'est-à-dire comme un Arabe, et a dit : Quiconque n'accepte pas cette halakha et n'agit pas en conséquence sera poignardé avec l'épée. Voici la tradition que j'ai reçue de la cour de Samuel de Rama : Il est interdit à un homme ammonite d'entrer dans la congrégation, mais pas à une femme ammonite ; il est interdit à un homme moabite d'entrer dans la congrégation, mais pas à une femme moabite. 
La Guemara pose des questions à propos de cet incident : Et est-il digne de confiance pour offrir un tel témoignage ? Mais Rabbi Abba n'a-t-il pas dit que Rav a dit : à l'égard de tout érudit de la Torah qui émet une décision halakhique basée sur une tradition qu'il prétend avoir reçue de son professeur, et cette décision a également des ramifications pratiques pour lui-même, s'il déclare le on l'écoute déjà avant l'incident, c'est-à-dire avant qu'il ait une incidence sur son propre cas ; mais sinon, s'il a rapporté la tradition seulement après qu'elle l'ait personnellement concerné, on ne l'écoute pas, car il est une partie intéressée. Comme Amasa était le fils d'Abigaïl, la fille de Jessé, comme indiqué dans le verset susmentionné des Chroniques, l'affaire affectait certainement son propre statut. La Guemara répond : Ici, c'est différent, car Samuel et les autres membres de sa cour étaient encore en vie, et la véracité du rapport d'Amasa pouvait être facilement vérifiée. 
La Guemara demande : Quoi qu'il en soit, la question sans réponse soulevée par Doeg est difficile. La Guemara répond : Ici, en Babylonie, ils ont expliqué la question en se basant sur le verset : « La fille du roi est toute glorieuse au dedans » (Psaume 45 : 14), ce qui indique qu'il ne convient pas du tout à une femme de s'aventurer dehors, et on ne s’attendait donc pas à ce que les femmes ammonites sortent à la rencontre des femmes juives. En Occident, Eretz Yisrael, disent-ils, et certains disent que c'est Rabbi Yitzḥak qui a dit : Le verset dit : « Et ils lui dirent : Où est Sarah, ta femme ? Et il dit : Voici, dans la tente » (Genèse 18 : 9), qui enseigne qu’il est louable qu’une femme reste dans sa maison.
La Guemara commente que ce désaccord concernant la source de la halakha selon laquelle il est permis à une femme ammonite ou moabite d'entrer dans la congrégation est comme le différend suivant entre les tanna'im : Le verset déclare : « Une Ammonite ou une Moabite » (Deutéronome 23:4) ; un homme ammonite n'a pas le droit d'entrer dans la congrégation, mais pas une femme ammonite, et de même, un homme moabite n'a pas le droit d'entrer dans la congrégation, mais pas une femme moabite. C’est la déclaration du rabbin Yehuda, qui tire la halakha de la forme masculine de ces deux termes. Rabbi Shimon dit : Le verset déclare : « Parce qu'ils ne sont pas venus à votre rencontre avec du pain et de l'eau en chemin » (Deutéronome 23 : 5). Puisque c’est la manière d’un homme, mais pas la manière d’une femme, d’aller à la rencontre des invités, les femmes n’étaient pas incluses dans l’interdiction. 
Concernant la même question, Rava a enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tu as desserré mes liens » (Psaume 116 :16) ? David dit devant le Saint, Béni soit-Il : Maître de l'univers, tu as desserré les deux liens qui étaient sur moi, à cause desquels moi et toute ma famille aurions pu être disqualifiés, c'est-à-dire Ruth la femme moabite et Na'. ama la femme ammonite. Grâce à l’allocation accordée aux femmes moabites et ammonites, nous sommes autorisés à entrer dans la congrégation. 
Rava a en outre enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Tu as fait beaucoup de choses, Seigneur mon Dieu, tes merveilles et tes pensées sont sur nous » (Psaumes 40 :6) ? Il n'est pas dit sur moi, mais plutôt sur nous, ce qui enseigne que Roboam, fils de Salomon et petit-fils de David, était assis sur les genoux de David, qui lui dit : Ces deux versets ont été dits à propos de moi et de toi, car la mère de Roboam était Naama l'Ammonite. 
En ce qui concerne la même question, Rava a également enseigné : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Alors je dis : Voici, je suis venu ; dans le rouleau d'un livre, il est écrit à mon sujet » (Psaume 40 :8) ? David dit : J'avais dit que je suis venu seulement maintenant ; ma vie n'a été créée que récemment, au moment de ma naissance. Mais je ne savais pas qu'il était déjà écrit sur moi dans le rouleau d'un livre, qu'un texte ancien faisait déjà allusion à mon existence. Là, à propos des filles de Lot, il est écrit : « Et tes deux filles qui se trouvent ici » (Genèse 19 :15), et ici, à propos de David, il est écrit : « J'ai trouvé David, mon serviteur; Je l’ai oint de mon huile sainte » (Psaume 89 :21). L'objet perdu qui a été retrouvé parmi les filles de Lot, les mères d'Ammon et de Moab, est David et sa maison royale.
Ulla a rapporté que Rabbi Yoḥanan a dit : La fille d’un ammonite converti est apte non seulement à épouser un Israélite ordinaire, mais même à se marier avec le sacerdoce. Rava bar Ulla dit à Ulla : Conformément à l'opinion de qui as-tu déclaré cette halakha ? Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit que la fille d'un homme converti est comme la fille d'un homme ḥalal, rendue inapte au sacerdoce, ce qui signifie que la fille de tout converti devrait être disqualifié du sacerdoce ? Et si vous parlez conformément à l'opinion du rabbin Yosei, il est évident que c'est le cas, car il a dit que même si un homme converti épouse une femme convertie, sa fille est apte à se marier dans le sacerdoce. 
Et si vous dites que Rabbi Yosei a parlé uniquement des convertis qui sont aptes à entrer dans la congrégation, mais en ce qui concerne celui-ci, un converti ammonite, qui n'est pas apte à entrer dans la congrégation, sa fille n'est pas apte à se marier. prêtre, il y a une difficulté : d’où tient-il cette distinction ? 
La Guemara répond : Il tire cela du cas d'un Grand Prêtre qui a épousé une veuve, une femme avec laquelle il lui est interdit d'épouser. Tout comme sa fille n’a pas le droit de se marier à la prêtrise, la fille d’un ammonite converti est également exclue du mariage. Cependant, une objection peut être soulevée : quelle comparaison peut-on faire avec un Souverain Sacrificateur qui a épousé une veuve, ce qui constitue une interdiction stricte, car ses relations sexuelles impliquent une transgression ? Peut-on en dire autant de la fille d'un converti ammonite, qui pourrait naître d'une relation autorisée, par exemple, d'un homme converti ammonite qui a épousé une femme convertie ammonite ? 
La Guemara répond : Que le cas d'un ḥalal prouve que cela n'est pas pertinent, car ses relations sexuelles n'impliquent pas de transgression et pourtant ses enfants sont également ḥalalim, à qui il est interdit de se marier avec le sacerdoce. Cependant, une autre objection peut être soulevée : quelle comparaison peut-on faire avec un ḥalal, puisque sa formation essentielle impliquait une transgression, et on comprend donc que sa disqualification s'étende à sa progéniture. Peut-on en dire autant de la fille d’un ammonite converti qui n’est pas le produit d’une union interdite ? 
La Guemara répond : Que le cas d'un grand prêtre qui épouse une veuve prouve que cela n'est pas pertinent, car il n'est pas le produit d'une union interdite mais néanmoins sa fille est disqualifiée pour se marier avec le sacerdoce. Et la dérivation est revenue à son point de départ, et la discussion peut aller et venir.
À ce stade, cependant, la halakha peut être dérivée d'une combinaison des deux sources : l'aspect de ce cas, celui d'un Grand Prêtre, n'est pas comme l'aspect de ce cas, celui d'un ḥalal, et l'aspect de celui-là. l'affaire n'est pas comme l'aspect de cette affaire ; leur dénominateur commun est qu'il ne fait pas partie de la majorité de la congrégation, c'est-à-dire que l'homme est gouverné par une halakha qui diffère de celle de la plupart des Juifs. Les relations sexuelles du Grand Prêtre avec une veuve impliquent une transgression, et le ḥalal est le produit d'une union interdite. Et dans chaque cas, la fille de l’homme n’est pas habilitée à se marier et à devenir prêtre. De même, un ammonite converti ne fait pas partie de la majorité de la congrégation, car il lui est interdit d’entrer dans la congrégation d’Israël, et sa fille n’a donc pas non plus le droit de se marier pour devenir sacerdoce. 
La Guemara objecte : Quel est le dénominateur commun entre le cas du Grand Prêtre et celui du ḥalal qui empêche de l’utiliser comme paradigme pour d’autres cas ? Ces deux cas comportent un aspect de transgression ; le Grand Prêtre s'est engagé dans un acte sexuel interdit, et le ḥalal est le produit d'une union interdite. C’est peut-être la raison pour laquelle il est interdit à la fille dans chacun de ces cas de se marier avec la prêtrise. Cependant, dans le cas du converti ammonite, il n’y a pas de transgression. 
La Guemara répond : Peut-être avez-vous parlé d'un ammonite converti qui a épousé la fille d'un juif, et Rabbi Yoḥanan a souhaité enseigner que bien que ses relations sexuelles impliquent une transgression, puisqu'il lui est interdit d'entrer dans la congrégation, sa fille est néanmoins apte. se marier avec la prêtrise. Ulla lui dit : Oui, c'était l'enseignement de Rabbi Yoḥanan. 
Ainsi, lorsque Ravin vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : À propos de la fille d'un Ammonite converti, qui est la progéniture de son mariage interdit avec une femme de naissance juive, et de même, à propos de la fille d'un égyptien de deuxième génération converti suite à son mariage interdit avec une femme de naissance juive, le rabbin Yoḥanan a déclaré qu'elle était apte à se marier avec la prêtrise, tandis que Reish Lakish a déclaré qu'elle n'était pas autorisée à épouser un prêtre. Reish Lakish a déclaré qu'elle était disqualifiée, car il découle de la halakha régissant un grand prêtre qui a épousé une veuve selon laquelle la fille de toute union interdite est disqualifiée du sacerdoce. Rabbi Yoḥanan a dit qu'elle est en forme, 

Daf 77b

comme Rabbi Zakkai l'a enseigné la baraïta suivante devant Rabbi Yoḥanan : Ce qui est dit à propos d'un Grand Prêtre : « Mais il prendra pour femme une vierge de son propre peuple » (Lévitique 21 : 14), en vient à inclure une femme convertie établie. , quelqu'un qui était converti dès sa naissance, c'est-à-dire qui est née d'un père et d'une mère convertis après leur mariage mais avant sa naissance, ce qui indique qu'elle est apte à se marier et à devenir sacerdoce. Et Rabbi Yohanan lui dit : J'enseigne que les mots « son propre peuple » et l'expression plus inclusive « de son propre peuple » en viennent à inclure une vierge qui vient de deux peuples, d'une union de convertis issus de deux peuples différents, et vous dites seulement une convertie établie et pas plus ? 
La Guemara demande : Quels sont ces deux peuples ? Si nous disons cela, cela fait référence à un homme ammonite qui a épousé une femme ammonite, et que signifie « de deux peuples », qu'ils sont légalement considérés comme deux peuples distincts, car il est interdit à leurs hommes d'entrer dans la congrégation, alors que leurs femelles y sont autorisées, il y a une difficulté. Dans ce cas, cela équivaut à une convertie établie, puisque la fille issue d’une telle union est une véritable convertie à tous égards. Il doit plutôt faire référence à un Ammonite qui a épousé la fille d’un Juif, car ils appartiennent à deux peuples distincts. 
Et il y a ceux qui parlent d’une version alternative de cette discussion. Rabbi Yohanan dit à Rabbi Zakkai : J'enseigne que les mots « son propre peuple » et l'expression plus inclusive « de son propre peuple » en viennent à inclure une vierge qui vient de deux peuples, c'est-à-dire dont la mère était juive de naissance et dont le père était juif. était un converti, et ce converti est issu d'un peuple lui-même composé de deux peuples, c'est-à-dire un Ammonite ou un Moabite, qui sont issus de peuples dont les hommes n'ont pas le droit d'entrer dans la congrégation, alors qu'il est permis à leurs femmes de le faire. , et vous dites seulement une convertie établie et pas plus ?
La Guemara demande : Et selon cette deuxième version, d'où Rabbi Yohanan tire-t-il que la fille d'un converti égyptien de deuxième génération qui avait contracté un mariage interdit avec une femme de naissance juive est apte à se marier dans la prêtrise, comme c'est le cas pour En ce qui concerne les convertis égyptiens, il n'y a aucune différence entre les hommes et les femmes ? Et si vous dites qu'il déduit cela du cas d'un Ammonite converti qui épousa la fille d'un Juif, la difficulté suivante surgit : Quelle comparaison peut-on faire avec un Ammonite converti qui épousa la fille d'un Juif et eut une fille, qui est autorisée à entrer dans la congrégation même si elle est ammonite, car les femmes ammonites converties sont entièrement autorisées ? C’est peut-être pour cette raison qu’il est également permis à la fille de se marier avec la prêtrise. Peut-on en dire autant de la fille d’un converti égyptien de deuxième génération qui a contracté un mariage interdit avec une femme de naissance juive, alors qu’il est interdit aux converties égyptiennes, comme à leurs homologues masculins, d’entrer dans la congrégation ? jusqu'à la troisième génération ? 
La Guemara répond : Que le cas d'un converti égyptien de deuxième génération qui a épousé une convertie égyptienne de deuxième génération prouve que cela n'est pas pertinent, car il est permis à leur fille, convertie égyptienne de troisième génération, d'entrer dans la congrégation. , même si elle appartient au peuple égyptien, dont les femmes converties sont interdites de la même manière que leurs hommes convertis. 
La Guemara réfute cette preuve : Quelle comparaison peut-on faire avec un égyptien converti de deuxième génération qui a épousé une égyptienne convertie de deuxième génération, étant donné que ses relations sexuelles n’impliquent pas de transgression, puisqu’il lui est permis de l’épouser ? Peut-on en dire autant d’un converti égyptien de la deuxième génération qui a contracté un mariage interdit avec la fille d’un juif ? 
Cela nous ramène à la première preuve : qu'un Ammonite qui a épousé la fille d'un Juif prouve que cela n'est pas sans importance, car eux aussi ont conclu une union interdite, et pourtant il est permis à la fille de ce mariage de se marier avec le Juif. prêtrise. Et la dérivation est revenue à son point de départ, et la discussion peut aller et venir. Les deux cas diffèrent par leurs aspects particuliers, mais leur dénominateur commun est qu’il est permis à la fille de se marier avec le sacerdoce. De même, il est permis à la fille d’un converti égyptien de deuxième génération qui a épousé une femme née juive de se marier dans la prêtrise.
Rav Yosef a dit : C'est ce que j'ai entendu Rav Yehuda dire dans sa conférence à propos des expressions « son propre peuple » et « de son propre peuple », et à l'époque je ne savais pas ce qu'il disait. Maintenant, je comprends qu’il disait qu’il est permis à la fille d’un ammonite converti qui a épousé une femme juive de se marier avec la prêtrise, comme l’enseigne le rabbin Yoḥanan. 
Lorsque Rav Shmuel bar Yehuda vint d'Eretz Israël en Babylonie, il dit que Rabbi Zakkai enseignait devant Rabbi Yohanan comme suit : Une femme ammonite est en forme, son fils d'une Ammonite est inapte et sa fille d'une Ammonite est en forme. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit à propos d'un homme ammonite et d'une femme ammonite qui se sont convertis, mais sa fille issue d'un Ammonite qui ne s'est pas converti est inapte. 
Rabbi Yoḥanan lui dit : Sortez et enseignez-le à l'extérieur, c'est-à-dire que cette baraita n'est pas conforme à la halakha acceptée, et par conséquent elle ne devrait pas faire partie de l'apprentissage régulier dans la salle d'étude. Ce que vous dites, à savoir qu'une femme ammonite est apte, est bien connu et n'a pas besoin d'être enseigné, car c'est simplement une autre façon de dire qu'un homme ammonite n'a pas le droit d'entrer dans la congrégation, mais pas une femme ammonite. Quant à l’enseignement selon lequel son fils issu d’une Ammonite est inapte, cela aussi est inutile, puisqu’il est Ammonite. 
Mais ce que tu as dit : Sa fille d'Ammonite est en forme, dans quel domaine as-tu enseigné cela ? Si nous disons qu'elle est apte à entrer dans la congrégation, cela aussi est redondant : Maintenant qu'il a été enseigné que même sa mère est apte à entrer dans la congrégation, est-il nécessaire de dire qu'elle-même, la fille, est apte à le faire ? donc? Vous devez plutôt vouloir dire qu’elle est apte à se marier et à devenir prêtre. 
La baraita continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit à propos d'un homme ammonite et d'une femme ammonite qui se sont convertis, mais sa fille issue d'un homme ammonite est inapte. Qu'entend-on ici par sa fille d'une Ammonite ? Si nous disons que cela désigne un homme ammonite qui a épousé une femme ammonite et qui s'est converti avant la naissance de leur fille, il s'agit d'une femme convertie établie, qui a été précédemment déclarée apte à se marier et à devenir sacerdoce. Il s’agit plutôt d’un Ammonite converti qui a épousé illégalement la fille d’un Juif, et selon ce qui est dit ici, leur fille est inapte à épouser un prêtre. Cependant, Rabbi Yohanan jugea qu'une telle femme était apte, et c'est pourquoi il dit à Rabbi Zakkaï : Sortez et enseignez-le dehors, car cette baraita n'est pas fiable.
Il est enseigné dans la Mishna qu'il est interdit aux convertis égyptiens et édomites d'entrer dans la congrégation seulement pendant trois générations, hommes et femmes, tandis que Rabbi Shimon autorise immédiatement les femmes sur la base de l'inférence a fortiori suivante. Si chez les Ammonites et les Moabites, où la Torah interdisait les mâles avec une interdiction éternelle, elle autorisait immédiatement les femelles, alors chez les Egyptiens et les Edomites, où elle interdisait les mâles pendant seulement trois générations, les femelles devraient certainement être autorisées immédiatement. Les collègues du rabbin Shimon l'ont informé que son argument était réfuté. La Guemara demande : Quelle est cette réfutation mentionnée par la mishna ? 
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : C'est parce qu'on peut dire que ceux avec qui les relations sont interdites, c'est-à-dire les relations incestueuses, prouvent que le facteur mentionné ci-dessus n'est pas pertinent, car la Torah ne les interdit que pendant trois jours maximum. générations, c'est-à-dire jusqu'à sa petite-fille, et pourtant il interdit à la fois les mâles et les femelles, c'est-à-dire la fille de son fils et la fille de sa fille. 
La Guemara rejette cette preuve : Quelle comparaison peut-on faire avec ceux avec qui les relations sont interdites, qui impliquent des interdictions strictes, car elles entraînent la punition du karet ? La Guemara répond : Que l'interdiction concernant le mamzer prouve que cela n'est pas pertinent, car sa violation n'entraîne pas la punition du karet et pourtant elle s'applique également aux hommes et aux femmes. 
La Guemara rejette cet argument : Quelle comparaison peut-on faire avec un mamzer, étant donné qu'il est gouverné par la rigueur qui le rend à jamais inapte à entrer dans la congrégation pour toutes les générations ? La Guemara rétorque : Que ceux avec qui les relations sont interdites prouvent que cela n'est pas pertinent, car la Torah ne les interdit que jusqu'à trois générations. Et la dérivation est revenue à son point de départ, et la discussion peut aller et venir. 
Cependant, la halakha concernant un Égyptien peut être dérivée d’une combinaison des deux sources. L'aspect de ce cas, celui des relations incestueuses, n'est pas comme l'aspect de ce cas, celui d'un mamzer, et l'aspect de ce cas n'est pas comme l'aspect de ce cas-ci ; leur dénominateur commun est que leur interdiction s’applique aussi bien aux hommes qu’aux femmes. J'apporterai également la halakha supplémentaire d'un homme égyptien converti et d'une femme égyptienne convertie qui leur est interdite, tant hommes que femmes.
La Guemara objecte : Qu'y a-t-il d'unique dans le dénominateur commun entre les cas de relations incestueuses et un mamzer qui empêche de l'utiliser comme paradigme pour d'autres cas ? Tous deux incluent un aspect du karet, soit par rapport à l'acte sexuel incestueux lui-même, soit par rapport à la conception du mamzer, car un mamzer est le fruit d'une union punissable par karet. Cependant, l'interdiction concernant un Égyptien, qui ne comporte pas d'aspect de karet, ne peut s'appliquer qu'aux hommes, mais pas aux femmes. 
Et les rabbins, qui rejettent la preuve de Rabbi Shimon, tirent l'interdiction s'appliquant aux femmes égyptiennes de la halakha régissant un ḥalal, celui qui est rendu inapte au sacerdoce. Un ḥalal est l'enfant d'une union pour laquelle les parties impliquées sont passibles de punition pour la transgression d'une mitsva positive, par exemple, l'enfant d'un Grand Prêtre et d'une femme qui n'était pas vierge lorsqu'il l'a épousée, et ce statut s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes. Et cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui a statué que l'enfant issu d'une telle relation est un ḥalal. 
La Guemara demande : Et que voulait dire Rabbi Shimon lorsqu'il a répondu : Non ? La Guemara explique que voici ce qu'il leur a dit : Selon ma propre opinion, je ne suis pas conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, et donc votre réfutation n'est pas valable pour moi. Mais même selon vous, qui soutenez conformément à l'opinion du rabbin Eliezer ben Ya'akov, je déclare néanmoins une halakha qui m'a été transmise par mes professeurs selon laquelle les femmes égyptiennes et édomites sont autorisées. 
Il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Shimon leur dit : J'énonce une halakha traditionnelle, et en outre un verset me soutient, comme le dit le verset concernant les Édomites et les Égyptiens : « Les fils de la troisième génération qui leur sont nés puissent entrer parmi eux, la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 9), enseignant que l’interdiction s’applique à leurs fils, mais pas à leurs filles. 
Les Sages ont enseigné une baraïta qui clarifie davantage la question : L'interdiction concernant les Égyptiens et les Édomites s'applique uniquement à leurs fils, mais pas à leurs filles ; c'est la déclaration de Rabbi Shimon. Rabbi Yehuda a dit : Le verset déclare : « Les fils de la troisième génération qui leur sont nés pourront entrer dans leur congrégation du Seigneur », et l'expression « qui leur est né » indique que le verset faisait dépendre leur interdiction de la naissance. , pour lequel il n'y a aucune différence entre les hommes et les femmes.
Rabbi Yoḥanan dit : Si Rabbi Yehuda n'avait pas dit que le verset faisait dépendre leur interdiction de la naissance, de sorte que les femmes soient également incluses dans l'interdiction, il n'aurait pas trouvé ses mains et ses pieds dans la salle d'étude, c'est-à-dire qu'il aurait été attrapé. dans une auto-contradiction. Pourquoi? Puisque le Maître a dit que selon Rabbi Yehuda, une congrégation de convertis est également appelée une congrégation du Seigneur, 

Daf 78a 

, comment un converti égyptien de la deuxième génération pourrait-il jamais atteindre la pureté, de sorte qu'il soit permis à sa progéniture, la troisième génération, de entrer dans la congrégation ? Il ne peut épouser ni un juif ni une égyptienne convertie. La Guemara répond : Cela signifie peut-être que s'il transgresse et épouse une convertie ou une femme juive, sa postérité sera purifiée. La Guemara rejette cette suggestion : Un cas de : Que si, n'est pas écrit dans le verset. En d’autres termes, la Bible ne parle pas de situations qui peuvent survenir uniquement à la suite d’une transgression. 
La Guemara demande : Mais n'y a-t-il pas la halakha d'un mamzer, ce qui est le cas si, en tant que mamzer, il est l'enfant d'une union interdite, et pourtant le verset l'écrit ? La Guemara répond : Un cas de cela si cela aboutit à une interdiction, écrit la Torah, mais un cas de cela si cela conduit à une allocation, la Torah n'écrit pas. La Torah enseigne la halakha d'un mamzer, dont l'existence même est le résultat de relations interdites entre ses parents, afin de lui interdire d'entrer dans la congrégation. Cependant, cela n’enseignerait pas la halakha d’un converti égyptien de deuxième génération qui avait transgressé et épousé une femme qui lui était interdite, afin de permettre à sa progéniture d’entrer dans la congrégation. 
La Guemara soulève une objection : Mais n'y a-t-il pas la halakha régissant celui qui se remarie avec sa divorcée après qu'elle ait été mariée à un autre homme ? C'est le cas si cela conduit à une allocation, et pourtant la Torah l'écrit. Les mots « C'est une abomination devant l'Éternel » (Deutéronome 24 : 4) prononcés à propos de ce cas enseignent que, bien que la femme elle-même soit interdite à son premier mari, si elle se remarie néanmoins avec lui, leurs enfants sont aptes à entrer dans le monde. congrégation. La Guemara répond : Là, la Torah écrit ce cas en raison de l'interdiction fondamentale, c'est-à-dire qu'un homme ne peut pas se remarier avec sa femme divorcée après qu'elle a été mariée à un autre homme, et que l'allocation pour leurs enfants est apprise de manière fortuite.
Les Sages ont enseigné dans une baraita : Le verset déclare à propos des convertis égyptiens et édomites que « les fils de la troisième génération qui leur naîtront pourront entrer dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 9). S’il est dit « fils », pourquoi est-il également indiqué « génération », et s’il est indiqué « génération », pourquoi est-il également indiqué « fils » ? L'un de ces termes semble superflu. La baraita explique : S'il avait été indiqué uniquement « fils » et non « génération », je dirais que l'interdiction dépend du nombre de fils, ce qui signifie que le premier et le deuxième fils d'un converti égyptien sont interdits, tandis que le troisième est autorisé. Il est donc indiqué « génération » pour indiquer que l'interdiction ne dépend pas du nombre du fils mais de sa génération. 
Et inversement, s’il avait indiqué seulement « génération » et non « fils », je dirais que les générations sont comptées à partir de ceux qui se tiennent sur le mont Sinaï, de sorte que tout Égyptien né après trois générations est passé du moment du don de la Torah serait permise. Par conséquent, il est indiqué « fils » pour indiquer que certains fils sont également interdits dans les générations ultérieures. 
Le verset déclare : « Les fils de la troisième génération qui leur naîtront pourront entrer dans la congrégation du Seigneur. » Les Sages ont exposé chacune des deux instances des mots « à eux » : La première mention de « à eux » enseigne que c'est à partir d'eux que vous devez compter. Le décompte des générations commence par les convertis eux-mêmes, car ils sont considérés comme la première génération et leurs petits-enfants sont donc autorisés. La deuxième mention de « à eux » enseigne que vous devez suivre leur disqualification. Si un égyptien converti a épousé une femme juive, ou si une égyptienne convertie a épousé un juif, la halakha concernant la progéniture qui leur est née est que, même si l'un des parents n'est pas empêché de contracter mariage, le statut de l'enfant suit le parent inapte, qui disqualifie sa progéniture jusqu'à la troisième génération. 
La Guemara commente : Et il faut écrire « à eux », et il faut aussi écrire « qui sont nés ». Comme si le Miséricordieux avait écrit seulement « ceux qui sont nés », je dirais qu'il faut compter les générations à partir des fils des convertis. C’est pourquoi le Miséricordieux leur écrit « » pour leur enseigner que les convertis eux-mêmes sont considérés comme la première génération. Et si le Miséricordieux leur avait écrit seulement « », je dirais que dans le cas d'une femme égyptienne enceinte qui s'est convertie, elle et son enfant, c'est-à-dire le fœtus, sont considérés comme une seule génération, comme le fœtus est censé être une partie de sa mère. Par conséquent, le Miséricordieux écrit « qui naissent » pour indiquer que chaque naissance marque une nouvelle génération et, par conséquent, le fœtus est considéré comme un converti égyptien de la deuxième génération.
Le verset concernant un mamzer déclare : « Un mamzer n’entrera pas dans la congrégation du Seigneur ; jusqu'à la dixième génération, aucun de ses [lo] n'entrera dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3). Et il faut ici écrire « à eux » à propos d'un converti égyptien, pour enseigner que le statut de l'enfant suit le parent disqualifié dans son cas, et il faut aussi écrire « à lui [lo] » à propos de un mamzer, pour enseigner qu'une halakha similaire s'applique à un mamzer. Dans la traduction du verset, lo est traduit par : De son, c'est-à-dire de son acabit. Cependant, lo peut aussi être traduit par : Pour lui. 
Lo est écrit à propos de l'Égyptien et du mamzer, car si le Miséricordieux l'avait écrit seulement ici, à propos d'un Égyptien, on aurait pu dire que ce n'est que dans ce cas que le statut de l'enfant suit celui du parent disqualifié, car l'Égyptien vient d'une goutte de sperme impropre, celle d'un gentil. Mais quant à un mamzer, issu d'une bonne goutte de sperme, comme ses parents étaient de vrais Juifs malgré leur grave péché, on pourrait dire qu'il n'y a pas de place pour une telle rigueur. Par conséquent, la Torah enseigne que la même halakha s’applique au mamzer. 
Et inversement, si le Miséricordieux avait écrit cette halakha stricte uniquement à l'égard d'un mamzer, on aurait pu dire que c'est parce qu'il est à jamais inapte à entrer dans la congrégation, mais ici, à propos d'un égyptien converti, je pourrais dire que ce n'est pas le cas. Les deux versets sont donc nécessaires. 
Rabba bar bar Ḥana a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Si un converti égyptien de deuxième génération épouse une convertie égyptienne de première génération, son enfant est considéré comme un converti de troisième génération pour lequel il est permis d'entrer dans la congrégation. La Guemara commente : Apparemment, Rabbi Yohanan soutient que nous assignons l'enfant à lui, le père, et non à la mère. 
Rav Yossef a soulevé une objection à partir de la mishna suivante (Kidouchine 69a) : Rabbi Tarfon dit : Les Mamzerim peuvent se purifier au fil des générations. Comment ça? Si un mamzer épouse sa servante non juive, l'enfant qui lui est né est un esclave. Si le maître de l'esclave, le mamzer qui possède la servante, libère ensuite l'enfant, celui-ci devient un homme libre et est apte à entrer dans la congrégation. Apparemment, nous assignons l'enfant à elle, à la mère, et non au père, car l'enfant est considéré comme un esclave plutôt que comme un mamzer. La Guemara répond : Il en va différemment ici, dans le cas de l'esclave, comme le dit le verset : « La femme et ses enfants appartiendront à son maître » (Exode 21 : 4). Les mots « ses enfants » indiquent que les enfants nés d’une servante non juive lui sont assignés.
Rava a soulevé une objection de la part d'une baraïta mentionnée précédemment : Rabbi Yehuda a déclaré : Minyamin, un converti égyptien, était un de mes amis parmi les étudiants de Rabbi Akiva, et il a dit : Après ma conversion, j'étais un converti égyptien de première génération, et j’ai donc épousé un autre converti égyptien de première génération. Je marierai mon fils, qui est un égyptien converti de la deuxième génération, à un autre converti égyptien de la deuxième génération, afin que mon petit-fils soit apte à entrer dans la congrégation. Maintenant, si vous avez l’idée de dire que nous assignons l’enfant au père, même s’il marie son fils à un égyptien converti de première génération, son petit-fils devrait être autorisé. La Guemara répond : Rabbi Yoḥanan n'a-t-il pas déjà dit au tanna récitant la baraita : Vous devriez enseigner que Minyamin cherchait à marier son fils à un converti égyptien de première génération. 
Lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël en Babylonie, il a déclaré que Rabbi Yohanan avait dit exactement le contraire : si un converti égyptien de deuxième génération épousait une convertie égyptienne de première génération, son fils est considéré comme un converti de deuxième génération à qui il est interdit de entrer dans la congrégation. Apparemment, Rabbi Yohanan soutient que l’on attribue l’enfant à la mère et non au père. 
Abaye lui dit : Mais que dire alors de ce que Rabbi Yohanan a dit : Si l'on met de côté une bête enceinte comme sacrifice pour le péché, et que plus tard l'animal donne naissance à une femelle, s'il le souhaite, il peut obtenir l'expiation. avec la mère elle-même, auquel cas le petit est laissé paître jusqu'à ce qu'il développe une tache qui le rend impropre au sacrifice, après quoi il est vendu et le produit est utilisé pour une offrande ; et s'il le souhaite, il peut obtenir l'expiation avec les petits de l'animal, et la mère est laissée paître jusqu'à ce qu'elle développe une imperfection. 
Certes, si vous dites qu'un fœtus n'est pas considéré comme la cuisse, c'est-à-dire comme une partie de sa mère, mais plutôt comme une créature à part, malgré le fait qu'il lui soit toujours attaché, alors un individu dans cette situation est comme quelqu'un qui celui qui, craignant que son sacrifice pour le péché ne se perde, met de côté dès le départ deux animaux avec l'intention d'utiliser celui de son choix. Et Rav Oshaya a dit à propos d'un tel cas : Si l'on met de côté deux sacrifices pour le péché comme garantie, afin que si l'un est perdu, il puisse faire l'expiation avec l'autre, il fait l'expiation avec l'un d'eux, et le second est laissé. brouter jusqu'à ce qu'il développe une imperfection et puisse être racheté.
Mais si vous dites que le fœtus est considéré comme la cuisse de sa mère et est considéré comme une partie d'elle, c'est le petit du sacrifice pour le péché, et le petit du sacrifice pour le péché va à sa mort. On ne laisse pas un tel animal paître. Au contraire, il est mis en isolement et amené à mourir, car il a été sanctifié comme offrande pour le péché par l'intermédiaire de sa mère mais ne peut pas être sacrifié sur l'autel et utilisé pour obtenir l'expiation. En résumé, il semblerait que le rabbin Yohanan lui-même soutient qu’un fœtus n’est pas considéré comme faisant partie de sa mère. Pourquoi alors, dans le cas du converti égyptien, l’enfant est-il attribué à la mère et non au père ? 
Rav Dimi resta silencieux, momentanément incapable de trouver une réponse. Abaye lui dit : Peut-être qu'il en est autrement là-bas, en ce qui concerne les convertis égyptiens, car il est écrit à leur sujet : « Les fils de la troisième génération qui leur naîtront pourront entrer dans la congrégation du Seigneur » ( Deutéronome 23 : 9), indiquant que le verset faisait dépendre leur interdiction de la naissance et que, par conséquent, l'enfant des convertis égyptiens est attribué à la mère. Rav Dimi lui dit : Homme au grand crâne, c'est à dire homme de distinction, j'ai vu ta tête entre les piliers de la salle d'étude lorsque Rabbi Yohanan enseignait cette halakha. En d’autres termes, vous avez compris le sens comme si vous étiez réellement présent dans la salle d’étude et que vous aviez entendu la déclaration du rabbin Yohanan lui-même. 
La Guemara tire une conclusion : La raison pour laquelle l'enfant est attribué à sa mère égyptienne est qu'il est écrit : « Qui leur sont nés ». Mais généralement, à l'égard des autres à qui il est interdit d'entrer dans la congrégation, on assigne l'enfant au père. La Guemara demande : Mais qu'en est-il de ce que Rava a dit : Si une femme gentille enceinte se convertit, alors son fils, qui était un fœtus au moment de la conversion, n'a pas besoin d'immersion après sa naissance. Mais si l’enfant n’est pas confié à sa mère, pourquoi n’aurait-il pas besoin d’une immersion ? 
Et si vous dites que cela est dû à une déclaration du rabbin Yitzḥak, il y a quand même une difficulté. Comme l'a dit le rabbin Yitzhak : Selon la loi de la Torah, si une substance est trouvée sur le corps d'une personne pendant l'immersion et qu'elle recouvre la majorité de son corps, et qu'elle est particulière et souhaite que la substance soit retirée, alors seulement cela est considéré comme une interposition qui invalide l'immersion. dans un bain rituel. Toutefois, si la substance couvre la majorité de son corps, mais qu’il n’est pas particulier à cette substance, cela n’est pas considéré comme une interposition. En conséquence, on peut soutenir que même si le fœtus est couvert par sa mère, puisqu'il n'est pas particulier quant à cette couverture nécessaire, le fœtus lui-même est considéré comme ayant subi une immersion valide. 

Daf-78b

Cependant, cela est difficile, car Rav Kahana n'a-t-il pas dit qu'ils ont enseigné cette halakha selon laquelle si l'on n'est pas particulier sur la substance, cela n'est pas considéré comme une interposition uniquement lorsque la substance ne couvre que la majorité de son corps ; mais si cela couvre la totalité, cela est considéré comme une interposition par la loi de la Torah, même s'il n'y est pas particulier. La Guemara répond : Un fœtus est différent, car c'est son mode naturel de croissance. Le ventre de sa mère ne peut être considéré comme une interposition, car il constitue le lieu naturel de développement du fœtus, et c'est pourquoi le fœtus lui-même est considéré comme ayant subi une immersion. 
Lorsque Ravina vint d'Eretz Israël en Babylonie, il rapporta que Rabbi Yohanan avait dit : En ce qui concerne le lignage, parmi les autres nations du monde, c'est-à-dire, tant qu'ils sont encore gentils, suivez le mâle, mais s'ils se sont mariés après leur conversion, suivez-les. plus la lignée des deux est imparfaite. La Guemara explique : Parmi les nations, suivez le mâle, comme il est enseigné dans une baraita : D'où vient-il que si l'une des autres nations a eu des relations avec une femme cananéenne et a eu un fils d'elle, vous êtes autorisé à acheter lui comme esclave, et il n'est pas considéré comme un Cananéen qui ne peut pas être autorisé à rester en Eretz Israël ? Comme il est dit : « Et vous pourrez aussi acheter des enfants des étrangers qui habitent parmi vous, ainsi que de leurs familles qui sont avec vous, qu'ils ont engendrées dans votre pays ; et ils seront peut-être votre possession » (Lévitique 25 :45). 
On aurait pu penser que même si un membre des nations cananéennes avait des relations avec une femme d'une autre nation et avait un fils d'elle, il était permis de l'acheter comme esclave. Par conséquent, le même verset déclare : « Ceux qu'ils ont engendrés dans votre pays », ce qui indique que les esclaves ne peuvent être achetés qu'à ceux engendrés dans votre pays, c'est-à-dire à ceux dont le père était non cananéen et dont la mère était cananéenne. C’est la manière pour les femmes de rester dans leur propre pays, et donc un enfant né en Eretz Israël est certainement né d’une mère cananéenne. Mais les esclaves ne peuvent pas être achetés aux habitants de votre pays. Si un enfant naît d'un homme cananéen et d'une femme non cananéenne en dehors d'Eretz Yisrael, et que cette progéniture revient plus tard habiter en Eretz Yisrael, la progéniture ne peut pas être acquise comme esclave, car sa lignée suit son père. Il est considéré comme un Cananéen, qui ne peut être autorisé à rester en Eretz Israël.
Il a été enseigné ci-dessus, au nom de Rabbi Yohanan, que s’ils se marient après leur conversion, ils doivent suivre la lignée la plus imparfaite des deux. La Guemara demande : À quelles circonstances cela fait-il référence ? Si nous disons qu’il s’agit d’un converti égyptien qui a épousé une ammonite convertie, que signifie : plus imparfait dans la lignée des deux, dans ce cas ? La halakha est qu’un homme ammonite n’a pas le droit d’entrer dans la congrégation, mais pas une femme ammonite, et elle n’a donc aucun défaut. Il doit plutôt s’agir d’un homme ammonite converti qui a épousé une égyptienne convertie. Si l'enfant est un garçon, assigne-le à son père ammonite, afin qu'il lui soit définitivement interdit d'entrer dans la congrégation. S'il s'agit d'une femme, confiez-la à sa mère égyptienne, afin qu'elle soit traitée comme une convertie égyptienne de la deuxième génération. 
MISHNA : Il est interdit à Mamzerim et aux Gabaonites qui se sont convertis au judaïsme à l'époque de Josué d'entrer dans la congrégation et d'épouser une femme née juive. Leur interdiction est éternelle, pour toutes les générations, et elle s’applique aussi bien aux hommes qu’aux femmes. 
GEMARA : Reish Lakish a dit : Un mamzeret, une femelle mamzer, est autorisée après dix générations. Pourquoi? Il a dérivé cette halakha au moyen d'une analogie verbale entre le mot « dixième » prononcé en relation avec un Ammonite et un Moabite dans le verset « Un Ammonite ou un Moabite n'entrera pas dans la congrégation du Seigneur ; même jusqu'à la dixième génération, aucun d'eux n'entrera dans la congrégation du Seigneur pour toujours » (Deutéronome 23 :4), et le mot « dixième » est prononcé en relation avec un mamzer dans le verset « Un mamzer n'entrera pas dans la congrégation de l'Éternel ». le Seigneur; jusqu'à la dixième génération, aucun de ses hommes n'entrera dans la congrégation du Seigneur » (Deutéronome 23 : 3). , en ce qui concerne un mamzer, les femelles sont autorisées. 
La Guemara soulève une difficulté : Ou peut-être faudrait-il dire que, tout comme ci-dessous, s'agissant d'un Ammonite et d'un Moabite, leurs femelles sont autorisées immédiatement, de même ici, un mamzeret est autorisé immédiatement. La Guemara répond : L’analogie verbale n’est efficace qu’à partir de la dixième génération.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que les mamzerim et les Gabaonites sont interdits, et que leur interdiction est éternelle pour toutes les générations, et qu'elle s'applique aussi bien aux hommes qu'aux femmes ? La Guemara répond : Ceci n'est pas difficile pour Reish Lakish, car il comprend qu'il y a un différend à cet égard : Cette opinion, celle de Reish Lakish, est conforme au tanna qui dit que l'application d'une analogie verbale est étendue par manière du principe : en déduire, et encore à partir de lui. Autrement dit, après avoir déduit le cas B du cas A, toutes les caractéristiques du cas A sont appliquées au cas B. Dans le cas discuté ici, même si l'analogie verbale vient avant tout à rendre un mamzer définitivement interdit, elle s'étend et s'entend pour signifie qu'un mamzeret est autorisé après dix générations. 
Cette autre opinion, c'est-à-dire la mishna, est conforme au tanna qui dit que l'application d'une analogie verbale est limitée, selon le principe : en déduire, puis la laisser à sa place. Autrement dit, une fois que la disposition principale du cas A est appliquée au cas B, le cas B est reconnu comme ayant son propre caractère et des règles spécifiques qui lui sont applicables. En conséquence, dans le cas discuté ici, l’analogie verbale enseigne une halakha spécifique selon laquelle un mamzer est interdit de façon permanente, mais rien d’autre. 
La Guemara raconte que les étudiants ont demandé à Rabbi Eliezer : Concernant un mamzeret après dix générations, qu'est-ce que la halakha ? Il leur dit : Qui me donnera un mamzer de troisième génération pour que je le déclare pur ? La Guemara commente : Apparemment, il soutient qu'un mamzer ne survit pas. Les Mamzerim périssent entre les mains du Ciel et cette question n’est donc pas pratique. Et de même, Rav Huna a dit qu’un mamzer ne survit pas. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais n'a-t-on pas appris dans la mishna qu'il est interdit aux mamzerim d'entrer dans la congrégation, et que leur interdiction est éternelle pour toutes les générations ? Comment est-ce possible s’ils ne vivent même pas assez longtemps pour produire trois générations ? Rabbi Zeira a dit : Cette question m'a été expliquée par Rav Yehuda lui-même : Celui qui est connu pour être un mamzer survivra, car il n'y a aucune crainte qu'il y ait un mélange de sa postérité. D’un autre côté, celui qui n’est pas connu comme mamzer ne survivra pas, car il mourra entre les mains du Ciel afin qu’il n’y ait pas de mélange de sa semence. Quant à celui qui est connu et inconnu, c'est-à-dire celui qui est soupçonné, mais dont on ne sait pas s'il est réellement ou non un mamzer, ses descendants survivront pendant trois générations, mais plus encore, ils ne survivront pas.
On raconte qu'une certaine personne vivait dans le quartier de Rabbi Ami et qu'après enquête, Rabbi Ami l'a déclaré mamzer. L'homme pleurait jusqu'à ce que Rabbi Ami lui dise : Ne t'inquiète pas, car maintenant je t'ai donné la vie. Comme expliqué ci-dessus, une fois que l’on est publiquement connu comme mamzer, lui et ses descendants peuvent survivre. 
§ Rav Ḥana bar Adda a dit : Quant aux Gabaonites, c'est le roi David qui a décrété qu'ils ne pouvaient pas entrer dans la congrégation, comme il est dit : « Et le roi appela les Gabaonites et leur dit. Or les Gabaonites ne sont pas des enfants d’Israël, mais du reste des Amoréens » (II Samuel 21 : 2). Ce verset indique que c'est David qui a statué qu'ils ne faisaient pas partie du peuple juif et qu'ils étaient exclus de la congrégation même s'ils s'étaient convertis. 
La Guemara demande : Quelle est la raison pour laquelle David a décrété qu’ils ne pouvaient pas entrer dans la congrégation ? Afin de répondre à cette question, la Guemara raconte tous les événements historiques pertinents. Comme il est écrit : « Et il y eut une famine pendant trois ans du temps de David, année après année » (II Samuel 21 : 1). La première année, David dit au peuple juif : Peut-être y a-t-il parmi vous des adorateurs d’idoles, car cela est un péché qui peut conduire à la sécheresse, comme il est écrit : « Prenez garde à vous-mêmes, de peur que votre cœur ne soit séduit et que vous ne vous détourniez. , et servez d'autres dieux et adorez-les ; et la colère de l’Éternel s’enflammera contre vous, et il fermera les cieux, afin qu’il n’y ait pas de pluie, et que la terre ne produise pas ses fruits » (Deutéronome 11 : 16-17). Ils examinèrent la question mais ne trouvèrent pas de pécheurs de cette sorte. 
La deuxième année de la sécheresse, David leur dit : Peut-être y a-t-il parmi vous des transgresseurs en matière sexuelle, car cela aussi peut conduire à la sécheresse, comme il est écrit : « C'est pourquoi les averses ont été refusées, et il n'y a pas eu de pluie de l'arrière-saison. ; pourtant tu avais un front de prostituée, tu n'as pas eu honte » (Jérémie 3 : 3), ce qui indique qu'un comportement licencieux peut conduire à l'arrêt des pluies. Ils examinèrent encore une fois la question, mais ne trouvèrent pas non plus de pécheurs de cette sorte. 
La troisième année, il leur dit : Peut-être y a-t-il parmi vous ceux qui promettent publiquement de l'argent à des œuvres de charité, mais qui, en réalité, ne donnent aucune aumône. Comme il est écrit : « Comme les vapeurs et le vent sans pluie, tel est celui qui se vante d'un faux don » (Proverbes 25 : 14), enseignant que celui qui se vante faussement de faire un don empêche la pluie de tomber. Une fois de plus, ils examinèrent la question, mais ne trouvèrent pas de tels pécheurs.
Après avoir recherché sans succès auprès du peuple juif les péchés qui causent la sécheresse, David a déclaré : L’affaire ne dépend de rien d’autre que de moi. Immédiatement, il est déclaré : « Et David recherchait la présence de l'Éternel » (II Samuel 21 : 1). La Guemara demande : Qu'est-ce que c'est ? Comment David a-t-il cherché Dieu ? Reish Lakish a dit : Il s'est renseigné à travers l'Urim VeTummim, les pierres incrustées dans le pectoral du Souverain Sacrificateur, qui servaient de moyen de communication avec Dieu. 
La Guemara demande : D'où peut-on déduire que la recherche de David se faisait par l'Urim VeTummim ? Rabbi Elazar a dit : Ceci est dérivé d'une analogie verbale entre le mot « présence » utilisé ici et le mot « présence » utilisé ailleurs. Il est écrit ici : « Et David rechercha la présence de l'Éternel », et il est écrit là : « Et il se présentera devant le prêtre Éléazar, qui l'interrogera par le jugement de l'Urim en présence de l'Éternel ». (Nombres 27 :21). Par conséquent, la « présence du Seigneur » recherchée par David devait impliquer l’Urim VeTummim. 
Le verset continue : « Et l'Éternel dit : C'est pour Saül et pour sa maison sanglante, parce qu'il a fait mourir les Gabaonites » (II Samuel 21 : 1). La Guemara explique : « Pour Saül » signifie que le peuple juif a été puni parce qu'il n'a pas fait l'objet d'un éloge convenable. « Et pour sa maison sanglante » c’est « parce qu’il a fait mourir les Gabaonites ». La Guemara est intriguée par cette explication : Maintenant, où trouvons-nous que Saül a mis à mort les Gabaonites ? La Guemara précise : Plutôt, parce qu'il a tué les habitants de Nob, la ville des prêtres, qui fournissaient aux Gabaonites de l'eau et de la nourriture en échange de leurs services, le verset l'attribue comme s'il les avait lui-même tués. 
La Guemara remet en question cette compréhension : d’une part, Dieu exige un châtiment parce que Saül n’a pas fait l’éloge de Saül, tandis que d’un autre côté, Il exige un châtiment parce que Saül lui-même a mis à mort les Gabaonites. La Guemara répond : Oui, c'est ainsi que cela devrait être. Comme Reish Lakish l'a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « Cherchez l'Éternel, tous les humbles de la terre, qui ont exécuté [pa'alu] sa justice » (Sophonie 2 :3) ? Lorsqu'il est fait mention de la justice à rendre à l'encontre d'une personne, ses bonnes actions [pa'alo] doivent également y être mentionnées. 
David a dit : En ce qui concerne l'éloge funèbre de Saül, 

Daf 79a 

les douze mois de l'année de deuil sont déjà passés, c'est-à-dire que plusieurs années se sont écoulées depuis la période de deuil de douze mois pour Saül, et ce n'est pas la bonne manière de le faire. faire l'éloge après si longtemps.
Quant aux Gabaonites, appelons-les et apaisons-les. Par conséquent, le verset déclare : « Et le roi appela les Gabaonites et leur dit… Que ferai-je pour vous, et avec quoi ferai-je l'expiation afin que vous bénissiez l'héritage de l'Éternel ? Et les Gabaonites lui dirent : Ce n'est pas une question d'argent ou d'or entre nous et Saül ou sa maison ; il ne nous appartient pas non plus de faire mourir qui que ce soit en Israël… Que sept hommes de ses fils nous soient livrés, et nous les pendrons à l'Éternel… » (II Samuel 21 : 1-6). Il a essayé de les apaiser par d’autres moyens, mais ils n’ont pas réussi à les apaiser. 
David a dit : Il y a trois signes distinctifs de cette nation, le peuple juif. Ils sont miséricordieux, honteux et accomplissent des actes de bonté. Ils sont miséricordieux, comme il est écrit : « Il vous fera miséricorde, il aura pitié de vous et vous multipliera » (Deutéronome 13 :18) ; non seulement Dieu aura pitié de vous, mais il vous accordera l’attribut de miséricorde. Ils ont honte, comme il est écrit : « Et que sa crainte soit sur vos visages » (Exode 20 :17), et la peur qui est sur votre visage est sa honte. Ils accomplissent des actes de bonté, comme il est écrit : « Car je l’ai connu, afin qu’il commande à ses enfants et à sa maison après lui, de garder la voie du Seigneur, de pratiquer la justice et la justice » ( Genèse 18 :19), c'est-à-dire accomplir des actes de bonté. Celui qui possède ces trois signes distinctifs est apte à s'attacher à cette nation. Cependant, ceux qui manquent de ces qualités ne sont pas aptes à faire partie du peuple juif. Lorsque David vit la cruauté des Gabaonites, il décréta qu'ils ne pourraient jamais entrer dans la congrégation d'Israël. 
La Guemara continue avec sa compréhension de l'incident : « Et le roi prit les deux fils de Ritspa, fille d'Aia, qu'elle enfanta à Saül, Armoni et Mephibosheth, et les cinq fils de Mical, fille de Saül, qu'elle enfanta à Saül. Adriel, fils de Barzillaï, le Meholathite » (II Samuel 21 : 8). La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent à propos de ces fils que David les a choisis parmi tous les descendants de Saül ? Rav Huna a dit : Il a fait passer tous les descendants de Saül devant l'Arche d'Alliance. Celui qui était retenu par l'Arche, de sorte qu'il ne pouvait plus avancer, était condamné à mort ; celui qui n'était pas retenu par l'Arche était mis à part pour la vie. 
Rav Ḥana bar Ketina a soulevé une objection : Le verset déclare : « Et le roi eut pitié de Mephibosheth, fils de Jonathan, fils de Saül, à cause du serment que l'Éternel avait fait entre eux, entre David et Jonathan, fils de Saül » (II). Samuel 21 : 7). Si les sept hommes ont été condamnés par l’Arche, comment la pitié du roi a-t-elle affecté leur sentence ? La Guemara répond : Cela signifie qu'il n'a pas du tout dépassé Mephibosheth devant l'Arche, afin qu'il ne risque pas du tout d'être retenu.
La Guemara remet en question ce comportement : peut-il y avoir du favoritisme dans cette affaire ? Une fois la décision placée entre les mains du Ciel, comment David aurait-il pu intervenir dans les questions de vie et de mort et ne pas faire passer Mephibosheth devant l’Arche ? Ce qui s’est plutôt passé, c’est que David a dépassé Mephibosheth avant l’Arche et que l’Arche l’a retenu, mais David a immédiatement demandé grâce en sa faveur et l’Arche l’a relâché. La Guemara demande : Mais la difficulté demeure : peut-il y avoir du favoritisme dans cette affaire ? Une fois que l’Arche a condamné Mephibosheth à mort, comment David aurait-il pu intervenir pour qu’un autre doive mourir à sa place ? Au contraire, David a demandé miséricorde en sa faveur, afin que l'Arche ne le retienne pas et n'effectue aucune autre action. 
La Guemara soulève une difficulté par rapport à l'histoire telle que relatée par la Bible : Mais n'est-il pas écrit : « Les pères ne seront pas mis à mort pour les enfants ; et les enfants ne seront pas non plus mis à mort à la place de leurs pères » (Deutéronome 24 :16) ? Puisque les fils de Saül n’avaient pas péché, pourquoi furent-ils mis à mort ? Rabbi Hiyya bar Abba a dit que Rabbi Yohanan a dit : Il vaut mieux qu'une lettre et une mitsva soient arrachées de la Torah de cette manière et ainsi le nom du Ciel ne soit pas profané en public [parhesya]. Le meurtre des Gabaonites par le peuple juif constituait une profanation du nom de Dieu. Afin de réparer les dégâts, David acquiesça aux demandes des Gabaonites, même si elles contredisaient la loi de la Torah. 
La Guemara poursuit son analyse de l'incident. Le verset déclare : « Et Ritspa, fille d'Aia, prit un sac et l'étendit pour elle sur le rocher, depuis le début de la moisson jusqu'à ce que l'eau du ciel soit versée sur eux ; et elle ne laissa ni les oiseaux du ciel s'y reposer pendant le jour, ni les bêtes des champs la nuit » (II Samuel 21 : 10). La Guemara soulève une difficulté : comment auraient-ils pu laisser les fils exécutés de Saül sans sépulture pendant tout ce temps ? N'est-il pas écrit : « Son corps ne restera pas toute la nuit sur l'arbre ; mais tu l'enterreras sûrement le même jour » (Deutéronome 21 :23) ?
Rabbi Yohanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yehotzadak : Il vaut mieux qu'une lettre soit arrachée de la Torah et ainsi le nom du Ciel soit sanctifié en public. Comment ça? Comme diraient les passants gentils : quelle est la nature de ces gens qui sont restés suspendus ici pendant si longtemps ? On leur dit que ce sont des fils de rois. Et qu’ont-ils fait pour mériter un tel sort ? Ils avaient mis la main sur et causé du tort à des convertis calculateurs qui s'étaient convertis pour un gain personnel et qui n'avaient jamais été autorisés à entrer dans la congrégation. Ces passants disaient : Il n’y a pas de nation aussi digne d’y adhérer que celle-ci. Si les fils des rois qui ont fait du mal aux convertis étaient traités de cette manière, les fils des gens ordinaires [hedyotot] le seraient à plus forte raison. Et si l’on considère ainsi les convertis calculateurs, cela s’appliquerait à plus forte raison aux membres du peuple juif eux-mêmes. 
Immédiatement, cent cinquante mille convertis rejoignirent le peuple juif, comme il est dit : « Et Salomon avait soixante-dix mille porteurs de fardeaux et quatre-vingt mille tailleurs dans les montagnes » (1 Rois 5 :29), tous convertis. . La Guemara demande : Mais peut-être que ces porteurs et tailleurs étaient juifs ? La Guemara répond : Cela ne peut pas vous venir à l'esprit, car il est écrit : « Mais des enfants d'Israël, Salomon n'a pas fait d'esclaves » (1 Rois 9 :22). 
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais d’où peut-on déduire que ces hommes étaient des esclaves ? Peut-être s’agissait-il simplement de travailleurs employés [dogzar] dans les rangs de la fonction publique, auquel cas ils auraient pu être nés juifs et non convertis. L’affaire vient plutôt d’ici : « Et Salomon compta tous les hommes convertis qui étaient en Eretz Israël… et il les trouva cent cinquante mille… et il en fit soixante-dix mille pour porter des fardeaux, et quatre-vingt mille pour porter des fardeaux. soyez des tailleurs dans les montagnes » (II Chroniques 2 : 16-17). Il ressort de là que ces porteurs et tailleurs étaient en fait des convertis. Ce grand nombre de convertis avait été influencé par la sanctification du nom de Dieu à la suite du châtiment infligé aux descendants de Saül. 
La Guemara revient sur la question principale en discussion. Quant aux Gabaonites, est-ce David qui a émis un décret contre eux pour qu’ils ne puissent pas entrer dans la congrégation ? N'est-ce pas Moïse qui a émis un décret contre eux, comme il est écrit : « Depuis le bûcheron de votre bois jusqu'à celui qui puise votre eau » (Deutéronome 29 : 10), ce qui indique qu'il existait une classe distincte de bûcherons et des tiroirs à eau déjà au temps de Moïse. Cette classe devait être composée de convertis peu sincères qui constituaient un groupe distinct, à part du reste du peuple juif. La Guemara répond : Moïse a décrété uniquement pour cette génération-là, selon laquelle ils devaient rester séparés, alors que David a décrété pour toutes les générations.
La Guemara soulève une autre difficulté : Mais encore, c'est Josué qui publia un décret contre les Gabaonites, comme il est écrit : « Et Josué les établit ce jour-là comme coupeurs de bois et puiseurs d'eau, pour l'assemblée et pour l'autel de l'Éternel. » (Josué 9 :27). La Guemara répond : Josué a publié un décret pour la période où le Temple est debout, comme l'indique l'expression « pour l'autel de l'Éternel », alors que David a publié un décret même pour la période où le Temple n'est pas debout. 

Daf 79b 

Il est rapporté qu'à l'époque de Rabbi Yehuda Hanasi, les Sages cherchaient à autoriser les Gabaonites et à les traiter comme des Juifs à tous égards, leur permettant ainsi d'entrer dans la congrégation. Rabbi Yehuda Hanasi leur dit : Même si nous autorisons notre part et disons que le tribunal annule le droit du peuple juif d'asservir les Gabaonites, et qu'ils doivent donc être traités comme des esclaves émancipés, qui peut permettre la part de l'autel ? N'appartiennent-ils pas également au Temple et à l'autel ? 
La Guemara commente : Et Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas d'accord avec l'enseignement de Rabbi Hiyya bar Abba. Comme l'a dit Rabbi Hiyya bar Abba, Rabbi Yohanan a dit : La part dans l'esclavage des Gabaonites qui appartient à la congrégation d'Israël est interdite pour toujours et ne peut jamais être autorisée. Cependant, en ce qui concerne la part appartenant à l'autel, lorsque le Temple est debout, cela est interdit, mais lorsque le Temple n'est pas debout, cela est permis. 
MISHNA : Rabbi Yehoshua a dit : J'ai entendu deux décisions de mes professeurs. L’une des règles est qu’un eunuque accomplit la ḥalitza avec sa yevama et ses frères la pratiquent avec sa femme, et l’autre règle est qu’un eunuque ne pratique pas la ḥalitza avec sa yevama et que ses frères ne pratiquent pas la ḥalitza avec sa femme. Et je ne peux pas expliquer ces deux décisions, car je ne me souviens pas des circonstances auxquelles chaque décision s'applique. 
Rabbi Akiva a dit : Je vais vous expliquer. Un eunuque provoqué par l'homme, c'est-à-dire celui qui est devenu émasculé après sa naissance, fait la ḥalitza avec sa yevama et ses frères font la ḥalitza avec sa femme, parce qu'il avait une heure de remise en forme, une période où il était fertile. En revanche, un eunuque de cause naturelle, c'est-à-dire qui était totalement dépourvu de capacité sexuelle depuis sa naissance, ne pratique pas la ḥalitza avec sa yevama et ses frères ne pratiquent pas la ḥalitza avec sa femme, car il n'a pas eu une heure de forme physique. , car il n'a jamais eu le potentiel d'avoir des enfants. 
Rabbi Eliezer dit : Non ; Au contraire, c'est le contraire : un eunuque de cause naturelle accomplit la ḥalitza avec sa yevama et ses frères font la ḥalitza avec sa femme parce qu'il peut être guéri, alors qu'un eunuque provoqué par l'homme ne pratique pas la ḥalitza avec sa yevama et ses frères ne le font pas. faire la ḥalitza avec sa femme car il ne peut pas être guéri. 
Rabbi Yehoshua ben Beteira a témoigné à propos d'un homme nommé ben Megusat, qui vivait à Jérusalem et était un eunuque causé par l'homme, que sonLes frères contractèrent néanmoins un lévirat avec sa femme, afin d'accomplir et de confirmer la déclaration de Rabbi Akiva. 
Un homme sexuellement sous-développé ne pratique pas la ḥalitza ni ne contracte un lévirat avec sa yevama. Et de même, une femme sexuellement sous-développée [aylonit], qui est incapable d’avoir des enfants, ne pratique pas la ḥalitza ni ne contracte un lévirat avec son yavam. 
Si un homme sexuellement sous-développé accomplissait la ḥalitza avec sa yevama, il ne l’empêche pas pour autant de se marier avec le sacerdoce, car sa ḥalitza n’est pas valide. Cependant, s’il a eu des relations sexuelles avec elle, il l’a disqualifiée. En effet, il s'agit d'un rapport sexuel licencieux, car un tel rapport ne remplit pas la mitsva du lévirat et est donc classé comme une relation interdite avec la belle-sœur. Et de même, en ce qui concerne une femme sexuellement sous-développée, si l’un des frères accomplissait la ḥalitza avec elle, cela ne la disqualifie pas pour autant du mariage et du sacerdoce. Cependant, s'il a eu des relations sexuelles avec elle, il l'a disqualifiée car ces relations sont considérées comme des relations sexuelles licencieuses. 
GEMARA : Maintenant, nous avons appris que Rabbi Akiva a dit : Ceux qui sont susceptibles de violer une interdiction sont comme ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet en ce qui concerne la validité de leur mariage et toutes ses ramifications, et ceux qui sont susceptibles de recevoir le karet ne sont pas éligibles pour accomplir la ḥalitza ou mariage par lévirat. Un eunuque causé par un homme a le statut d'un homme aux testicules écrasés et il lui est donc interdit par une mitsva négative standard d'épouser une femme juive. S'il a violé l'interdit et l'a épousée, son mariage est invalide selon Rabbi Akiva, tout comme s'il avait épousé une femme qui lui est interdite par une interdiction passible du karet. Pourquoi, alors, sa ḥalitza devrait-elle être valide ? 
Rabbi Ami dit : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où le frère de l'eunuque avait épousé une convertie, et Rabbi Akiva soutient l'opinion de Rabbi Yosei, qui a dit que la congrégation des convertis n'est pas appelée une congrégation du Seigneur. Par conséquent, il est permis même à ceux pour qui il est interdit d'entrer dans la congrégation, par exemple un eunuque, d'épouser des convertis. 
La Guemara soulève une difficulté : si tel est le cas, l'eunuque devrait également pouvoir célébrer le lévirat avec le converti. La Guemara répond : Oui, c'est bien le cas, mais puisque Rabbi Yehoshua a dit qu'un eunuque accomplit la ḥalitza avec sa yevama, Rabbi Akiva a également dit qu'il accomplit la ḥalitza avec elle, alors qu'en fait il peut contracter un lévirat avec elle s'il alors choisit.
La Guemara ajoute : Le langage de la mishna est également précis à cet égard, puisqu'il enseigne : Rabbi Yehoshua ben Beteira a témoigné à propos d'un homme nommé ben Megusat, qui vivait à Jérusalem et était un eunuque causé par l'homme, que ses frères étaient entrés en lévirat. mariage avec sa femme, pour accomplir la déclaration de Rabbi Akiva. Cela indique que, selon le rabbin Akiva, non seulement le mariage par halitza, mais même par lévirat, est autorisé. La Guemara conclut : Apprenez de cela que c'est la compréhension correcte de la mishna. 
Rabba a soulevé une objection à partir de la baraita suivante : Un homme avec des testicules écrasés, et celui dont le pénis a été sectionné, et un eunuque causé par l'homme, et un homme âgé qui n'est plus capable d'avoir des enfants, peuvent soit accomplir la ḥalitza, soit entrer en mariage par lévirat. La baraita clarifie la question : Comment cela ? Si ces hommes sont morts et qu'ils ont eu des femmes et des frères, et que les frères ont procédé à des fiançailles en lévirat avec leurs femmes, ou leur ont donné un acte de divorce, ou ont accompli la ḥalitza avec eux, ce qu'ils ont fait est fait, c'est-à-dire, c'est un acte valable. Et si les frères avaient des relations sexuelles avec les épouses, ils les acquéraient par lévirat, comme n'importe quelle autre yevama. 
Si les frères de ces hommes sexuellement déficients sont morts et que les hommes sexuellement déficients ont procédé à des fiançailles en lévirat avec les femmes de leurs frères, ou leur ont donné un acte de divorce, ou ont accompli la ḥalitza avec eux, ce qu'ils ont fait est fait, c'est-à-dire, c'est un acte valable. Et s'ils ont eu des relations sexuelles avec les femmes de leurs frères, ils les ont acquises par lévirat, mais il leur est interdit de les entretenir comme épouses, car il est dit : « Un homme aux testicules écrasés ou au pénis sectionné n'entrera pas dans la congrégation des Seigneur » (Deutéronome 23 : 2). Apparemment, nous avons affaire à un cas où le frère de l'eunuque avait épousé une femme qui fait partie de la congrégation du Seigneur, c'est-à-dire une juive de naissance soumise à cet interdit, et non une convertie. 
Au contraire, Rabba a dit que le cas ici est celui où le frère est mort et son yevama s'est produit avant lui pour le mariage par lévirat, et il n'a été blessé qu'après. Puisque la mitsva du lévirat s’appliquait initialement à lui, il accomplit la ḥalitza avec elle.
Abaye lui dit : Si oui, que l'interdiction s'appliquant à un homme aux testicules écrasés vienne annuler la mitsva positive du lévirat. N'avons-nous pas appris dans une mishna (109a) ce qui suit : À propos du cas de deux frères mariés à deux sœurs, dont l'une était mineure, mariée par ses frères dans un mariage valable uniquement par décret rabbinique, et le frère qui était marié à la sœur adulte est décédé, Rabban Gamliel dit : Si la sœur mineure refuse son mari en déclarant qu'elle ne désire pas le mariage, elle l'a refusé. Puisque le mariage n'est valable que par décret rabbinique, la jeune fille peut y mettre fin avant l'âge de douze ans en déclarant qu'elle ne souhaite pas rester dans le mariage, et aucun acte de divorce n'est requis. Dans un tel cas, le mariage est annulé rétroactivement et son ancien mari, le yavam, peut ainsi célébrer un lévirat avec sa sœur. 
La Mishna continue : Mais si elle ne le refuse pas, la mineure doit attendre et son mari ne doit pas avoir de relations avec elle jusqu'à ce qu'elle atteigne l'âge adulte et leur mariage est valide par la loi de la Torah, puisqu'entre-temps, elle lui est interdite en tant que sœur. d'une femme attendant de se marier avec lui par lévirat. A ce moment-là, lorsque la mineure atteint l'âge adulte, celle-ci, la sœur adulte, sort libre du yavam sans lévirat ni mariage ḥalitza comme sœur de sa femme. Apparemment, l'interdiction concernant la sœur de l'épouse vient annuler la mitsva du lévirat qui était auparavant en vigueur. Ici aussi, que l’interdiction s’appliquant à un homme aux testicules écrasés vienne l’emporter sur la mitsva positive du mariage par lévirat. 
Rav Yosef a plutôt dit : Cette tanna de notre mishna est la tanna de l'école de Rabbi Akiva, qui a dit que seul l'enfant né d'une union entre ceux qui sont responsables de la violation des interdits impliquant des relations incestueuses est un mamzer, mais l'enfant né d'une union entre personnes responsables de la violation des interdictions ordinaires n'est pas un mamzer. L’interdiction qui s’applique à un homme dont les testicules sont écrasés entre dans cette dernière catégorie, et donc son mariage est valide et il peut accomplir la ḥalitza. 
La Guemara demande : Pourquoi la mitsva du mariage par lévirat s'applique-t-elle à un eunuque ? Lisez ici le verset concernant le mariage par lévirat : « Pour donner un nom à son frère en Israël » (Deutéronome 25 :7), et celui-ci n'en est plus capable, même s'il avait auparavant une heure de remise en forme lorsqu'il était fertile plus tôt dans sa vie.
Rava a dit : S'il est vrai que quiconque ne peut pas actuellement avoir d'enfants est exempté du mariage par lévirat même s'il en avait auparavant été capable, il n'y a aucun exemple de femme qui soit apte au yavam, comme même si son mari mourait. de causes naturelles, il est impossible qu'il ne soit pas devenu comme un eunuque par des causes naturelles une heure avant sa mort. Il avait certainement perdu sa fertilité avant de mourir et a donc le statut d'eunuque, ce qui signifie que la mitsva du lévirat ne devrait pas du tout s'appliquer dans son cas. Il faut plutôt qu'un homme qui était auparavant capable d'avoir des enfants soit considéré comme apte au mariage par lévirat. 
La Guemara commente : Selon l'opinion du rabbin Eliezer dans la mishna selon laquelle un eunuque causé par l'homme ne pratique pas la ḥalitza et son mariage est invalide même s'il a eu une heure de forme physique lorsqu'il était fertile, la réponse de Rava, sa preuve du fait que tous les hommes sur leur lit de mort manquent de capacité sexuelle est sans aucun doute une réfutation. 
La Guemara répond : Rabbi Eliezer soutient qu'un homme qui est sur le point de mourir ne peut être comparé à un eunuque, car là, il ne peut plus engendrer d'enfants en raison de la faiblesse générale qui commence à s'emparer de son corps à l'approche de la mort, ce qui l'empêche de le faire. de s'engager dans des relations avec une femme, mais sa capacité fondamentale à engendrer des enfants reste intacte. 
La Guemara soulève une question pratique : quelle est la situation d’un eunuque de cause naturelle ? Rav Yitzḥak bar Yosef a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Toute personne 

Daf 80a 

qui n'a jamais vu une seule heure de vie en bonne forme physique, car elle est née stérile. La Guemara demande : Comment savons-nous qu’une personne est née de cette façon et n’a jamais été capable d’avoir d’enfants ? Abaye a dit : Quiconque laisse passer l'eau et ne forme pas une voûte avec son urine, mais plutôt son urine coule vers le bas, n'a jamais eu de capacité sexuelle. 
D’ailleurs, la Guemara demande : D’où vient ce défaut ? Quelle est sa cause ? La Guemara répond : Cela résulte du fait que sa mère préparait du pain à midi et buvait de la bière forte [shikhra marka] pendant sa grossesse. L'échauffement excessif du corps de la mère fait que son enfant naît avec des organes reproducteurs défectueux. Rav Yossef a dit : C'est le sens de ce que j'ai entendu dire par Rabbi Ami : Toute personne handicapée dès le ventre de sa mère, et à l'époque je ne savais pas à quoi il faisait référence. Maintenant, je comprends qu’il parlait d’un homme stérile depuis sa naissance. 
La Guemara demande : « Craignons qu'il ait peut-être été guéri pendant un certain temps entre-temps, sans que nous le sachions, auquel cas il aurait eu une heure de remise en forme à un moment donné. La Guemara répond : Puisque son début et sa fin sont altérés, c'est-à-dire qu'il est né avec un défaut et qu'il souffre actuellement de la même condition, nous ne nous inquiétons pas d'une telle possibilité.
Rav Mari a soulevé une objection à partir de la mishna suivante (Bekhorot 38b) : Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : On examine le premier-né d'un animal qui a développé une tache à l'œil trois fois en quatre-vingts jours pour voir si le défaut est permanent. Cela montre qu’aucune présomption n’est faite dans un tel cas ; on craint plutôt que l'animal ait pu être guéri entre-temps, même s'il présentait le défaut au début et à la fin de la période. 
La Guemara répond : En ce qui concerne une imperfection affectant un seul organe, par exemple un œil, nous craignons que l'imperfection ait pu disparaître puis se développer à nouveau, mais en ce qui concerne un défaut affectant le corps tout entier, nous ne nous préoccupons pas d'une telle imperfection. une possibilité. Un eunuque n’est atteint d’aucun organe ; il a plutôt un défaut qui affecte tout son corps. Par conséquent, il n’y a aucune inquiétude quant au fait que, bien qu’il soit né avec ce défaut et qu’il en souffre actuellement, il aurait pu retrouver sa puissance pendant un certain temps entre-temps. 
§ Il est enseigné dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Non ; au contraire, un eunuque de cause naturelle accomplit la ḥalitza, alors qu'un eunuque causé par l'homme ne pratique pas la ḥalitza. La Guemara soulève une contradiction avec la mishna suivante (Nidda 47b) : Si un homme de vingt ans n'a pas poussé deux poils pubiens, signe de maturité sexuelle, les proches de la veuve qui souhaitent l'exempter de la ḥalitza et du lévirat du mariage doit apporter la preuve qu'il a vingt ans et qu'il, ayant été établi comme un homme sexuellement sous-développé, ne pratique pas de mariage de ḥalitza ou de lévirat avec sa yevama. Si une femme de vingt ans n'a pas laissé pousser deux poils pubiens, les proches du frère de son mari décédé doivent apporter la preuve qu'elle a vingt ans et qu'elle, ayant été établie comme une femme sexuellement sous-développée, ne pratique pas la ḥalitza et n'entre pas. en lévirat avec son yavam. C'est la déclaration de Beit Hillel. Et Beit Shammai dit : En ce qui concerne ceci et cela, hommes et femmes, l'âge pertinent est dix-huit ans et non vingt. 
La Mishna continue : Rabbi Eliezer dit que pour un homme, la halakha est conforme à la déclaration de Beit Hillel, et pour une femme, la halakha est conforme à la déclaration de Beit Shammai, car une femme atteint la maturité plus rapidement qu'un homme. , et par conséquent, si elle ne parvient pas à développer les signes de maturité à l’âge de dix-huit ans, on suppose qu’elle est une femme sexuellement sous-développée. Quoi qu’il en soit, il ressort clairement de cette mishna que même le rabbin Eliezer est d’accord sur le fait que celui qui est dépourvu de capacité sexuelle dès la naissance ne peut ni accomplir la ḥalitza ni contracter un lévirat.
Rami bar Dikulei a déclaré que Shmuel a dit : Rabbi Eliezer s'est rétracté sur son opinion. Un dilemme s’est posé devant les Sages : quelle déclaration a-t-il rétracté ? A-t-il rétracté ce qu'il a dit ici dans la mishna, selon lequel un eunuque, pour des causes naturelles, exécute la ḥalitza avec sa yevama et ses frères exécutent la ḥalitza avec sa femme ? Alternativement, peut-être que la mishna ici reflète son point de vue final, après qu'il ait rétracté ce qu'il a dit dans l'autre mishna. La Guemara suggère : Venez entendre une résolution à cette question, comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Eliezer dit : Un eunuque, pour des causes naturelles, accomplit la ḥalitza avec sa yevama et ses frères accomplissent la ḥalitza avec sa femme, comme ce type d'hommes le sont. guéri à Alexandrie d'Egypte. Cette source supplémentaire et son raisonnement suggèrent que le rabbin Eliezer n'a pas rétracté ce qu'il a dit dans la mishna ici. Au lieu de cela, il a rétracté sa déclaration concernant le différend entre Beit Hillel et Beit Shammai dans l'autre mishna. 
Rabbi Elazar dit : En fait, il n’a rien rétracté du tout. Et lorsque nous avons appris la décision du rabbin Eliezer dans cette mishna concernant l'âge d'un individu sexuellement sous-développé, cette décision a été énoncée en ce qui concerne les punitions, c'est-à-dire l'âge auquel un tel individu est considéré comme un adulte afin qu'il soit susceptible de recevoir punition, et non en ce qui concerne la ḥalitza ou le mariage par lévirat. 
Et il a été déclaré que les amora'im n'étaient pas d'accord sur cette question : concernant celui qui a mangé des graisses interdites ou commis toute autre transgression pour laquelle on est passible de coups de fouet ou de karet, alors qu'il avait entre douze ans et un jour et à l'âge de dix-huit ans, et il développa les signes d'un eunuque de cause naturelle, comme expliqué ci-dessous, et ensuite il lui fit pousser deux poils pubiens, Rav dit : Il est rétroactivement considéré comme un eunuque de cause naturelle. Autrement dit, ces poils ne sont pas considérés comme un signe de maturité. Au contraire, il manquait de capacité sexuelle dès le départ, ce qui signifie qu’il est devenu adulte à l’âge standard de treize ans et qu’il est tenu responsable de ses actes à partir de ce moment-là. Et Shmouel a répondu : Non, il était mineur au moment où il a commis son délit, car les deux cheveux sont un signe de sa maturité, bien que tardive. 
Rav Yosef s'y oppose fermement : si tel est le cas, selon Rav, une femme sexuellement sous-développée selon le rabbin Meir devrait avoir droit à l'amende payée par un violeur. Le rabbin Meir soutient qu'un violeur n'est passible d'une amende que s'il a violé une jeune femme âgée de douze à douze ans et demi, mais pas s'il a violé une mineure. De plus, une femme sexuellement sous-développée n'a pas droit à l'amende car elle est considérée comme mineure, car elle n'a jamais montré de signes de maturité. Mais selon Rav, elle devrait être considérée rétroactivement comme une adulte et aurait donc droit à l'amende.
Abaye lui dit : Une femme sexuellement sous-développée passe directement de la minorité à l'âge adulte. Autrement dit, elle est d'abord considérée comme mineure puis immédiatement comme adulte, sans passer par le stade intermédiaire de la jeune femme, et une femme adulte n'a pas droit à l'amende du violeur. 
Très impressionné par cette réponse, Rav Yosef dit à Abaye : Puisse-t-il que toutes ces excellentes choses soient dites en mon nom. Comme il est enseigné dans une baraita : Un homme sexuellement sous-développé n'est pas jugé comme un fils têtu et rebelle, comme un garçon n'est jugé comme un fils têtu et rebelle que lorsqu'il porte la marque de sa barbe inférieure, c'est-à-dire lorsque ses poils pubiens commence à grandir. À ce stade, il a atteint l’âge de la maturité mais n’est pas encore un homme pleinement développé, une étape qui correspond à la jeunesse féminine pour les femmes. Un homme sexuellement sous-développé ne franchit jamais cette étape intermédiaire entre la minorité et l’âge adulte à part entière. Et de même, une femme sexuellement sous-développée qui a été fiancée et violée n'est pas jugée conformément aux lois régissant une jeune femme fiancée (voir Deutéronome 22 : 23-27), car elle passe directement de la minorité à l'âge adulte à part entière sans passer par le stade intermédiaire de la jeunesse. féminité. Par conséquent, la baraita corrobore pleinement le point de vue d’Abaye. 
Rabbi Abbahu a dit : Si l'on présente les signes d'un homme sexuellement sous-développé ; ou les signes d'une femme sexuellement sous-développée ; ou les signes d'un enfant né au cours du huitième mois de grossesse, dont la survie est incertaine ; aucune mesure n'est prise à leur égard, c'est-à-dire que l'homme ou la femme sexuellement sous-développé n'est pas traité comme un adulte et l'enfant né au cours du huitième mois n'est considéré comme viable qu'à l'âge de vingt ans. 
La Guemara demande : Un enfant né au cours du huitième mois de grossesse peut-il survivre ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : Un enfant né au cours du huitième mois est comme une pierre en ce qui concerne le halakhot de mise de côté [muktze] le Chabbat, et il est donc interdit de le déplacer le Chabbat, car cela pourrait on peut présumer qu'il n'est pas viable du tout. Cependant, sa mère peut se pencher sur lui et l'allaiter, 

Daf 80b

en raison du danger, tant pour le bébé, qui pourrait en fait être viable, que pour la mère, qui pourrait subir des complications mortelles si elle devait retenir tout son lait. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à un cas où ses signes de viabilité sont pleinement développés et il a l'apparence d'un enfant viable. Comme il est enseigné dans une baraita : Qui est un bébé né au cours du huitième mois ? Il s'agit de toute personne dont les mois de gestation ne sont pas terminés, c'est-à-dire un bébé né prématurément. Rabbi Yehuda HaNasi dit : Les signes qui prouvent que l'enfant entre dans cette catégorie sont que ses cheveux et ses ongles ne sont pas complètement développés. La raison en est qu’ils ne sont pas complètement développés ; mais si ses cheveux et ses ongles sont pleinement développés, nous disons que ce fœtus était apte à naître au bout de sept mois mais que, pour une raison quelconque, il a été retardé dans le ventre de sa mère. 
Mais si tel est le cas, en ce qui concerne l'action entreprise par Rava Tosfa'a concernant une femme dont le mari est parti à l'étranger et dont le bébé est resté dans son ventre pendant les douze mois de l'année suivant le départ de son mari, et Rava Tosfa'a a rendu l'enfant apte, arguant que le mari est présumé être le père et que l'enfant n'est pas un mamzer, selon l'opinion de qui a-t-il rendu cette décision ? Cela doit être conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui affirme qu'un bébé peut rester longtemps dans le ventre de sa mère, même après qu'il soit complètement développé et prêt à naître. Mais comment Rava Tosfa'a aurait-il pu statuer conformément à l'opinion minoritaire du rabbin Yehuda HaNasi, contre l'opinion majoritaire de ses collègues ? 
La Guemara répond : Puisqu'il y a aussi Rabban Shimon ben Gamliel, qui dit qu'un bébé peut tarder dans le ventre de sa mère, Rava Tosfa'a a en fait agi conformément à la majorité, car l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi n'est pas celle d'un seul. érudit dissident. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabban Shimon ben Gamliel dit : Tout enfant humain qui reste en vie pendant trente jours n'est pas un mort-né. Même si l'enfant n'a pas été porté pendant neuf mois complets, une fois qu'il a survécu trente jours, il n'est plus traité comme un nourrisson dont la viabilité est mise en doute. La raison en est qu'il est présumé être un enfant apte à naître au bout de sept mois, mais qui, pour une raison quelconque, a été retardé dans le ventre de sa mère et n'est pas né immédiatement après avoir atteint son plein développement. 
§ Les Sages ont enseigné : Qui est considéré comme un eunuque par des causes naturelles ? Il s'agit de toute personne âgée de vingt ans et qui n'a pas encore poussé deux poils pubiens. Et même s'il lui pousse des poils pubiens par la suite, il est toujours considéré comme un eunuque de cause naturelle pour toutes ses affaires. Et ses signes sont les suivants : Celui qui n'a pas de barbe, et ses cheveux sont défectueux, contrairement à ceux des individus ordinaires, et sa peau est lisse, c'est-à-dire sans poils. Rabban Shimon ben Gamliel dit au nom de Rabbi Yehuda ben Ya'ir : C'est quiconque dont l'urine ne fait pas mousser.
Et certains disent : C'est toute personne qui urine sans former d'arcade. Et certains disent : c'est toute personne dont le sperme se dissipe et ne parvient pas à se figer de la manière appropriée. Et certains disent : Toute personne dont l’urine ne fermente pas. D'autres disent : C'est quiconque se baigne pendant la saison des pluies et sa chair ne dégage pas de vapeur. Rabbi Shimon ben Elazar dit : C'est quiconque dont la voix est défectueuse, de sorte qu'il n'est pas évident s'il est un homme ou une femme. 
Et qui est une femme sexuellement sous-développée [aylonit] ? Il s'agit de toute personne âgée de vingt ans et qui n'a pas encore poussé deux poils pubiens. Et même si des poils pubiens lui poussent par la suite, elle est toujours considérée comme une femme sexuellement sous-développée dans tous ses domaines. Et ses signes sont les suivants : Une femme sexuellement sous-développée est toute personne qui n'a pas de seins et qui ressent des douleurs pendant les rapports sexuels. Rabban Shimon ben Gamliel dit : C'est toute personne dont le bas-ventre n'est pas formé comme celui des autres femmes, car il lui manque le coussin de chair qui est habituellement situé au-dessus des organes génitaux d'une femme. Rabbi Shimon ben Elazar dit : C'est toute personne dont la voix est grave, de sorte qu'il n'est pas évident si elle est une femme ou un homme. 
Il a été déclaré que les Amora'im n'étaient pas d'accord sur les signes d'un eunuque. Rav Huna a dit qu'on n'est pas classé comme eunuque à moins que tous ces signes ne soient présents ; Rabbi Yoḥanan a dit : Il est catégorisé comme tel même si un seul d’entre eux est présent. La Guemara commente : Dans le cas où il a laissé pousser deux poils dans sa barbe, tout le monde s'accorde à dire qu'il n'est pas considéré comme sexuellement impuissant à moins que tous les signes ne soient présents. Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, c’est à propos d’un cas où il n’a pas poussé deux cheveux. 
La Guemara demande : Mais si oui, à propos de ce que Rabba bar Avuh a dit aux Sages : Examinez Rav Naḥman lorsqu'il se baigne et si sa chair dégage de la vapeur, je lui donnerai ma fille pour épouse, conformément à l'opinion de qui l'a fait. il donne ces instructions ? N'est-ce pas conforme à l'opinion du Rav Huna, qui soutient que tous les signes doivent être présents, car vraisemblablement il pouvait voir que Rav Naḥman n'avait pas de barbe ? La Guemara répond : Non, Rav Naḥman avait des mèches de barbe, et c'est pourquoi Rabba bar Avuh voulait savoir s'il présentait les autres signes d'incapacité sexuelle.
§ Il est enseigné dans la Mishna qu'un homme sexuellement sous-développé ne pratique pas la ḥalitza ni ne contracte un lévirat avec son yevama, et de même, une femme sexuellement sous-développée ne pratique pas la ḥalitza ni ne contracte un lévirat avec son yavam. La Guemara commente que le tanna enseigne le cas d'un homme sexuellement sous-développé de la même manière que celui d'une femme sexuellement sous-développée, d'où il peut être déduit : Tout comme dans le cas d'une femme sexuellement sous-développée, son handicap est de la main du Ciel, de même, dans le cas d’un homme sexuellement sous-développé, son handicap doit être de la main du Ciel. Et ce point de vue non attribué dans la Mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit : Quant à celui dont l'incapacité a été provoquée par les mains de l'homme, oui, il est considéré comme tout autre homme et accomplit la ḥalitza, alors qu'un celui qui souffre sa condition de la main du Ciel ne le fait pas. 
§ Il est en outre enseigné dans la Mishna que si un eunuque accomplissait la ḥalitza avec son yevama, il ne l'a pas pour autant disqualifié du mariage et du sacerdoce, mais s'il a eu des relations sexuelles avec elle, il l'a disqualifié. La Guemara déduit de cette formulation que la raison de sa disqualification est que lui, le yavam, a eu des relations sexuelles avec elle, tout comme elle a eu des relations sexuelles avec son yavam en dehors du cadre du mariage autorisé par lévirat. Mais si une autre personne entretenait des relations avec elle, elle ne serait pas disqualifiée. 

Daf 81a 

Dirons-nous qu'il s'agit d'une réfutation concluante de l'opinion du Rav Hamnuna, qui a dit : Une veuve attendant son yavam, qui s'est engagée dans un acte de relations licencieuses, est disqualifiée pour contracter un lévirat avec son yavam, comme un une femme mariée ordinaire qui a commis un adultère ? La Guemara rejette cet argument : Non, cela ne présente aucune difficulté pour Rav Hamnuna, car il est possible que la même chose soit vraie même dans le cas où elle aurait eu des relations avec un autre homme, qu'elle aussi serait disqualifiée pour se marier avec le sacerdoce. Mais puisque le tanna a enseigné la première clause concernant le yavam lui-même, il a également enseigné la dernière clause concernant le yavam lui-même, même si la même halakha s'applique si elle cohabitait avec un autre.
Il est enseigné dans la Mishna : Et de même, en ce qui concerne une femme sexuellement sous-développée, si l'un des frères a accompli la ḥalitza avec elle, il ne l'a pas disqualifiée, mais s'il a eu des relations sexuelles avec elle, il l'a disqualifiée. La Guemara déduit de cette formulation que la raison de sa disqualification est qu'il a eu des relations sexuelles avec elle ; mais s'il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, elle n'est pas disqualifiée. Selon quelle opinion cette clause de la mishna a-t-elle été enseignée ? Il faut dire qu’il n’a pas été enseigné conformément à l’opinion de Rabbi Yehuda. Car, si l'on prétend que cet enseignement est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, n'a-t-il pas dit qu'une femme sexuellement sous-développée est considérée comme une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme interdit par la Torah [zona ], et donc elle est de toute façon disqualifiée pour se marier avec la prêtrise ? 
MISHNA : Si un prêtre eunuque de cause naturelle épouse une femme israélite, il lui permet de manger du teruma. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Si un prêtre hermaphrodite, possédant à la fois des organes génitaux masculins et féminins, épouse une femme israélite, il lui permet de manger de la teruma. 
Rabbi Yéhouda dit : Si un toumtoum, dont les organes sexuels externes sont indéterminés, a été déchiré de telle sorte que ses organes génitaux soient exposés, et qu'il s'avère qu'il est un homme, il ne doit pas accomplir la ḥalitza, car il est traité comme un eunuque. Un hermaphrodite peut épouser une femme mais il ne peut pas être marié à un homme, car il est considéré comme un homme. Rabbi Eliezer dit : Si quelqu'un a eu des relations sexuelles avec un hermaphrodite, il est passible de la peine de lapidation à cause de lui, comme s'il avait eu des relations avec un homme. 
GEMARA : La Guemara remet en question l'enseignement de la mishna concernant un prêtre sexuellement impuissant depuis sa naissance : C'est évident ; pourquoi un tel prêtre ne permettrait-il pas à sa femme de prendre du teruma ? La Guemara répond : Cette halakha est nécessaire de peur que vous ne disiez que puisque le verset déclare : « Et ceux qui sont nés dans sa maison, ils mangent de son pain » (Lévitique 22 : 11), l'allocation de manger du teruma dépend de la capacité du prêtre. à engendrer des enfants, c'est-à-dire que seul celui qui peut engendrer des enfants permet à sa femme de manger du teruma, mais celui qui ne peut pas engendrer d'enfants ne permet pas à sa femme de manger du teruma. Par conséquent, le tanna nous enseigne que la capacité du prêtre à avoir des enfants n'a aucune importance.
Il est enseigné dans la Mishna que Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Si un prêtre hermaphrodite épouse une femme israélite, il lui permet de manger du teruma. Reish Lakish a dit : Il lui permet de manger du teruma, mais il ne lui permet pas de manger la poitrine et la cuisse des offrandes de paix. Rabbi Yohanan dit : Il lui permet même de manger la poitrine et la cuisse des offrandes de paix. La Guemara demande : Et selon Reish Lakish, qu'est-ce qui est différent entre la poitrine et la cuisse des offrandes de paix ? Si vous dites qu'ils sont soumis à la loi de la Torah, les teruma sont également conformes à la loi de la Torah. Pourquoi, alors, lui est-il permis de manger du teruma, mais pas la poitrine et la cuisse des offrandes de paix ? 
La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Nous avons affaire à la teruma dans le présent, après la destruction du Temple, alors que la teruma n'est en vigueur que par la loi rabbinique. La Guemara demande : Mais quand le Temple est debout, qu'est-ce que la halakha ? Il ne permet pas à sa femme de manger du teruma. Mais si c’est le cas, il y a une difficulté. Au lieu d'enseigner qu'il ne lui permet pas de manger la poitrine et la cuisse des offrandes de paix, qu'il distingue et enseigne cela dans le cas de teruma lui-même comme suit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit que pour la teruma qui est en vigueur uniquement par la loi rabbinique, mais pour la teruma qui est en vigueur par la loi de la Torah, cette décision ne s'applique pas. 
La Guemara répond : C'est aussi ce qu'il dit. En d'autres termes, c'est en fait ce que Reish Lakish veut dire, car sa déclaration doit être comprise comme suit : Lorsqu'il lui permet de manger, il lui permet de manger de la teruma dans le présent, alors que la teruma n'est en vigueur que par la loi rabbinique, mais il ne lui permet pas de manger du teruma au moment où la poitrine et la cuisse sont données aux prêtres, c'est-à-dire lorsque le Temple est debout, pas même le teruma qui n'est en vigueur que par la loi rabbinique. Cela est dû à la crainte qu'il l'amènera peut-être à manger du teruma, ce qui est en vigueur par la loi de la Torah. 
Cependant, Rabbi Yohanan n’est pas d’accord et dit qu’il lui permet même de manger la poitrine et la cuisse des offrandes de paix. Concernant ce différend, Rabbi Yohanan dit à Reish Lakish : Puisque vous faites la distinction entre la teruma et la poitrine et la cuisse, soutenez-vous que la teruma au présent n'est mandatée que par la loi rabbinique ? Il lui dit : Oui, et la preuve est que j'enseigne qu'une galette de figues sèches mélangée à d'autres galettes est annulée. Si un gâteau de figues teruma est mélangé à cent gâteaux ordinaires, le gâteau est annulé et il n'est pas nécessaire de les traiter tous comme des teruma. Si le gâteau, qui est un aliment important en soi, est annulé, cela doit être dû au fait que la teruma est soumise uniquement à la loi rabbinique.
Rabbi Yohanan lui dit : Mais n'enseigne-je pas que même un morceau d'offrande pour le péché mélangé à d'autres morceaux de viande est annulé, car je maintiens que la halakha d'annulation s'applique même aux interdits de la Torah ? Soutenez-vous que nous avons appris que tout objet qu'il est habituel de compter, c'est-à-dire tout objet qui est même occasionnellement vendu à l'unité, plutôt qu'au poids ou à la mesure, est considéré comme important et ne peut donc être annulé ? Il n'en est rien, car en effet nous avons appris que seul ce qu'il est d'usage de compter, c'est-à-dire un objet qui est toujours vendu à l'unité et d'aucune autre manière, est considéré comme important et n'est donc pas sujet à annulation ; et les galettes de figues séchées ne sont pas toujours vendues à l'unité. 
La Guemara demande : Quelle est cette halakha à laquelle fait allusion Rabbi Yoḥanan ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Orla 3 :6-7) : Dans le cas de quelqu'un qui possédait des bottes de trèfle, un type de légumineuse, d'un mélange interdit de cultures vivrières dans une vigne, c'est-à-dire des plants de trèfle qui poussaient dans un vigne, ces fagots doivent être brûlés, car il est interdit de tirer profit d'un mélange interdit de cultures vivrières dans une vigne. Si les paquets interdits se sont mêlés à d'autres qui sont autorisés, 

Daf 81b 

ils doivent tous être brûlés ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : Ils sont annulés dans un mélange d'une part de nourriture interdite et de deux cents parts de nourriture autorisée. Comme dirait le rabbin Meir : Tout objet qu'il est d'usage de compter rend un mélange interdit. En d’autres termes, les objets comptés et vendus à l’unité, plutôt qu’en poids ou en estimation, sont considérés comme revêtant une importance particulière et ne peuvent donc être annulés par aucune majorité et doivent donc être brûlés. Mais les rabbins disent : seuls six objets sont suffisamment importants pour ne pas pouvoir être annulés et donc interdire leurs mélanges. Rabbi Akiva dit : Il existe sept objets de ce type. 
Il s'agit des noix de Perekh, des noix de haute qualité provenant d'un endroit appelé Perekh ; Grenades Badan, grenades d'un endroit appelé Badan ; tonneaux de vin scellés; pousses de betterave; tiges de chou; et la courge grecque. Rabbi Akiva ajoute, comme septième élément, les pains du propriétaire. Différentes interdictions s'appliquent à ces sept produits : ceux qui sont soumis à l'interdiction de l'orla, fruit qui pousse dans les trois premières années après la plantation d'un arbre, c'est-à-dire les noix et les grenades, rendent le mélange entier orla. Ceux qui sont aptes à l'interdiction interdisant un mélange de cultures vivrières dans un vignoble, c'est-à-dire les betteraves, le chou et la courge, font de l'ensemble du mélange un mélange de cultures vivrières dans un vignoble.
Et il a été déclaré que les Amora'im n'étaient pas d'accord sur la formulation précise de cette mishna : Rabbi Yoḥanan soutient que nous avons appris : Ce qu'il est habituel de compter, c'est-à-dire que la décision stricte de Rabbi Meir est limitée aux objets vendus exclusivement à l'unité. Et Reish Lakish soutient que nous avons appris : tout objet qu'il est habituel de compter, c'est-à-dire même les objets qui ne sont que parfois vendus à l'unité, sont considérés comme importants et ne peuvent être annulés. 
La Guemara explique en outre : Quel est le cas d'une pièce évoquée par Rabbi Yoḥanan ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si un morceau d'offrande pour le péché rituellement impure était mélangé à cent morceaux d'offrandes pour le péché rituellement pures, et de même, si une tranche de pain de proposition rituellement impur était mélangée à cent tranches d'offrande rituellement pure pain de proposition, le morceau impur d'une offrande pour le péché ou une tranche de pain de proposition est annulé dans son mélange respectif. Rabbi Yehuda dit : Cela n’est pas annulé. 
Cependant, si un morceau d'une offrande pour le péché rituellement pure était mélangé à cent morceaux de viande rituellement pure non sacrée, et de même, si une tranche de pain de proposition rituellement pur était mélangée à cent tranches de pain rituellement pur non sacré, tout le monde convient que le pur morceau d'offrande pour le péché ou la tranche de pain de proposition n'est pas annulé dans son mélange respectif. 
La Guemara demande : Quoi qu'il en soit, la première clause de cette baraita enseigne qu'un morceau d'offrande pour le péché rituellement impure peut être annulé. Cela pose une difficulté par rapport à l'opinion de Reish Lakish, car un tel morceau de viande est un article qui est parfois compté et considéré comme important en soi, et il est interdit par la loi de la Torah, mais il peut néanmoins être annulé. Rabbi Hiyya, fils du Rav Huna, a dit : Cette baraita ne fait pas référence à un morceau de viande entier mais à un morceau qui a été écrasé et brisé en petits morceaux. Une fois qu’il ne s’agit plus d’une pièce entière, il perd de son importance et peut être annulé. 
La Guemara demande : Si le morceau a été écrasé, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda estime que le morceau n'est pas annulé ? 

Daf 82a 

La Guemara répond : Rabbi Yehuda se conforme à son raisonnement standard, car il a énoncé un principe selon lequel si un type particulier de nourriture est mélangé avec de la nourriture de son propre type, il ne peut en aucun cas être annulé.
La Guemara demande plus loin : Mais si le morceau de viande n'avait pas été écrasé, quelle serait la halakha ? Vraisemblablement, cela ne serait pas annulé. Si tel est le cas, il y a une difficulté, car au lieu d'enseigner un cas impliquant de la viande non sacrée dans la seconde moitié de la baraita, comme suit : Cependant, si un morceau d'une offrande pour le péché rituellement pure était mélangé à cent morceaux de viande rituellement viande pure non sacrée, le morceau impur d'une offrande pour le péché n'est pas annulé ; que le tanna le distingue et l'enseigne dans le cas impliquant uniquement la viande sacrée, comme suit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est le cas où le morceau de viande a été écrasé et brisé en petits morceaux, mais s'il n'a pas été écrasé, il n'est pas annulé. 
La Guemara répond : Malgré cela, le tanna préfère aborder le cas d'un mélange d'objets rituellement purs avec d'autres objets rituellement purs et enseigner ainsi une nouvelle halakha, même s'il aurait pu faire une distinction dans le cas d'un rituelment impur. pièce elle-même. 
La Guemara demande : Et selon Reish Lakish, qui établit la baraita comme faisant référence à un morceau de viande qui a été écrasé, qu'est-ce qui est différent dans la première clause de la baraita et qu'est-ce qui est différent dans la dernière clause ? Pourquoi l’annulation est-elle possible dans le cas de pièces impures, mais pas dans le cas de pièces pures ? Rav Sheisha, fils de Rav Idi, a dit : La première clause concerne un morceau d'offrande pour le péché qui a contracté une impureté rituelle due aux liquides, qui est conférée par la loi rabbinique. Puisque la nourriture sacrée a contracté une impureté qui n’est que d’origine rabbinique, elle peut être annulée plutôt que gaspillée. Cette dernière clause, en revanche, traite de la nourriture sacrée qui a été mêlée à la nourriture ordinaire non sacrée. La nourriture sacrée est interdite aux non-prêtres par la loi de la Torah et n'est donc pas annulée. 
La Guemara demande : Mais si le morceau de viande mentionné dans la première clause de la baraita avait contracté une impureté rituelle par contact avec un animal rampant, ce qui est conféré par la loi de la Torah, quelle serait la halakha ? Vraisemblablement, cela ne serait pas annulé. 
Si tel est le cas, il y a une difficulté, car au lieu d'enseigner un cas impliquant de la viande non sacrée dans la dernière clause de la baraita, comme suit : Cependant, si un morceau d'une offrande pour le péché rituellement pure était mélangé à cent morceaux de viande rituellement viande pure non sacrée, le morceau impur d'une offrande pour le péché n'est pas annulé ; que le tanna le distingue et l'enseigne dans le cas impliquant uniquement la viande sacrée, comme suit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Il est dit que dans le cas où le morceau de viande a contracté une impureté rituelle due à des liquides, mais que lorsqu'il a contracté une impureté rituelle par l'intermédiaire d'un animal rampant, cela n'est pas annulé. La Guemara répond : Malgré cela, le tanna préfère aborder le cas nouveau d'un mélange d'objets rituellement purs avec d'autres objets rituellement purs.
Rabba a déclaré qu'une explication alternative pourrait être suggérée pour la différence entre les deux clauses de la baraita : Dans la première clause de la baraita, qui traite du mélange de viande sacrée impure avec de la viande sacrée pure, on s'inquiète de la violation d'un l'interdiction standard, c'est-à-dire l'interdiction de manger de la viande sacrée impure ; par conséquent, le morceau de viande est annulé. Dans la dernière clause de la baraita, qui traite du mélange de viande sacrée et de viande non sacrée, on s'inquiète de la violation d'une interdiction qui entraîne la punition du karet, qui interdit à un non-prêtre de manger de la nourriture sacrificielle pure ; le morceau de viande n’est donc pas annulé. 
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas Rabba lui-même qui a dit : En ce qui concerne l'annulation de tout élément interdit par la loi de la Torah qui a été mélangé à une substance autorisée, il n'y a aucune différence entre ce qui est interdit en raison d'une interdiction standard et celui qui est interdit. ce qui est interdit en raison d'une interdiction qui entraîne la punition du karet. La Guemara conclut : C'est difficile pour Rabba. 
Rav Ashi a donné encore une autre explication : Dans cette dernière clause, où la viande sacrée rituellement pure est mélangée à de la viande rituellement pure non sacrée, la viande sacrée n'est pas annulée car il s'agit d'un objet dont l'interdiction est temporaire. Le morceau de viande sacrée n'est pas absolument interdit, puisqu'il est permis à un prêtre d'en manger. Et la halakha veut que tout objet dont l'interdiction est temporaire ne puisse être annulé, quelle que soit la quantité de substance autorisée, même dans un mélange de un à mille. 
La Guemara commente : Or, cet enseignement attribué à Rav Ashi est certainement une erreur [beduta], car l'application de ce principe au cas présent peut facilement s'avérer erronée. À l’égard de qui l’interdiction est-elle temporaire ? Si l'on dit que c'est pour un prêtre, la viande sacrée lui a toujours été permise, avant même qu'elle ne soit mélangée, car un prêtre peut manger aussi bien de la nourriture sacrée que non sacrée, et donc ce n'a jamais été un mélange interdit en ce qui concerne lui. Et si l'on dit que c'est pour un Israélite, la viande lui sera toujours interdite. Au contraire, cet enseignement attribué à Rav Ashi est clairement une erreur.
La Guemara soulève une question concernant l'opinion du rabbin Yoḥanan : Et le rabbin Yoḥanan soutient-il que la teruma dans le présent s'applique par la loi de la Torah ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : il y avait deux grands paniers, l'un rempli de produits non sacrés et l'autre rempli de teruma, et devant eux se trouvaient deux récipients one-se'a, l'un rempli de produits non sacrés. et l'autre rempli de teruma. Et ceci, le contenu de chacun des vaisseaux marins, tombait dans chacun des paniers. Il est possible que le teruma soit tombé dans la catégorie des produits non sacrés, et il est interdit aux non-prêtres de manger un mélange de teruma et de produits non sacrés. Néanmoins, les produits trouvés dans le panier contenant les produits non sacrés sont autorisés, car je dis que le teruma est tombé dans le teruma et que les produits non sacrés sont tombés dans les produits non sacrés. 
Et Reish Lakish a dit que ce n'est le cas que si le produit non sacré dans le panier était plus grand en quantité que le teruma dans le récipient one-se'a, de sorte que même si le teruma tombait dans le produit non sacré, il est annulée. Et Rabbi Yoḥanan dit : Le mélange est permis même si la quantité de produit non sacré n'est pas supérieure à la teruma, car on peut supposer que chaque type de produit appartenait à son propre type. 
Certes, selon Reish Lakish, qui soutient que la teruma s'applique aujourd'hui selon la loi rabbinique, cela est logique, car il soutient que même en ce qui concerne la teruma qui n'est en vigueur que selon la loi rabbinique, nous exigeons également que la portion autorisée du mélange soit une plus grande quantité afin qu'elle puisse annuler la partie interdite. Mais selon le rabbin Yoḥanan, c'est difficile car s'il maintient que même aujourd'hui la teruma est prescrite par la loi de la Torah, comment peut-on ignorer cette préoccupation et autoriser le mélange en se basant simplement sur l'hypothèse que les événements se sont produits d'une manière qui préserve le produit dans son état autorisé ? 
La Guemara répond que Rabbi Yoḥanan peut dire : Conformément à l'opinion de qui cette baraita est-elle enseignée ? Cela est conforme à l’opinion des rabbins, qui soutiennent que la teruma n’est aujourd’hui en vigueur que par la loi rabbinique. 

Daf 82b 

Mais moi, Rabbi Yoḥanan, j'ai dit ce que j'ai dit conformément à l'opinion de Rabbi Yosei selon laquelle un prêtre hermaphrodite permet à sa femme de manger de la teruma, et Rabbi Yosei lui-même soutient que même de nos jours, la halakha de la teruma est en vigueur par Loi de la Torah. En conséquence, j’ai soutenu qu’un hermaphrodite permet à sa femme de manger non seulement du teruma, mais même la poitrine et la cuisse des offrandes de paix.
Comme il est enseigné dans une baraïta de l'anthologie intitulée Seder Olam, à propos d'un verset qui parle du retour du peuple juif en Eretz Israël après son exil : « Et l'Éternel, votre Dieu, vous fera entrer dans le pays dont vos pères ont hérité, et vous en hériterez » (Deutéronome 30 : 5). Ces deux expressions d’héritage enseignent qu’ils avaient un premier héritage d’Eretz Israël au temps de Josué et un second héritage au moment du retour de l’exil babylonien. Autrement dit, puisque le caractère sacré de la terre était devenu caduque lorsque le Premier Temple fut détruit et que le peuple juif fut exilé en Babylonie, une seconde sanctification fut nécessaire à son retour dans son pays. Mais ils n’auront pas de troisième héritage. En d’autres termes, il ne sera jamais nécessaire de sanctifier la terre une troisième fois, puisque la deuxième sanctification était permanente. 
Et Rabbi Yohanan dit : Qui est le tanna qui a enseigné le Seder Olam ? C'est le rabbin Yosei. Puisque le rabbin Yosei soutient que la seconde sanctification d’Eretz Israël n’a jamais expiré même après la destruction du Second Temple, il soutient également que la teruma est aujourd’hui en vigueur selon la loi de la Torah. 
La Guemara soulève une autre objection à l'opinion du Rabbin Yoḥanan : Mais Rabbi Yoḥanan soutient-il qu'en ce qui concerne un mélange contenant un élément interdit par la loi rabbinique, nous n'exigeons pas que la portion autorisée du mélange soit plus grande en quantité afin qu'il puisse annuler la partie interdite ? N'avons-nous pas appris le contraire dans une mishna (Mikvaot 7 : 2) : en ce qui concerne un bain rituel qui contient exactement quarante mers d'eau, la mesure minimale d'un bain rituel convenable, et on y ajoute une mer'a. de liquide autre que l'eau, puis on en retire une mer du mélange, le bain rituel reste bon, car le liquide qui a été ajouté a été annulé dans les quarante mers d'eau, de sorte que lorsqu'une mer de le mélange fut retiré ; il restait encore les quarante eaux d'eau potable nécessaires. Et Rabbi Yehuda bar Sheila a dit que Rabbi Asi a dit que Rabbi Yohanan a dit que cette halakha s'applique à la plus grande partie du bain rituel.
La Guemara clarifie l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Quoi, n'est-ce pas que la plus grande partie doit rester, c'est-à-dire que la majeure partie des quarante mers d'eau originelles doit rester dans le bain rituel ? En d'autres termes, jusqu'à dix-neuf mers d'autres liquides peuvent être ajoutées au bain rituel, une quantité égale du mélange étant ensuite retirée, et ces autres liquides sont annulés par l'eau du bain rituel. Mais si vingt mers sont supprimées, de sorte que l'eau saine ne constitue plus la majorité, le bain rituel n'est plus utilisable. Puisque certains liquides ne sont impropres à un bain rituel que par la loi rabbinique, cela montre que même en ce qui concerne les interdictions rabbiniques, la quantité autorisée d'un mélange doit être plus grande en quantité, afin d'annuler la partie interdite. La Guemara réfute cette preuve : Non, cela veut dire qu'il ne faut pas en retirer la plus grande partie, mais si l'eau et les autres liquides sont présents en proportion égale, le bain rituel reste bon. 
Et si vous le souhaitez, dites une explication alternative de l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Il en va autrement ici, en ce qui concerne le cas de deux paniers dont l'un contient de la teruma, puisqu'on peut dire : Comme je dis que la teruma est tombée dans la teruma et que le produit non sacré est tombé dans le produit non sacré, on suppose donc que c'est ce qui s'est réellement produit, et par conséquent la portion autorisée n'est pas nécessairement la plus grande partie du mélange. 
§ Nous avons appris dans la Mishna : Un hermaphrodite peut épouser une femme. Cette formulation indique qu'il peut le faire ab initio, puisqu'il est considéré comme un mâle à part entière. En conséquence, un hermaphrodite qui est prêtre devrait permettre à sa femme de manger la poitrine et la cuisse des offrandes de paix, comme le soutient le rabbin Yohanan, et contre l'avis de Reish Lakish. La Guemara rejette cet argument et suggère que le texte soit modifié : Enseigne dans la mishna : S'il s'est marié. C'est-à-dire que s'il a épousé une femme, le mariage est valide et un acte de divorce est requis, car il est possible qu'il s'agisse d'un homme. Mais même s’il se marie, il ne permet pas à sa femme de manger du teruma, car il peut s’agir d’une femme. 
La Guemara soulève une difficulté : mais la mishna n'enseigne-t-elle pas qu'il peut épouser une femme, ce qui indique qu'il peut le faire ab initio ? La Guemara rejette cet argument : Et selon votre raisonnement, quel est le sens de la clause suivante : Mais il ne peut pas être marié à un homme ? Cet enseignement fait certainement référence à un cas après coup, car s'il s'agit d'un homme à part entière, il n'y aurait aucune raison de dire qu'il ne peut pas être marié à un homme ab initio. Que signifie plutôt : il ne peut pas être marié à un homme ? Cela signifie que même après coup, le mariage n’est pas valide. Ceci étant, lorsque la Mishna déclare qu’un hermaphrodite peut épouser une femme, elle parle également après coup.
On peut répondre : Non ; les mots : Peut se marier, indiquent qu'un hermaphrodite peut épouser une femme ab initio, tandis que les mots : Mais il ne peut pas être marié, signifient que son mariage avec un homme n'est pas valable même après coup. Dès lors, la difficulté soulevée contre Reish Lakish demeure. 
La Guemara conteste cette compréhension : Mais du fait que la Mishna enseigne dans cette dernière clause : Rabbi Eliezer dit que si un homme a eu des relations sexuelles avec un hermaphrodite, il est passible de la peine de la lapidation à cause de lui, comme s'il avait eu des relations avec un hermaphrodite. un mâle, cela prouve par déduction que le premier tanna est incertain quant à savoir si un hermaphrodite est considéré ou non comme un mâle à part entière, et cela présente une difficulté pour l'opinion du rabbin Yoḥanan. 
La Guemara répond : Non, il est évident tant pour tel Maître que pour tel Maître qu'un hermaphrodite est considéré comme un mâle à part entière. La différence pratique entre eux concerne la question de savoir si une personne est passible de la peine de lapidation pour avoir eu des rapports sexuels avec lui en un seul endroit ou en deux endroits. Comme l'affirme un Sage, le premier tanna, on est passible d'être puni de lapidation pour le compte d'un hermaphrodite pour un rapport sexuel en deux endroits, qu'il l'ait pénétré par voie anale, à la manière d'un rapport homosexuel, ou à travers son organe féminin. Étant donné que l'hermaphrodite est considéré comme un homme, toute personne susceptible d'être punie de lapidation pour un rapport sexuel à l'un ou l'autre endroit. Et un sage, le rabbin Eliezer, estime que l'on n'est passible de lapidation pour une relation avec un hermaphrodite seulement s'il l'a pénétré par voie anale, comme s'il était un homme. 
Rav a dit : 

Daf 83a 

La mishna ici, qui déclare que selon le rabbin Yosei, un prêtre hermaphrodite permet à sa femme de manger du teruma, ne doit pas être invoquée en présence d'un baraita qui enseigne le contraire. Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Yosei dit : Un hermaphrodite est une créature en soi, et les Sages n'ont pas déterminé s'il est un homme ou une femme. Il lui est donc interdit d'épouser une femme et, s'il le fait, il ne lui permet pas de manger du teruma. 
La Guemara demande : Au contraire, dites qu'il ne faut pas se fier à la baraita en présence de la mishna ici, car les baraitot sont généralement considérés comme ayant moins d'autorité que les mishnayot. La Guemara répond : Du fait que Rabbi Yosei a quitté son collègue, Rabbi Shimon, puisque la décision de la mishna est attribuée à la fois à Rabbi Yosei et à Rabbi Shimon alors que l'enseignement de la baraita n'est rapporté qu'au nom de Rabbi Yosei, apprenez-en que Le rabbin Yosei est revenu sur son opinion initiale qu'il avait soutenue avec le rabbin Shimon et est parvenu à une conclusion différente.
Et Shmuel a dit l'inverse : Il ne faut pas se fier à la baraita en présence de la mishna ici. La Guemara demande : Au contraire, dites que la mishna ici ne doit pas être invoquée en présence de la baraita, car nous avons entendu dire que Shmuel prend en considération même une opinion dissidente individuelle apparaissant dans une baraita. La Guemara répond : Cela s'applique uniquement lorsque la mishna elle-même n'est pas déracinée, car la baraïta ne fait qu'y ajouter. Mais lorsque la mishna est déracinée par une déclaration contraire enseignée dans une baraita, il n’en tient pas compte. 
Les Sages de l'école du Rav ont dit au nom du Rav que la halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yosei, tant en ce qui concerne la halakha d'un hermaphrodite qu'en ce qui concerne la halakha de la greffe. Et Shmouel dit : La halakha est conforme à son opinion concernant les lois du travail prolongé et de la confiscation. 
La Guemara précise : La halakha d'un hermaphrodite est celle que nous venons de dire, à savoir qu'il est considéré comme une créature en soi (Rabbeinu Ḥananel). La halakha de la greffe est celle que nous avons apprise dans une mishna (Chevi'it 2 : 6) : il est interdit de planter ou d'enfoncer le sarment d'une vigne dans le sol, ou de greffer un sarment sur un arbre à la veille de l'année sabbatique. moins de trente jours avant Roch Hachana, de peur qu'il ne prenne racine la septième année. Et s’il a planté, coulé ou greffé, il doit le déraciner. Rabbi Yehuda dit : Tout greffon qui ne prend pas racine au bout de trois jours ne prendra jamais racine, et il est donc interdit de planter seulement trois jours avant le début de l'année sabbatique. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent qu’il faut deux semaines pour qu’une plante prenne racine. 
Et Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : D'après le premier tanna, qui dit trente jours, il veut dire qu'il faut trente jours pour que l'arbre prenne racine et trente jours supplémentaires pour l'ajout à l'année sabbatique, car le les interdictions de l'année sabbatique s'appliquent déjà pendant les trente derniers jours de la sixième année. Il est donc interdit de planter soixante jours avant Rosh HaShana. Et de même, selon Rabbi Yehuda, qui dit trois jours, il veut dire que trois jours sont nécessaires pour que l'arbre prenne racine et trente jours supplémentaires sont nécessaires pour ajouter à l'année sabbatique. Et de même, selon Rabbi Yosei et Rabbi Shimon, qui disent deux semaines, cela signifie que deux semaines sont nécessaires pour que l'arbre prenne racine et trente jours supplémentaires sont nécessaires pour ajouter à l'année sabbatique. Rav statue sur cette question conformément à l'opinion du rabbin Yosei.
Et Shmouel a déclaré que la halakha est également régie par l'opinion du rabbin Yosei en ce qui concerne le travail prolongé et l'interdiction. La Guemara explique : Qu’en est-il du travail prolongé ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Nidda 36b) : D'ordinaire, une femme qui subit un afflux de sang pendant trois jours consécutifs à une période du mois où elle ne s'attend pas à avoir des saignements menstruels est rendue rituellement impure comme un zava. Cependant, si elle présente un tel saignement pendant un travail prolongé, le saignement est attribué à son travail et elle est régie par la halakhot de la femme après l'accouchement. 
Les tanna'im ne sont pas d'accord sur la question : Quelle est la durée de la période de travail prolongé d'une femme ? Pendant quelle période avant l'accouchement le saignement est-il attribué au travail ? Rabbi Meir dit : Il lui faut jusqu'à quarante ou cinquante jours avant qu'elle accouche. Rabbi Yehuda dit : Son mois lui suffit, c'est-à-dire à partir du début du mois au cours duquel elle accouche. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : Le travail prolongé ne dure pas plus de deux semaines. Shmuel statue conformément à Rabbi Yosei dans ce cas. 
Quelle est cette halakha de proscription ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Kilayim 7 : 4) : Si quelqu'un fait que sa vigne éclipse le grain d'un autre, il la proscrit, la rendant interdite comme culture vivrière dans un vignoble, et il en porte la responsabilité financière, c'est-à-dire , il doit compenser l'autre individu pour la perte du produit rendu interdit. C'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Yosei et Rabbi Shimon disent : 

Daf 83b 

Une personne ne peut pas interdire un objet qui ne lui appartient pas. Puisque le grain ne lui appartient pas, il ne peut pas le rendre interdit. Selon Shmuel, la halakha est également conforme à l'avis du rabbin Yosei dans ce cas également. 
Un dilemme s’est posé devant les Sages : Quant à un hermaphrodite, qu’a dit Shmuel ? Il a été déclaré au nom de Rav que la halakha est régie conformément à l'opinion du rabbin Yosei concernant un hermaphrodite, mais aucune décision n'a été attribuée à Shmuel concernant ce cas. La Guemara suggère : Venez et écoutez, comme Shmuel a dit à Rav Anan : Il ne faut pas se fier à la baraita en présence de la mishna. Cela indique que Shmuel rejette l'opinion du rabbin Yosei telle qu'énoncée dans la baraita selon laquelle un hermaphrodite est considéré comme une créature en soi. 
La Guemara demande plus loin : concernant la greffe, qu'a dit Shmuel ? La Guemara suggère : Venez entendre ce que Shmuel a dit à Rav Anan qu'il devrait enseigner conformément à l'opinion de celui qui a dit qu'il est interdit de planter trente-trois jours avant Roch HaShana de l'année sabbatique. De toute évidence, il a statué sur cette question conformément à l’opinion du rabbin Yehuda et non à celle du rabbin Yosei.
La Guemara continue de demander dans ce sens : en ce qui concerne le cas du travail prolongé, qu'a dit Rav ? Accepte-t-il l’opinion du rabbin Yosei, tout comme Shmuel ? Aucune solution n'a été trouvée à cette question, et la Guemara conclut que ce dilemme ne sera pas résolu. 
La Guemara demande en outre : En ce qui concerne la proscription, qu'a dit Rav ? Rav Yosef a dit : Venez et écoutez, comme Rav Huna a dit que Rav a dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Abaye lui dit : Qu'as-tu vu qui t'a amené à t'appuyer sur cette source ? Fiez-vous à cette source ; comme Rav Adda l'a dit, Rav a dit que la halakha est en fait conforme à l'opinion du rabbin Yosei. Il existe donc une tradition selon laquelle Rav a accepté le point de vue du rabbin Yosei. La Guemara répond : Lorsqu'il est dit que les Sages de l'école de Rav ont prononcé un enseignement, à qui fait-il référence ? La référence est au Rav Huna. Et c'est Rav Huna qui a dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Yosei. On peut donc présumer que la version de Rav Adda sur la décision de Rav est erronée, car la préférence est donnée au rapport du disciple prééminent de Rav, Rav Huna. 
§ Il est enseigné dans la Mishna que Rabbi Yehuda dit : Si un tumtum, dont les organes sexuels externes sont indéterminés, a été déchiré de sorte que ses organes génitaux soient exposés, et qu'il s'avère qu'il est un homme, il ne doit pas accomplir la ḥalitza parce qu'il est traité comme un eunuque. Rabbi Ami a dit : Que ferait Rabbi Yehuda du tumtum vivant dans la ville de Biri, qui a été placé dans un siège pour une opération, et les tissus recouvrant ses parties génitales ont été déchirés et il a ensuite engendré sept enfants ? Évidemment, un tutum déchiré n’est pas nécessairement impuissant sexuellement. La Guemara répond que Rabbi Yehuda aurait pu vous dire : Va vous renseigner sur ses enfants et découvrez d'où ils viennent. Il ne croyait pas qu'ils avaient été engendrés par cet homme mais plutôt par quelqu'un d'autre. 
Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, dit : Un tumtum ne doit pas accomplir la ḥalitza, car peut-être il sera déchiré et reconnu eunuque pour des causes naturelles. La Guemara demande : Pourquoi a-t-il formulé son enseignement de cette manière ? Est-ce à dire que tout tutum déchiré est un mâle ? Il est certainement possible qu’un tumtum soit une femelle. La Guemara explique : Voici ce qu'il a dit : Un tumtum ne doit pas accomplir la ḥalitza, car peut-être il sera déchiré et trouvé être une femme, qui ne peut certainement pas accomplir la ḥalitza, et même s'il s'avère être un homme, peut-être qu'il sera reconnu eunuque par des causes naturelles.
La Guemara demande : Quelle est la différence halakhique pratique entre les opinions du rabbin Yehuda et du rabbin Yosei ? Rava a dit : Il y a une différence pratique entre eux quant à savoir si la ḥalitza accomplie par un tumtum disqualifie les frères dans le cas où il y a d'autres frères en plus du tumtum. Selon le rabbin Yehuda, un tumtum est considéré comme définitivement impuissant sexuellement et sa ḥalitza n’a donc aucune conséquence. Par conséquent, si le tumtum a eu lieu et a accompli la ḥalitza, il n’a pas disqualifié les autres frères du lévirat. Cependant, selon le rabbin Yosei, il est seulement sexuellement impuissant et, par conséquent, il a disqualifié les autres frères du lévirat. Et il y a aussi une différence entre eux quant à savoir si le tumtum doit accomplir la ḥalitza là où il n’y a pas d’autres frères que lui. Selon Rabbi Yehuda, il n’est pas obligé de le faire, alors que selon Rabbi Yosei, il doit accomplir la ḥalitza en raison de son statut incertain. 
§ Rav Shmuel bar Yehuda a dit que Rabbi Abba, frère de Rabbi Yehuda bar Zavdi, a dit que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : En ce qui concerne un hermaphrodite, on est passible de la peine de la lapidation à cause de lui pour des rapports sexuels en deux endroits, que l'on le pénètre par voie anale, à la manière d'un rapport homosexuel, ou par l'intermédiaire de son organe féminin. La Guemara soulève une objection contre cela à partir de l’enseignement suivant. Rabbi Eliezer a dit : Si quelqu'un a eu des relations sexuelles avec un hermaphrodite, il est passible d'être puni de lapidation à cause de lui, comme s'il avait eu des relations avec un homme. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? C'est le cas s'il a eu des relations avec lui par l'intermédiaire de son organe mâle, c'est-à-dire sous la forme de rapports homosexuels, mais s'il a eu des rapports sexuels avec lui par l'intermédiaire de son organe féminin, il est exempté. 
La Guemara répond que Rav a exprimé son opinion conformément à l'opinion de ce tanna, comme cela est enseigné dans la baraïta suivante : Rabbi Simaï dit : À l'égard d'un hermaphrodite, on est passible d'être puni de lapidation à cause de lui pour un rapport sexuel à deux places. La Guemara demande : Quel est le raisonnement du rabbin Simaï ? Rava a dit : Le sage bar Hamedurei m'a expliqué la question, sur la base d'une allusion à cette halakha trouvée dans la Bible. Le verset déclare : « Et tu ne coucheras pas avec un homme comme avec une femme [mishkevei isha] » (Lévitique 18 :22). L'expression mishkevei isha, faisant référence au mensonge avec une femme, apparaît au pluriel. Or, quel mâle a deux manières de mentir ? Vous devez dire que cela fait référence à un hermaphrodite, et le pluriel mishkevei, signifiant : Mentir, indique qu'il existe une responsabilité pour les deux manières de rapports sexuels avec lui.
La Guemara demande : Et comment les rabbins qui ne sont pas d'accord avec Rabbi Simai contrent-ils cet argument ? La Guemara explique : Bien qu'il ait deux manières de mentir, il est néanmoins écrit : « Avec un mâle », indiquant qu'on n'est susceptible d'être lapidé à cause d'un hermaphrodite que s'il a eu avec lui des relations à la manière d'un mâle. 
La Guemara demande : Et les rabbins, qui expliquent tout ce verset comme faisant référence à un hermaphrodite, d'où dérivent-ils qu'il est interdit à un homme d'avoir des relations avec un homme ordinaire ? La Guemara répond : Ils le dérivent des mots « une femme ». La Guemara demande en outre : Et d'où les rabbins tirent-ils qu'une personne est susceptible d'être punie pour avoir eu des relations sexuelles avec une femme qui lui est interdite, même si elle a eu des relations d'une manière non naturelle, c'est-à-dire des relations anales ? La Guemara répond : Ils le dérivent du « et » inclusif dans « et… avec une femme ». 
§ Rav Shezvi a dit que Rav Hisda a dit : Rabbi Eliezer n'a pas dit à tous égards qu'un hermaphrodite est un véritable mâle. Comme, si vous dites ainsi, qu'un hermaphrodite est un véritable mâle sous tous ses aspects, alors en ce qui concerne les animaux consacrés, un animal hermaphrodite devrait devenir sacré si on le consacre. 
Et d’où vient qu’il ne devienne pas sacré ? Comme les Sages l'ont enseigné dans une baraita : À propos d'un oiseau utilisé pour des relations sexuelles avec un être humain, et un autre réservé à des fins idolâtres, et un autre qui était lui-même adoré comme une idole, et un autre donné en paiement à une prostituée (voir Deutéronome 23 :19), et celui qui était le prix d'un chien reçu en échange de la vente d'un chien (voir Deutéronome 23 :19), et de même, un oiseau qui est un tumtum ou un hermaphrodite, si l'on tuait l'un des ces oiseaux, en leur pinçant le cou à la manière d'une offrande plutôt que par un abattage rituel, les oiseaux le rendent rituellement impur, ainsi que les vêtements qu'il porte, lorsque les oiseaux sont mangés et entrent en contact avec sa gorge. La raison en est que le pincement n'est valable que pour les oiseaux sacrificiels ; tout autre oiseau tué par pincement est considéré comme une carcasse non abattue. Puisqu'aucun de ces oiseaux n'est apte à être sacrifié, leur pincer le cou en fait des carcasses non abattues, et la carcasse non abattue d'un oiseau propre confère une impureté rituelle lorsqu'elle est mangée et atteint la gorge de l'individu.
Rabbi Eliezer dit : Si l'on pince le cou d'un oiseau qui est un tumtum ou un hermaphrodite, cela ne le rend pas, lui et les vêtements qu'il porte rituellement, impurs lorsqu'il est mangé et entre en contact avec sa gorge, comme le caractère sacré d'un oiseau. l’offre s’y applique en fait. Comme le dirait le rabbin Eliezer : Partout où il est explicitement indiqué dans la Torah « homme » et « femme », vous devez retirer parmi eux un tumtum et un hermaphrodite, car leur statut de genre est douteux. C’est le cas des offrandes d’animaux, à propos desquelles la Torah utilise les termes mâle et femelle. Cependant, dans le cas d'une offrande d'oiseaux, puisque le mâle et la femelle ne sont pas mentionnés à ce sujet, mais que la Torah mentionne simplement des tourterelles et des jeunes pigeons, vous ne devez pas retirer parmi eux un toumtoum et un hermaphrodite, car ils sont dignes de l'autel. Il est donc évident que le rabbin Eliezer soutient qu’un hermaphrodite n’est pas considéré comme un homme approprié en ce qui concerne les offrandes. 
Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Nous aussi, nous avons appris cela explicitement dans une baraita qui dit : Rabbi Eliezer dit : 

Daf 84a 

Le bétail croisé interdit, un animal atteint d'une maladie qui le fera mourir dans les douze mois [tereifa], un animal livré par le biais du paroi abdominale, et un animal tumtum ou hermaphrodite ne deviennent pas sacrés et ne rendent pas un autre animal sacré à leur place. 
Et Shmuel a dit : Ils ne deviennent pas sacrés par substitution, c'est-à-dire que si quelqu'un avait un animal qui avait été désigné comme offrande et qu'il souhaitait lui substituer un de ces animaux, l'animal substitué ne devient pas sacré. Et eux-mêmes ne rendent pas sacré un autre animal lorsqu’on le remplace. Si l'on désigne un de ces animaux comme offrande et qu'on souhaite lui substituer un autre animal, il ne devient pas sacré. La Guemara conclut : Apprenez de ceci que le rabbin Eliezer ne considère pas un hermaphrodite comme un véritable mâle. 
Il est enseigné dans la Mishna que Rabbi Eliezer dit : Si quelqu'un a des relations sexuelles avec un hermaphrodite, on s'expose à être puni de lapidation à cause de lui, comme si on avait des relations avec un homme. Il est enseigné à ce sujet dans une baraïta que Rabbi Yehuda HaNasi dit : Quand je suis allé apprendre la Torah auprès de Rabbi Elazar ben Shamua, ses élèves se sont unis contre moi comme les coqs de Beit Bukya, des animaux très agressifs qui ne permettent pas aux autres créatures de s'en prendre à moi . je suis resté parmi eux, et ils ne m'ont pas permis d'y apprendre. Par conséquent, je n'ai réussi à apprendre qu'une seule chose dans notre mishna, c'est que Rabbi Eliezer dit : Si quelqu'un a des relations sexuelles avec un hermaphrodite, on s'expose à être puni de lapidation à cause de lui, comme si on avait des relations avec un homme.

MISHNA : Il y a des femmes qui sont autorisées à fréquenter leur mari et interdites à leur yevamin, tandis que d'autres sont autorisées à fréquenter leur yevamin et interdites à leur mari. Certaines femmes sont admises à ceux-ci et à ceux-là, et d'autres sont interdites à ceux-ci et à ceux-là. 
La Mishna développe : Et ce sont des cas de femmes qui sont autorisées à leurs maris et interdites à leur yevamin : Dans le cas d'un prêtre ordinaire qui a épousé une veuve, et il a un frère qui est le Grand Prêtre, la veuve, qui était permis à son mari, est interdit à son yavam, tout comme il est interdit au Grand Prêtre d'épouser une veuve. Il en va de même dans le cas d'un prêtre disqualifié en raison d'une lignée défectueuse [ḥalal], par exemple, le fils d'un prêtre et d'une divorcée, qui a épousé une femme apte à épouser un prêtre, et il a un frère qui est apte à épouser un prêtre. pour le service. Cette femme était autorisée à épouser le ḥalal mais il lui était interdit d’épouser son frère. Après avoir eu des relations sexuelles avec les ḥalal, elle devient une ḥalala, une femme qui ne peut épouser un prêtre. 
Un autre exemple est le cas d'un Israélite de lignée sans défaut qui a épousé une femme israélite de lignée similaire, et dont il a un frère qui est un fils né d'une relation incestueuse ou adultère [mamzer] ; ou un mamzer qui a épousé une fille née d'une relation incestueuse ou adultère [mamzeret], et il a un frère qui est un Israélite de lignée parfaite. Un mamzer est autorisé à épouser une mamzeret, mais cela n'est pas non plus permis à un juif de lignée sans défaut. Dans chacun de ces cas, ces femmes sont autorisées à rencontrer leurs maris et interdites à leurs yevamin. 
Et ce sont des cas de femmes qui sont autorisées à fréquenter leur yevamin et interdites à leurs maris : par exemple, il y a le cas d'un grand prêtre qui s'est fiancé à une veuve, et il a un frère qui est un prêtre ordinaire, à qui elle est autorisée à se marier. marier. Cela n'est vrai que si le Grand Prêtre l'a simplement fiancée. Cependant, s’il consommait le mariage, il lui rendait une ḥalala interdite à tous les prêtres, y compris à son yavam. Les cas supplémentaires sont ceux d’un prêtre apte au service qui a épousé une ḥalala et qui a un frère qui est ḥalal ; un Israélite de lignée parfaite qui a épousé une mamzeret et qui a un frère qui est mamzer ; et un mamzer qui a épousé une Israélite de lignée parfaite, et il a un frère qui est, de même, un Israélite de lignée parfaite. Toutes ces femmes sont autorisées à fréquenter leur yevamin et interdites à leurs maris.
Et voici les cas où les femmes sont interdites à ceux-ci et à ceux-là : Un Souverain Sacrificateur qui a épousé une veuve et qui a un frère qui est Souverain Sacrificateur ou prêtre ordinaire ; un prêtre apte au service qui a épousé une ḥalala, et il a un frère qui est prêtre apte au service ; un Israélite de lignée sans défaut qui a épousé une mamzeret, et il a un frère qui est également un Israélite ordinaire, ou un mamzer qui a épousé une Israélite de lignée sans défaut, et il a un frère qui est un mamzer. Toutes ces femmes sont interdites à celles-ci et à celles-là. Et toutes les autres femmes sont autorisées à fréquenter leur mari et leur yevamin. 
En ce qui concerne les parents secondaires, qui sont interdits par la loi rabbinique, si la femme est une parente secondaire du mari mais pas une parente secondaire du yavam, elle est interdite au mari et autorisée au yavam. À l’inverse, si elle est une parente secondaire du yavam mais pas une parente secondaire du mari, elle est interdite au yavam et autorisée au mari. Si elle est une parente secondaire à la fois de tel homme et de tel autre, elle est interdite à celui-ci et à celui-là. 
En outre, si un homme épouse une femme qui lui est interdite en tant que parent secondaire, elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage en cas de divorce ou de veuve, ni à un paiement de son mari pour le produit de ses biens. il a utilisé, et elle n'a pas non plus droit aux provisions de sa succession pour sa subsistance, et elle ne récupère pas non plus ses vêtements usés ou autres objets qu'elle a apportés avec elle à son mariage. Et la lignée de la progéniture est intacte, et le tribunal l'oblige à divorcer. 
En revanche, une veuve mariée à un grand prêtre, une divorcée ou une yevama qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza] mariée à un prêtre commun, une mamzeret ou une femme gibaonite mariée à un Israélite de lignée parfaite, et une femme israélite de lignée parfaite mariée à un Gabaonite ou à un mamzer, tous ont le droit de recevoir le paiement de leur contrat de mariage, bien qu'il leur soit interdit de se marier. 
GEMARA : Comme exemple d'une femme qui est autorisée à son mari et interdite à son yavam, la mishna cite le cas d'une veuve mariée à un prêtre ordinaire dont le frère était grand prêtre. La Guemara demande : Pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement un cas où le prêtre a épousé la veuve ? Qu'il enseigne qu'il l'a fiancée, car même si elle est veuve après les fiançailles, elle a besoin d'un lévirat ou ḥalitza.
Et si vous disiez : La raison pour laquelle le tanna a cité le cas où ils se sont mariés est que dans ce cas il y a une mitsva positive que le Grand Prêtre épouse une vierge et aussi une interdiction d'épouser une veuve, et donc il lui est interdit de le faire. lui. Cependant, s’il l’a fiancée, la mitsva positive du lévirat vient outrepasser l’interdiction d’épouser une veuve. Pour contrer cet argument, le tanna déclare : Mais cela ne peut pas être le cas, puisque le chapitre entier traite de cas impliquant la mitsva positive du lévirat et des interdictions, et dans tous ces cas, la mitsva positive ne vient pas outrepasser l'interdiction, même si en l’absence d’une mitsva positive supplémentaire. 
La Guemara répond : La mishna aurait pu citer un cas où le prêtre avait fiancé la veuve. Au lieu de cela, la mishna cite un cas où le prêtre a épousé une veuve, car le tanna veut enseigner dans la dernière clause de la mishna le cas d'un grand prêtre qui a épousé une veuve dont le frère est un prêtre commun. . Ce cas est spécifiquement le cas s’il l’a épousée, car il a ainsi fait d’elle une ḥalala. Cependant, s'il l'a fiancée seulement, elle est autorisée à son frère qui est prêtre ordinaire, comme il lui est permis d'épouser une veuve. Par conséquent, le tanna a également enseigné dans la première clause le cas où le prêtre l'a épousée. 
La Guemara demande : Mais plutôt que d'enseigner un cas où elle était mariée dans la première clause en raison de la dernière clause de la mishna, qu'il enseigne un cas où elle était fiancée dans la première clause en raison de la clause du milieu, qui parle d'un Grand Prêtre qui s'est fiancé à une veuve, et il a un frère qui est prêtre ordinaire. La Guemara conclut : La raison pour laquelle le tanna a enseigné le cas où le prêtre a épousé la veuve est plutôt due à la halakha qui est son voisin [bat bukta], c'est-à-dire au fait que dans le cas adjacent, il veut enseigner le cas. d'un ḥalal qui a épousé une femme apte à épouser un prêtre. Là, la raison pour laquelle la femme est interdite à son frère est précisément que le ḥalal l'a épousée, car il l'a rendue ḥalala en consommant le mariage. Cependant, si le ḥalal l'a simplement fiancée, elle lui est autorisée. Pour cette raison, le tanna enseigne le cas où le prêtre épousait la veuve. 
La Guemara demande : Et pourquoi le tanna enseigne-t-il spécifiquement le cas d'un prêtre ordinaire qui a épousé une veuve ? Qu'il enseigne que le prêtre a épousé une vierge. Puisque de toute façon elle devient veuve à sa mort, quelle différence y a-t-il si elle était auparavant veuve ? 

Daf84b

Et si vous dites que ce tanna soutient que c'est son statut au moment du premier mariage qui détermine son statut lorsqu'elle se présente avant le yavam pour le lévirat, et non son statut au moment de la mort de son mari, et donc si elle était vierge lorsqu'elle s'est mariée, elle aurait été autorisée à contracter un lévirat avec un grand prêtre, ce qui ne peut pas être le cas, car la mishna cite le cas d'un ḥalal qui a épousé une femme apte à épouser un prêtre, auquel cas la femme est autorisée à son mari et interdite à son yavam. Et dans ce cas, nous ne disons pas que le premier mariage détermine son statut lorsqu'elle se présente devant lui pour le lévirat, car la femme était apte à épouser le frère lorsqu'elle a épousé le ḥalal et n'a été rendue ḥalala qu'à cause de son mariage. mariage. 
La Guemara répond : Le fait que la mishna ait cité un cas où le prêtre a épousé une veuve est certainement dû à la dernière clause de la mishna, c'est-à-dire au fait que le tanna veut enseigner dans cette dernière clause : Un Haut Prêtre qui a épousé une veuve et qui a un frère qui est grand prêtre ou prêtre ordinaire. Dans le cas où le yavam est un prêtre ordinaire, l'accès à la veuve lui est spécifiquement interdit si le Grand Prêtre a épousé une veuve, car en consommant le mariage, il a fait d'elle une ḥalala. Cependant, si elle avait été vierge lorsque le Grand Prêtre l'a épousée, il ne la rendrait pas ḥalala, et quand le Grand Prêtre mourrait, elle serait digne de son frère. C’est pour cette raison que le tanna enseigne également le cas d’une veuve dans la première clause. 
§ Rav Pappa s'oppose à la mishna : S'il en est ainsi, la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yoḥanan, car lorsque Rav Dimi est venu d'Eretz Israël, il a rapporté que le rabbin Yoḥanan a dit que dans le cas d'un Égyptien de la deuxième génération qui s'est marié étant une femme égyptienne de première génération, son fils est considéré comme un égyptien de deuxième génération, car le statut de l'enfant en la matière est déterminé selon la mère, alors que le tanna de la mishna enseigne également le cas suivant : En ce qui concerne une femme égyptienne de deuxième génération 
, génération égyptienne qui a épousé deux femmes égyptiennes, dont l'une était une égyptienne convertie de la première génération et l'autre de la deuxième génération, et il a eu des fils de la première et de la seconde femme, si ces deux fils se sont mariés selon la manière convenable, ce qui signifie que l'Égyptien de la troisième génération a épousé une femme juive ordinaire et que le converti de la deuxième génération a épousé une autre Égyptienne de la deuxième génération, alors il est également vrai pour ces femmes qu'elles sont autorisées à fréquenter leur mari et interdites à leur yevamin. Il est interdit à l’Égyptien de deuxième génération de fréquenter sa yevama juive, tandis que l’Égyptien de troisième génération est un juif ordinaire et il lui est donc interdit d’épouser sa yevama, qui est une Égyptienne de deuxième génération.
Et s'ils se sont mariés de la manière inverse, c'est-à-dire que le converti de la troisième génération a épousé une femme égyptienne de la deuxième génération et que l'homme de la deuxième génération a épousé une femme juive ordinaire, ils sont autorisés à fréquenter leur yevamin et interdits à leurs maris. De même, ils sont autorisés à la fois à ceux-ci et à ceux-là si ces fils ont épousé des convertis, car un converti égyptien est autorisé à épouser un converti d'une nationalité différente. Et il y a aussi un cas dans lequel ils sont interdits à ceux-ci et à ceux-là, à savoir s'ils ont épousé des femmes sexuellement sous-développées [ayloniot]. Si un Égyptien a épousé une aylonit, elle lui est interdite en tant que femme juive, et elle est interdite à son frère, un converti égyptien de troisième génération qui est autorisé à épouser une femme juive, car le mariage par lévirat est interdit avec une aylonit. Le fait que la mishna omet ces cas semble indiquer que la halakha n’est pas conforme à Rabbi Yoḥanan. 
La Guemara répond : Il n'y a aucune preuve ici concernant la halakha, car le tanna de la mishna n'a pas mentionné tous les exemples possibles. Au contraire, il a enseigné certains cas et en a omis d’autres. La Guemara demande : Qu'a-t-il omis d'autre pour avoir omis cela ? Le tanna n'aurait pas omis un seul exemple. La Guemara répond : Il a omis le cas d'un homme avec des testicules écrasés ou avec d'autres blessures aux organes génitaux. Si le mari est un tel homme, la femme est interdite à son mari et autorisée à son yavam. Si le yavam est un tel homme, c’est le contraire qui est vrai. 
La Guemara demande : S'il est déterminé que cette mishna a enseigné certains cas et en a omis d'autres en raison de l'omission du cas d'un homme avec des testicules écrasés ou d'autres blessures aux organes génitaux, ce n'est pas une omission, comme dans cette mishna le tanna l'a enseigné. un principe qui s'applique à toutes les relations interdites pour lesquelles on est responsable de la violation d'une interdiction. Cette catégorie inclut un tel cas et n'a donc pas été omise. 
La Guemara répond : Est-ce à dire qu'en ce qui concerne les relations pour lesquelles on est responsable de la violation d'un interdit, on n'enseigne pas un principe et on ne les enseigne pas à nouveau en détail ? Mais ce n'est pas le cas. Il enseigne le cas d'un prêtre ordinaire qui a épousé une veuve et il avait un frère qui était grand prêtre, et le cas d'un ḥalal qui a épousé une femme apte à épouser un prêtre et il avait un frère qui était prêtre apte au service. , tous deux interdits car responsables de la violation d'une interdiction. Par conséquent, puisque le tanna n’enseigne pas spécifiquement le cas de l’homme aux testicules écrasés, cela constitue une omission.
La Guemara répond : Cette clause de la mishna n'est pas simplement une spécification de la halakha générale précédente, car il était nécessaire que le tanna mentionne ces cas individuellement afin de nous enseigner une autre halakha que Rav Yehuda a dit et que Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il n'est pas interdit aux filles de prêtres aptes à épouser des prêtres d'épouser des hommes qui sont disqualifiés du sacerdoce, bien que ce mariage les disqualifie d'épouser ultérieurement un prêtre. 
La Guemara conteste cette réponse : Mais la mishna enseigne également ces cas : Un ḥalal qui a épousé une femme apte à épouser un prêtre ; et un Israélite d'une lignée parfaite, qui a épousé une Israélite d'une lignée parfaite, et il a un frère qui est mamzer. Ce sont des spécifications qui n’enseignent pas de halakhot supplémentaire. La Guemara répond : Il ne s'agit pas non plus du cas du tanna qui revient en arrière et enseigne des exemples supplémentaires de la même halakha sans rien ajouter, car il nous enseigne quelque chose de nouveau à travers chacun de ces deux exemples. Le premier exemple fait référence à une interdiction qui ne s'applique pas également à tous, comme celle concernant les prêtres, et le deuxième exemple fait référence à une interdiction qui s'applique également à tous, comme celle impliquant un mamzer. 
La Guemara conteste en outre la réponse : Mais la mishna enseigne également le cas d'un Israélite de lignée sans défaut qui a épousé une mamzeret et qui a un frère qui est un Israélite de lignée similaire, et l'exemple d'un mamzer qui a épousé une mamzeret et qui a un frère qui est un Israélite de lignée sans défaut. Par conséquent, le tanna enseigne effectivement plusieurs fois la même halakha au sujet d’un interdit également applicable à tous. N'est-il pas plutôt correct d'en conclure qu'il a enseigné et omis certains cas et n'a pas énuméré tous les exemples possibles ? La Guemara conclut : En effet, concluez-en que tel est le cas, et donc il n'y a aucune preuve de là que la halakha n'est pas conforme à Rabbi Yoḥanan. 
§ La Guemara revient sur une déclaration citée incidemment ci-dessus, afin de discuter de la question elle-même : Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Il n'est pas interdit aux filles de prêtres aptes à épouser des prêtres d'épouser des hommes qui sont disqualifiés du sacerdoce, bien que ce mariage les empêcherait d'épouser ultérieurement un prêtre, et ils pourraient le faire même ab initio. La Guemara suggère : Disons que la déclaration suivante de la mishna soutient son opinion : Un ḥalal qui a épousé une femme apte et qui a un frère qui est prêtre apte au service, cette femme est autorisée à fréquenter son mari et interdite. à son yavam. Quoi, ne fait-il pas référence à une prêtresse, c'est-à-dire à la fille d'un prêtre, qui convient de l'épouser ? Et quelle est la signification de : Fit ? Cela signifie qu'elle est apte au sacerdoce, et pourtant la mishna dit qu'elle est autorisée à avoir son mari, le ḥalal.
La Guemara rejette cette suggestion : Non, il est possible que la mishna parle d'une femme israélite. Et quelle est la signification de : Fit ? Cela signifie qu’elle est apte à entrer dans la congrégation du peuple juif, par le mariage. Selon cette explication, il n’y a aucune preuve dans la mishna concernant les filles de prêtres. 
La Guemara soulève une difficulté : Si tel est le cas, considérez la phrase : Un ḥalal qui a épousé une femme apte à épouser un prêtre, et il a un frère qui est également apte. La cohérence exige que, ici aussi, cela signifie que le frère est apte à entrer dans la congrégation. Ne peut-on donc pas déduire par déduction que lui, le défunt ḥalal, n’était pas apte à entrer dans la congrégation ? Mais une telle déduction serait une erreur, car un ḥalal n’est disqualifié que du sacerdoce. Ne s'agit-il pas plutôt d'un prêtre, et du fait qu'il doit être prêtre, elle doit aussi être prêtresse ? La Guemara rejette cette affirmation : les cas sont-ils comparables ? Ce cas, celui du ḥalal, est tel qu'il est, c'est-à-dire qu'il est apte au sacerdoce. Et le cas de la femme est tel qu'il est, c'est-à-dire qu'elle est apte à entrer dans la congrégation. 
Ravin bar Naḥman a soulevé une objection contre la décision de Rav à partir de la baraita suivante : Le verset déclare à propos des prêtres : « Ils ne peuvent pas prendre une femme prostituée [zona] ou profanée [ḥalala] » (Lévitique 21 : 7). Le même verset dit : « Ils ne pourront pas non plus prendre une femme divorcée de son mari. » Cette répétition du « ils ne peuvent pas prendre » nous enseigne que la femme est également interdite par l'interdit adressé à l'homme. Par conséquent, nous pouvons conclure qu’il existe une interdiction pour une fille de prêtre d’épouser un ḥalal. 
Rava a dit : L'objection de Ravin bar Naḥman n'est pas valable. Tout ce que la baraita enseigne, c'est que partout où une interdiction de rapports sexuels s'applique à lui, c'est-à-dire à un homme, la même interdiction s'applique à elle, sa partenaire féminine. Et partout où une interdiction ne s’applique pas à lui, l’interdiction ne s’applique pas non plus à elle. Cela n’indique cependant pas que, puisqu’il est interdit à un prêtre d’épouser une ḥalala, il est également interdit à la fille d’un prêtre d’épouser une ḥalal. 
La Guemara demande à propos de la baraïta elle-même : Et cette matière dérive-t-elle d'ici ? Cela dérive d’une déclaration différente selon laquelle Rav Yehuda a dit que Rav a dit, comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit, et l’école de Rabbi Yishmael a enseigné de la même manière : Le verset déclare : « Lorsqu’un homme ou une femme commet un péché que commettent les gens. » (Nombres 5:6). Le verset ici assimile une femme à un homme en ce qui concerne tous les châtiments de la Torah. Par conséquent, la halakhot des mariages interdits s’applique également aux femmes et aux hommes. Pourquoi alors devons-nous apprendre la même chose en répétant « ils ne peuvent pas prendre » ?
La Guemara répond : S'il découlait uniquement de ce verset, je dirais que ce principe est vrai pour une interdiction qui s'applique également à tous, mais à l'égard d'une interdiction qui ne s'applique pas également à tous, comme les interdictions relatives pour les prêtres, ce n’est pas le cas. Puisque ces interdictions ne s’appliquent qu’aux prêtres, on aurait pu penser qu’elles ne s’étendent pas aux femmes. Le verset enseigne donc que l’interdiction s’applique aux femmes de la même manière qu’aux hommes. 

Daf 85a 

La Guemara demande : Mais il y a l'interdiction pour les prêtres de contracter des impuretés rituelles à partir d'un cadavre, ce qui est une interdiction qui n'est pas également applicable à tous, car seuls les prêtres sont liés par cette interdiction, et la raison pour laquelle cet ordre ne s'applique qu'à tous. aux prêtres mâles, c'est que le Miséricordieux écrit : « Parle aux prêtres, fils d'Aaron, et dis-leur : Personne ne se souillera » (Lévitique 21 : 1), d'où il est déduit : Les fils d'Aaron et non les filles d'Aaron. Par conséquent, sans cette dérivation spécifique, je dirais que les femmes issues de familles sacerdotales sont également tenues d’éviter de devenir rituellement impures. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas dû au principe selon lequel Rav Yehuda a dit que les femmes sont assimilées aux hommes en ce qui concerne toutes les punitions de la Torah, y compris celles qui ne sont pas également applicables à tous ? 
La Guemara rejette cette preuve : Non, cette hypothèse initiale, selon laquelle les filles des prêtres pourraient être obligées d'éviter les impuretés rituelles, n'est pas due à la halakha que Rav Yehuda a dit et que Rav a dit, mais plutôt c'est quelque chose que nous apprenons à travers la tradition de les mots « ils ne peuvent pas prendre ». Cette phrase enseigne que les femmes sont incluses dans les interdictions matrimoniales du sacerdoce, et on aurait donc pu penser qu'elles sont incluses dans toutes les halakhot relatives aux prêtres. 
Il y a ceux qui donnent une version différente de cette réponse : En ce qui concerne ce verset sur la prise, il était nécessaire qu'il le mentionne explicitement, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire : Nous devrions apprendre cette halakha de l'interdiction de l'impureté et concluent que, tout comme seuls les descendants mâles d’Aaron n’ont pas le droit de contracter l’impureté rituelle, les restrictions du mariage ne s’appliquent également qu’aux hommes. Le verset nous enseigne donc, avec les mots « ils ne pourront pas prendre », que ce n’est pas le cas. 
La Guemara raconte : Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, arrivèrent à la ville de Hintzevu, chez Rav Idi bar Avin. Les habitants leur demandèrent : est-il interdit aux filles de prêtres aptes à épouser des prêtres d'épouser des hommes exclus du sacerdoce ou non ?
Rav Pappa leur dit : Vous l'avez appris dans une mishna (Kidouchine 69a) : Des gens de dix types de lignées sont issus de Babylonie : Prêtres, Lévites et Israélites, ḥalalim, convertis et esclaves affranchis, et mamzerim, Gabaonites, enfants d'inconnus. paternité [shetukim] et enfants trouvés. En ce qui concerne les prêtres, les Lévites et les Israélites, il leur est permis de se marier les uns dans les autres ; Les Lévites, les Israélites, les ḥalalim, les convertis et les esclaves affranchis sont autorisés à se marier dans les familles des autres ; les convertis, les esclaves affranchis, les mamzerim, les Gabaonites, les shetukim et les enfants trouvés sont autorisés à se marier dans les familles des autres ; alors que le tanna n'enseigne pas que les prêtresses, c'est-à-dire les filles de prêtres, sont autorisées à épouser un ḥalal. Cela doit vouloir dire qu'ils leur sont interdits. 
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, lui dit : Il n'y a aucune preuve ici, car il enseigne la halakha partout où ces hommes peuvent épouser ces femmes, et il existe également un cas parallèle où ces femmes peuvent épouser ces hommes. Cependant, en ce qui concerne le cas d'un prêtre, puisque s'il veut épouser une ḥalala, cela lui est interdit, le tanna n'enseigne pas cette halakha. Par conséquent, il n’y a aucune preuve dans cette mishna que les filles de prêtres aptes à épouser des prêtres sont mises en garde contre le fait d’épouser des hommes disqualifiés du sacerdoce. Ils se présentèrent devant Rav Idi bar Avin et lui parlèrent de la question et de leur débat à ce sujet. Il leur dit : Les enfants, c'est ce que Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Les filles de prêtres qui sont aptes à épouser des prêtres ne sont pas mises en garde contre le fait d'épouser des hommes disqualifiés du sacerdoce. 
§ Nous avons appris dans la mishna que les parents secondaires interdits, dont le statut est établi par la loi rabbinique, sont parfois interdits au mari et parfois au yavam. Les habitants de la ville de Biri ont demandé au Rav Sheshet : une femme qui est une parente secondaire interdite du mari mais qui n'est pas une parente secondaire interdite du yavam a-t-elle droit ou non à un contrat de mariage du yavam ? La Guemara clarifie les facettes du dilemme : Peut-être, puisque le Maître a dit que dans un mariage de lévirat, le paiement de son contrat de mariage est dû sur les biens de son premier mari, et cette femme, qui était une parente secondaire de son premier mari , ne reçoit pas de contrat de mariage de sa part, elle n'a donc pas non plus droit à un contrat de mariage du yavam. 
Ou peut-être, puisqu'il existe un principe dans le mariage par lévirat selon lequel si elle n'a pas de contrat de mariage avec le premier mari, par exemple s'il est décédé sans laisser de biens, les Sages ont institué un contrat de mariage pour elle à partir du second, nous devrions dire qu'elle a un contrat de mariage du yavam ?
Rav Sheshet leur dit : Vous l'avez appris dans une baraïta : le paiement de son contrat de mariage est dû sur les biens de son premier mari, et si elle était une parente secondaire interdite de son mari, elle n'en a pas même sur le yavam. Cette baraita répond clairement à la question. 
La Guemara demande : Peut-on conclure par inférence de la baraita qu'il existe le cas d'une femme mariée par lévirat qui a un contrat de mariage du yavam ? La Guemara répond : La baraita est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Le paiement de son contrat de mariage est dû sur les biens de son premier mari, et si elle n'a rien de son premier mari parce qu'il est décédé sans biens, ils ont institué un contrat de mariage pour elle dès le second. Et si elle était un parent secondaire interdit du mari, elle n'en a pas même du yavam. 
Rabbi Elazar a demandé à Rabbi Yohanan : Les femmes dans des cas comme une veuve mariée à un grand prêtre et une divorcée ou une ḥalutza mariée à un prêtre commun ont-elles le droit au paiement de leur subsistance par leur mari, ou n'ont-elles pas droit à la subsistance ? ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances du cas en discussion ? Si nous disons qu'elle habite sous son toit, il se trouve dans une position où il est obligé de se lever et de divorcer. Dans une telle situation, a-t-elle droit à sa subsistance ? Il est évident que ce n’est pas le cas. La Guemara précise : Non, il est nécessaire de poser cette question dans le cas où il est parti à l'étranger et n'est donc pas présent pour divorcer, et entre-temps, elle a emprunté de l'argent pour sa subsistance et a mangé. Quelle est la halakha dans ce cas ? 
Est-il exact de dire que la subsistance est une stipulation du contrat de mariage et que, comme elle a un contrat de mariage, elle a également droit à la subsistance et que par conséquent le mari doit payer sa dette ? Ou peut-être y a-t-il une différence entre les cas : concernant un contrat de mariage, qui la motive à prendre l'argent et à le quitter, elle y a des droits, car les Sages voulaient la motiver à demander le divorce et à mettre fin au mariage interdit. Cependant, en ce qui concerne la subsistance, nous craignons que s'il pourvoit à sa subsistance, elle pourrait peut-être rester avec lui, car elle n'aurait aucune raison de précipiter le divorce et, par conséquent, elle n'y aurait aucun droit. Il lui dit : Elle n'a pas droit à la nourriture. 
La Guemara soulève une difficulté : mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta qu'elle a effectivement droit à sa subsistance ? La Guemara répond : Lorsque cette baraita est enseignée, cela fait référence à la nourriture qu'elle reçoit après sa mort. À ce moment-là, elle n’est plus en violation d’un interdit, tandis que l’obligation de la soutenir reste intacte.
Certains disent une version différente de la discussion, à savoir qu'il lui dit : Il est enseigné dans une baraita qu'elle a droit à la subsistance. Il répondit : Il se trouve dans une position où il est obligé de se lever et de divorcer. Il ne devrait pas être obligé de subvenir à sa subsistance. Il demanda de nouveau : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita qu'elle a droit à la subsistance ? Il a répondu : Quand cette baraita est enseignée, cela fait référence à la période qui a suivi sa mort. 
Les Sages ont enseigné : Une veuve mariée à un Grand Prêtre, ou une divorcée ou une ḥalutza mariée à un prêtre commun a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage ; et pour les produits de ses biens que son mari utilisait ; et la subsistance; et elle récupère ses vêtements usés et autres objets qu'elle a apportés au mariage ; et elle est disqualifiée en tant que ḥalala pour épouser un prêtre ; et sa progéniture est disqualifiée du sacerdoce en tant que ḥalal ; et le tribunal l'oblige à divorcer. Une femme qui est une parente secondaire interdite par la loi rabbinique n'a ni contrat de mariage ; ni le paiement des produits de sa propriété ; ni subsistance; elle ne récupère pas non plus ses vêtements usés ; et elle est apte à épouser un prêtre et sa descendance est apte au sacerdoce ; et le tribunal l'oblige à divorcer. 
Rabbi Shimon ben Elazar a dit : Pour quelle raison dit-on qu'une veuve mariée à un grand prêtre a un contrat de mariage ? Parce qu'il est disqualifié du sacerdoce par son mariage avec elle, de même qu'un prêtre qui épouse une femme qui lui est interdite est exclu du service du Temple jusqu'à ce qu'il divorce d'elle et accepte de ne pas se remarier, et elle devient ḥalala et disqualifiée du le sacerdoce par des relations sexuelles avec lui, et partout où il est disqualifié et elle est disqualifiée, 

Daf 85b 

ils l'ont pénalisé par le contrat de mariage. En d’autres termes, les Sages ne l’ont pas dispensé du paiement du contrat de mariage dans ce cas. Puisqu’il est disqualifié du sacerdoce jusqu’à ce qu’il divorce, le mariage ne durera pas et ils ne l’ont pas forcée à renoncer à son contrat de mariage. Et pour quelle raison ont-ils dit que les femmes interdites comme parentes secondaires par la loi rabbinique n’avaient pas de contrat de mariage ? Parce qu'il est apte au sacerdoce et qu'elle l'est également, le couple ne voit donc pas la nécessité de divorcer, et partout où il est apte et elle est apte, ils l'ont pénalisée en l'exonérant du paiement du contrat de mariage, afin d'accélérer jusqu'au divorce.
Le rabbin Yehuda HaNasi donne une raison différente : ces cas, une veuve mariée à un grand prêtre et une divorcée mariée à un prêtre commun, sont interdits par la loi de la Torah, et la loi de la Torah n'a pas besoin d'être renforcée au moyen de textes supplémentaires. Mais ces parents secondaires sont interdits par la loi rabbinique, et la loi rabbinique doit être renforcée. Alternativement, la Guemara présente une deuxième explication : dans ce cas, lorsqu'ils sont tous deux disqualifiés, c'est lui qui l'encourage à vivre avec lui malgré l'effet délétère que l'interdiction aura sur elle et sa progéniture. Ils l'ont donc pénalisé en lui faisant payer le contrat de mariage. Mais dans le cas où ils restent tous deux aptes au sacerdoce malgré le caractère interdit de leur mariage, c'est elle qui l'encourage, et en conséquence ils la pénalisent. 
La Guemara demande : Qui enseigne l’explication alternative ? quelle opinion suit-il? Certains disent que Rabbi Shimon ben Elazar l'enseigne et dit : Quelle en est la raison ? En d’autres termes, la dernière partie de la baraita fournit la justification de la déclaration précédente : Quelle est la raison pour laquelle ils ont dit que s’il est disqualifié du sacerdoce et qu’elle est également disqualifiée, ils le pénaliseraient par le contrat de mariage ? C'est parce que dans un tel cas, il l'encourage avant tout à violer l'interdit, puisque la principale disqualification la concerne, et donc ils le pénalisent pour l'avoir incitée au péché. Et pour quelle raison ont-ils dit que lorsqu'il était en forme et qu'elle était en forme, ils la pénalisaient par le contrat de mariage ? C'est parce que dans un tel cas, elle l'encourage, puisqu'elle n'est pas disqualifiée et peut donc se moquer du péché. Les Sages l'ont donc pénalisée. 
A l'inverse, certains disent que c'est Rabbi Yehuda HaNasi qui l'enseigne, et le cas d'une ḥalutza pose une difficulté à son opinion, car il semble contredire son principe selon lequel la loi rabbinique doit être renforcée : Une ḥalutza est interdite à un prêtre par la loi rabbinique. loi, et pourtant elle a un contrat de mariage. En réponse, il donne ensuite une explication supplémentaire : Puisqu'il la disqualifie du sacerdoce par la loi rabbinique, dans ce cas c'est lui qui l'encourage, et dans le cas de parents secondaires, lorsqu'aucun d'eux n'est disqualifié, elle l'encourage. 
La Guemara demande : En pratique, quelle différence y a-t-il entre les explications de Rabbi Yehuda HaNasi et de Rabbi Shimon ben Elazar ? Rav Hisda a dit : La différence pratique entre eux concerne le cas d'une mamzeret ou d'une femme gibeonite mariée à un juif de lignée sans défaut.
Selon celui qui dit que la raison pour laquelle le contrat de mariage n'est pas révoqué pour une veuve mariée au Grand Prêtre est que cette relation est interdite par la loi de la Torah, qui n'a pas besoin d'être renforcée, cela aussi l'est par la loi de la Torah, et c'est pourquoi elle reçoit son contrat de mariage. Mais selon celui qui dit que c'est parce qu'il l'encourage, dans ce cas elle l'encourage, car la femme est de toute façon disqualifiée, et elle veut épouser un juif parce qu'il y a un moyen pour que ses descendants soient aptes à entrer dans la congrégation. : Si son fils mamzer épouse une servante et a des enfants, ils seront des esclaves qui pourront alors être affranchis et entrer dans la congrégation. 
La Guemara demande : Mais selon le rabbin Eliezer, qui a dit dans une mishna (Kidouchine 69a) que si une mamzer épouse une servante et qu'ils ont un enfant, leur fils est à la fois esclave et mamzer, puisqu'elle n'a aucun espoir de descendance. étant apte à entrer dans la congrégation, elle ne l'encourage pas du tout. Rav Yosef a plutôt dit : La différence pratique entre eux concerne celui qui se remarie avec sa divorcée après avoir épousé un autre homme. Selon celui qui dit que cela dépend si l'interdiction est prévue par la loi de la Torah, cela aussi est interdit par la loi de la Torah. Et selon celui qui dit que c'est parce qu'il l'encourage, dans ce cas elle l'encourage, car elle et ses enfants ne sont pas concernés par ce mariage. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais selon Rabbi Akiva, qui dit que la progéniture issue d'un rapport sexuel interdit et dont on est passible de violation d'un interdit est un mamzer, elle ne l'encourage pas du tout, car selon cette opinion ses enfants seraient défavorablement touchés par le mariage. Rav Pappa a plutôt dit : La différence pratique entre eux concerne une non-vierge mariée à un grand prêtre. Selon celui qui dit que cela dépend si l'interdiction est prévue par la loi de la Torah, cela aussi est interdit par la loi de la Torah. Et selon celui qui dit que c'est parce qu'il l'encourage, dans ce cas elle l'encourage, car le mariage viole simplement une mitsva positive, qui ne disqualifie pas ses enfants. 
La Guemara demande : Mais selon le rabbin Eliezer ben Ya'akov, qui a dit que la progéniture conçue par un rapport sexuel avec un prêtre et pour laquelle on est responsable de la violation d'une mitsva positive est un ḥalal, elle ne l'encourage pas du tout. Rav Ashi dit plutôt : La différence pratique entre eux concerne le cas de celui qui se remarie avec sa femme alors qu'il y a une incertitude quant à savoir si elle est adultère. Si une femme mariée était en isolement avec un autre homme après que son mari soit devenu méfiant et l'ait mise en garde contre cet homme, et que le mari ne l'a pas ensuite amenée à être examinée par les eaux amères comme sota, mais a plutôt continué à vivre avec elle , il a agi contrairement à la loi de la Torah, car cela lui est interdit.
Dans ce cas, selon celui qui dit que cela dépend si l'interdiction est ou non par la loi de la Torah, cela aussi est interdit par la loi de la Torah. Et selon celui qui dit que c'est parce qu'il l'encourage, dans ce cas elle l'encourage, car ses enfants ne sont pas disqualifiés par une telle relation. La Guemara demande : Mais selon le rabbin Matya ben Harash, qui a dit que même si son mari allait lui faire boire les eaux amères et avait des relations sexuelles avec elle en chemin, il lui aurait ainsi rendu une zona et l'aurait disqualifiée du sacerdoce. , elle ne l'encourage pas du tout. Mar bar Rav Ashi a plutôt dit : La différence pratique entre eux concerne le cas d'une femme adultère définitive. Dans un tel cas, tous conviennent que leurs enfants ne sont pas mamzerim, malgré l'interdiction de leur cohabitation. Par conséquent, elle l’encourage au péché. 
MISHNA : S'il y a une femme israélite fiancée à un prêtre ou enceinte d'un prêtre et qu'il est mort ; et une veuve qui attend son yavam, qui est prêtre ; et de même, la fille d'un prêtre fiancé, enceinte ou veuve attendant son yavam, qui est Israélite, ne peut pas participer au teruma. S'il y a une femme Israélite fiancée à un Lévite ou enceinte d'un Lévite ; et une veuve qui attend son Yavam, qui est Lévite ; et de même, la fille d'un Lévite fiancé, enceinte ou veuve attendant son yavam, qui est Israélite, ne peut pas participer à la dîme. 
S'il y a une fille d'un Lévite fiancée à un prêtre ou enceinte d'un prêtre ; et une veuve qui attend son yavam, qui est prêtre ; et de même, la fille d'un prêtre fiancée ou enceinte d'un Lévite, ou une veuve attendant son yavam, qui est Lévite, ne peut participer ni à la teruma ni à la dîme. Cela fait suite à la halakha selon laquelle les fiançailles, la grossesse et l'attente d'un yavam interdisent à la fille d'un prêtre de manger du teruma, mais ne permettent pas à une femme israélite de participer au teruma. 
GEMARA : La mishna déclare qu'une femme israélite fiancée à un Lévite ne peut pas participer à la dîme. La Guemara est intriguée par cette décision : Et qu'elle soit même une étrangère complète qui n'est pas un Lévite ; un étranger ne peut-il pas participer à la dîme ? Contrairement à la teruma, la dîme n'a aucun caractère sacré particulier ; ils sont simplement la possession du Lévite. Quelle différence cela fait-il donc qu’elle soit Lévite ou non ? Rav Naḥman a dit que Shmouel a dit : Conformément à l'opinion de qui est cette mishna ? Cela est conforme à l'avis du rabbin Meir, qui a dit que la première dîme est interdite aux étrangers, c'est-à-dire aux non-Lévites, car elle est enseignée dans une baraita : 

Daf 86a.

Teruma est pour un prêtre et la première dîme est pour un Lévite ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Rabbi Elazar ben Azarya l'autorise, c'est-à-dire la première dîme, à un prêtre, car lui aussi est de la tribu de Lévi. La Guemara est perplexe face à cette dernière déclaration : Elle dit : Le permet. Cela prouve-t-il par déduction qu'il existe un tanna qui interdit à un prêtre de participer à la dîme ? Mais un prêtre est aussi un Lévite et ne peut être considéré comme un étranger. Dites plutôt que Rabbi Elazar ben Azarya voulait dire qu'on peut le donner même à un prêtre. Il n’est pas nécessaire que la dîme soit remise à un Lévite ; on peut plutôt choisir de le donner à un prêtre. 
La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion du rabbin Meir ? Rav Aḥa, fils de Rabba, a dit au nom de la tradition que le verset dit : « Pour la dîme des enfants d'Israël, qu'ils ont mise à part comme teruma pour l'Éternel, je l'ai donnée en héritage aux Lévites » (Nombres 18h24). Du fait que ce verset appelle la dîme « teruma », nous apprenons : Tout comme la teruma est interdite aux étrangers, la première dîme est également interdite aux étrangers, c'est-à-dire aux non-Lévites. La Guemara demande : Si oui, est-il vrai que, tout comme pour le teruma, un étranger qui en mange est passible de la peine de mort de la part du Ciel et de payer un cinquième supplémentaire pour cela, de même en ce qui concerne la dîme ? , un étranger qui en mange devrait-il être passible de la peine de mort de la main du Ciel et payer le cinquième supplémentaire ? 
La Guemara répond que le verset déclare : « À cause de cela, ils mourront s'ils la profanent » (Lévitique 22 :9), et un verset différent déclare : « Puis il y ajoutera un cinquième » (Lévitique 22 :14). . Une lecture attentive de ces versets montre que la Torah souligne que la peine de mort passe par elle, teruma, et non par la dîme, et qu'un cinquième doit y être ajouté, mais pas à la dîme. La Guemara demande : Et les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir, comment expliquent-ils la comparaison dans le verset ci-dessus ? La Guemara répond : Ils diraient qu'elle enseigne que, tout comme l'exigence de séparer le teruma produit le statut de produit interdit sans dîme, de même l'exigence de séparer la première dîme produit également le statut de produit interdit sans dîme. 
Et voici ce qui est enseigné dans une baraita : Rabbi Yosei dit : On aurait pu penser qu'une personne ne devrait être responsable que des produits sans dîme dont aucun terumot ou dîme n'a été séparée du tout, mais si la grande teruma en a été séparée. et la première dîme n'en a pas été séparée ; ou si la première dîme en a été séparée et la seconde dîme ne l'a pas été ; ou même si la dîme du pauvre, qui est simplement donnée aux pauvres et n'a aucun caractère sacré, n'a pas été séparée, d'où vient-il que ces produits aient également le statut de produits sans dîme ?
Le verset déclare : « Vous ne pourrez pas manger dans vos portes la dîme de votre grain » (Deutéronome 12 : 17), et ci-dessous, à propos de la dîme du pauvre, il déclare : « Afin qu'ils mangent dans vos portes et soient rassasiés. » (Deutéronome 26 : 12). Tout comme « vos portes » mentionnées ci-dessous font référence à la dîme du pauvre, de même « vos portes » mentionnées ici font référence à la dîme du pauvre, et le Miséricordieux déclare dans la Torah « vous ne pouvez pas manger », ce qui implique que cela ne peut être consommé qu’après séparation. 
Et si nous l'avions appris de là seulement, je dirais qu'il enseigne simplement l'interdiction de consommer ce type de produits sans dîme, mais la peine de mort n'est pas justifiée. La comparaison avec le teruma nous enseigne par conséquent que manger ce type de produits sans dîme est également passible de mort de la main du Ciel. 
Une version différente de cette discussion la présente sous la forme d'une question : n'est-il pas vrai que la halakha selon laquelle le fait de ne pas séparer la première dîme crée le statut de produit sans dîme n'est-elle pas dérivée de la halakha enseignée par le rabbin Yosei ? Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire d’exposer le verset faisant référence à la dîme sous le nom de teruma. La Guemara répond : Si la preuve venait de cette seule source, je dirais que cela n'est interdit que par une interdiction mais que la peine de mort n'est pas justifiée. Il nous enseigne donc que toutes les exigences du produit sans dîme sont en vigueur. 
§ La Guemara demande : De quelle manière avez-vous établi la mishna ? Conformément à l'avis du rabbin Meir. Mais si tel est le cas, dites cette dernière clause : La fille d'un Lévite fiancée à un prêtre et la fille d'un prêtre fiancée à un Lévite ne peuvent manger ni teruma ni dîme. Ici, quelle étrangeté y a-t-il qui lui interdit de participer à la dîme ? Même selon l’opinion qui interdit la première dîme aux étrangers, cette femme est lévite des deux côtés. Rav Sheshet a dit : Quelle est la signification de : Elle ne peut pas manger, ce que la mishna enseigne ? Cela signifie qu'elle ne peut pas donner la permission à d'autres de séparer la teruma de la dîme. Tant qu'elle est simplement fiancée à un Lévite, elle ne peut pas nommer un messager pour mettre de côté la teruma de la dîme au nom du Lévite, car elle n'est pas encore sa femme. 
La Guemara demande : Faut-il conclure par déduction qu'une femme mariée peut donner la permission de séparer la teruma de la dîme ? La Guemara répond : Oui, et n'est-il pas enseigné : « Et vous pourrez en manger en tout lieu, vous et vos maisons » (Nombres 18 :31) ? Cela enseigne qu'une femme israélite mariée à un Lévite peut donner la permission à un autre de séparer la teruma de la dîme du Lévite.
La baraita continue de discuter de cette halakha : Dites-vous qu'elle peut donner la permission de séparer le teruma de la dîme, ou peut-être que cela fait uniquement référence à la nourriture ? Répondez : Si une femme israélite mariée à un prêtre peut participer à la teruma, qui est stricte, n'est-ce pas encore plus vrai pour la dîme, qui est indulgente ? Il n’est donc pas nécessaire de nous enseigner cette halakha. Le verset enseigne plutôt qu’une femme israélite mariée à un Lévite peut autoriser un autre à séparer la teruma de la dîme. 
Mar, fils de Rabbana, a dit : La mishna n'enseigne pas que la fille d'un Lévite fiancée à un prêtre ne peut pas participer à la dîme, mais elle vient plutôt dire que nous ne lui distribuons pas la dîme dans le grenier. La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon celui qui dit que la raison du décret interdisant de distribuer de la teruma à une femme dans le grenier est due à l'interdiction (Yevamot 100a) pour qu'une femme soit seule avec un homme étranger dans le grenier. , qui est un endroit isolé, car cette préoccupation s'applique également au cas présent. Mais selon celui qui dit que les Sages ont interdit cette pratique par crainte que la femme ne soit une divorcée, qui n'a plus droit à la teruma, cette préoccupation ne devrait pas s'appliquer à la fille d'un Lévite. Ne participe-t-elle pas à la dîme pour son propre compte, même après son divorce ? 
La Guemara réfute cet argument : Et selon votre raisonnement qui rejette l'explication de Mar, fils de Rabbana, à propos de la fille d'un Lévite, une divorcée qui est fille d'un prêtre ne participe-t-elle pas à la teruma ? Pourquoi la fille d'un prêtre mariée à un prêtre ne devrait-elle pas recevoir de teruma dans un grenier ? Il s'agit plutôt d'un décret rabbinique qui a été promulgué principalement en raison du divorce d'un prêtre qui est la fille d'un non-prêtre, car elle ne peut plus participer à la teruma après son divorce. Ils appliquèrent également ce décret à la fille d'un prêtre divorcée d'un prêtre. C'est pour cette raison qu'ils décrétèrent également qu'une femme Lévite ne recevrait pas une part dans le grenier. 
La Guemara soulève une difficulté : si oui, pourquoi spécifiquement celle qui était fiancée ; la même chose serait également vraie pour une femme mariée. La Guemara répond : Il n'y a pas de différence entre eux à cet égard, mais puisque le tanna a enseigné dans la première clause de la mishna : Fiancé, il a également enseigné dans la dernière clause : Fiancé, bien que la halakha dans cette dernière clause ne s'applique pas exclusivement. à une femme fiancée. 
§ Les Sages ont enseigné : Teruma est donné à un prêtre, et la première dîme n'est donnée qu'à un Lévite ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Elazar ben Azarya dit : 

Daf 86b

La première dîme est versée à un prêtre. La Guemara est perplexe : A un prêtre et non à un Lévite ? Mais la Torah déclare expressément que la première dîme est destinée aux Lévites. La Guemara répond : Dites qu'il veut dire qu'il peut également être donné à un prêtre. La Guemara précise : Quelle est la raison de l'opinion de Rabbi Akiva ? Comme il est écrit : « Vous parlerez aux Lévites, et vous leur direz » (Nombres 18 :26). De toute évidence, le verset parle des Lévites et non des prêtres. Et l'autre tanna, Rabbi Eliezer, soutient conformément à l'opinion de Rabbi Yehoshua ben Levi, comme l'a dit Rabbi Yehoshua ben Levi : Dans vingt-quatre endroits de la Bible, les prêtres sont appelés Lévites. Et voici l’un de ces versets : « Et les prêtres les Lévites, fils de Tsadok » (Ézéchiel 44 : 15). 
Et Rabbi Akiva répond : Ici on ne peut pas dire que le verset fait référence aux prêtres, puisqu'il est écrit : « Et vous pourrez en manger n'importe où » (Nombres 18, 31), d'où nous apprenons que la dîme est donnée à celui qui peut le manger n'importe où. Ceci exclut un prêtre, qui ne peut pas en manger dans un cimetière, car il lui est interdit d'entrer dans un tel lieu. Par conséquent, le verset ne peut pas faire référence aux prêtres. Et l’autre Sage, Rabbi Eliezer, comment répond-il à cette affirmation ? Il explique le verset ainsi : Il peut en manger partout où il le souhaite, c'est-à-dire dans n'importe quelle ville, car il ne nécessite pas le mur de Jérusalem, comme la deuxième dîme. Et nous apprenons en outre que s'il le mange dans un état d'impureté corporelle, il n'est pas fouetté. Par conséquent, nous pouvons dire que la dîme peut être consommée par les prêtres en tout lieu. 
La Guemara raconte : Il y avait un certain jardin dans lequel Rabbi Elazar ben Azarya, un prêtre, prélevait la première dîme, conformément à son opinion selon laquelle les prêtres ont également droit à cette dîme. Rabbi Akiva s'en alla, ferma le jardin et changea son entrée pour qu'elle soit face au cimetière, afin d'empêcher Rabbi Elazar ben Azarya d'entrer dans le jardin. Rabbi Elazar dit sous la forme d'une exagération légère : Akiva, un ancien berger, vient avec son cartable, mais je dois vivre ; d’où vais-je recevoir mes moyens de subsistance si je ne peux pas réclamer la première dîme ? Rabbi Elazar était en réalité un homme très riche et n’avait pas besoin des produits de ce jardin. Cependant, son argument était que Rabbi Akiva avait agi dans le but de l’empêcher de recevoir quelque chose qu’il considérait comme lui appartenant légitimement.
§ Il a été déclaré que les Amora'im étaient en désaccord sur la question suivante : Pour quelle raison les Sages ont-ils pénalisé les Lévites en ce qui concerne leur dîme, en déclarant qu'elle peut également être donnée aux prêtres ? Rabbi Yonatan et les Anciens qui étaient avec lui ne sont pas d'accord sur cette question. L'un d'eux a dit que c'était parce qu'ils n'étaient pas montés, c'est-à-dire n'avaient pas immigré vers la terre d'Israël, à l'époque d'Esdras. Et l'un d'eux a dit que ce n'était pas du tout une pénalité, mais ils ont donné la première dîme aux prêtres afin qu'ils puissent compter sur elle pendant leurs jours d'impureté. Puisqu’il est interdit aux prêtres de consommer du teruma lorsqu’ils sont en état d’impureté, ils n’auraient rien eu à manger s’ils dépendaient exclusivement du teruma. Il est cependant permis de manger la dîme lorsqu’il est impur. 
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que c'était parce qu'ils ne sont pas montés, nous pouvons comprendre que pour cette raison ils ont pénalisé les Lévites en les forçant à partager leur dîme avec les prêtres. Mais selon celui qui dit que cela a été fait pour que les prêtres puissent s'en servir pendant leurs jours d'impureté, faut-il pénaliser les Lévites au profit des prêtres ? Au contraire, tout le monde s'accorde sur le fait que c'était une pénalité pour le fait qu'ils ne soient pas montés au ciel à l'époque d'Esdras, et ici ils ne sont pas d'accord sur ce point : Un Sage soutient que la pénalité est que la dîme doit être donnée aux pauvres, et un Sage soutient que la dîme doit être donnée aux pauvres. soutient que les prêtres sont classés comme pauvres aux jours de leur impureté. 
La Guemara demande : Certes, selon celui qui dit que la pénalité imposée aux Lévites est que la dîme doit être donnée aux pauvres, c'est pour cette raison que Rabbi Akiva a changé l'entrée du jardin pour qu'elle soit face au cimetière, car Rabbi Elazar ben Azarya était un homme riche. Mais selon celui qui dit que la dîme était donnée aux prêtres, pourquoi a-t-il changé l'entrée pour qu'elle soit vers le cimetière ? La Guemara répond : Voici ce qu'il lui a dit, c'est-à-dire voici ce qu'il voulait dire : Si vous recevez la dîme en vertu de la pénalité imposée aux Lévites, vous pouvez l'avoir, mais si vous venez selon la halakha standard de distribution, exigeant votre part avec les Lévites, vous ne pourrez pas avoir la dîme. Si le propriétaire du jardin choisit de vous le donner, vous pouvez l’accepter, mais vous ne pouvez pas le prendre vous-même.
La Guemara pose la question concernant la pénalité imposée aux Lévites : Et d’où tirons-nous que les Lévites ne sont pas montés au temps d’Esdras ? Comme il est écrit : « Et je les rassemblai près du fleuve qui coule vers Ahava ; et nous y campâmes pendant trois jours ; et j'ai examiné le peuple et les prêtres, et je n'y ai trouvé aucun des fils de Lévi » (Esdras 8 : 15). À ce sujet, Rav Hisda a dit : Au début, ils établiraient des officiers sur le peuple uniquement parmi les Lévites, comme il est dit : « Et les officiers, les Lévites, devant vous » (II Chroniques 19 : 11), mais maintenant ils établissent officiers seulement parmi les Israélites, comme il est dit : Et les officiers de la multitude à vos têtes. Cela indique que les officiers étaient nommés parmi : Le plus grand nombre, c'est-à-dire le groupe le plus important, les Israélites ordinaires. 
MISHNA : Une femme israélite mariée à un prêtre peut participer au teruma. Si le prêtre est décédé et qu'elle a eu un enfant de lui, elle peut continuer à prendre le teruma. Si elle épouse ensuite un Lévite, elle ne pourra plus participer à la teruma mais elle pourra participer à la première dîme à son compte. Si lui aussi est décédé et qu'elle a eu un enfant de lui, elle peut continuer à percevoir la dîme à cause de l'enfant. Si elle épouse ensuite un Israélite, elle ne peut participer ni à la teruma ni à la dîme. Si son mari israélite est décédé et qu’elle a eu un enfant de lui, elle ne peut toujours participer ni à la teruma ni à la dîme. 
Si son enfant d'un Israélite est également décédé, alors que son fils d'un Lévite est resté en vie, elle peut participer à la dîme à cause de l'enfant du Lévite. Si son enfant du Lévite meurt, lui laissant un fils du prêtre, elle pourra à nouveau participer au teruma. Si son enfant du prêtre décède également, elle ne peut plus participer ni à la teruma ni à la dîme. 

Daf 87a 

La fille d'un prêtre marié à un Israélite ne peut pas participer au teruma. Si l'Israélite est décédé et qu'elle a un fils de lui, elle ne peut pas prendre de teruma tant que ce fils est en vie. Si elle épouse ensuite un Lévite, elle pourra recevoir la dîme. S'il meurt et qu'elle a un fils de lui, elle peut toujours recevoir la dîme. Si elle épouse ensuite un prêtre, elle peut participer au teruma. Si le prêtre est décédé et qu'elle a eu un fils de lui, elle peut participer au teruma. 
Si le fils du prêtre est également décédé, elle ne pourra pas participer à la teruma, mais elle pourra participer à la dîme, car elle a un fils d'un Lévite. Si son fils du Lévite meurt, elle ne peut plus participer à la dîme. Si son fils israélite meurt, elle retourne dans la maison de son père et peut à nouveau participer au teruma. Et à propos de cette femme, il est dit : « Et elle retourna dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse ; elle pourra manger du pain de son père » (Lévitique 22 :13).
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna : Si son fils du Lévite meurt, elle peut participer au teruma. La Guemara demande : Cette halakha, à l'égard d'une femme précédemment mariée à un prêtre, qui a eu un enfant du prêtre et qui a ensuite été mariée à un Lévite et séparée de lui, afin qu'elle puisse à nouveau participer grâce à son fils du prêtre, d'où le tirons-nous ? Rabbi Abba a dit que Rav a dit : Il est dit : « Mais si la fille d'un prêtre est veuve ou divorcée, et n'a pas d'enfant, et qu'elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse » (Lévitique 22 : 13). Le verset aurait pu dire : Si fille de prêtre. Au lieu de cela, il est écrit : « Mais si elle est fille d'un prêtre », avec un mot supplémentaire, représenté par la seule lettre hébraïque vav, pour inclure ce cas. 
La Guemara demande : Conformément à l'opinion de quel Sage cette exposition est-elle ? Est-ce seulement en accord avec Rabbi Akiva, qui expose la lettre supplémentaire vav, représentant le mot « et », comme un terme inclusif ? La Guemara réfute cette suggestion : cela peut être compris même si vous dites que c'est en accord avec les rabbins, qui ne dérivent généralement pas halakhot d'un vav supplémentaire, comme dans ce cas la phrase entière : « Mais si la fille d'un prêtre » est superflu, puisque le verset précédent avait déjà précisé qu’il s’agissait de « la fille d’un prêtre ». Dès lors, tout le monde s’accorde sur le fait que dans ce contexte la lettre supplémentaire dans le texte vient inclure le cas supplémentaire. 
§ Les Sages ont enseigné : Concernant la fille d'un prêtre, lorsqu'elle retourne dans la maison de son père après avoir été mariée à un non-prêtre puis séparée de son mari, elle retourne à la teruma mais elle ne revient pas à la partager. de la poitrine et de la patte arrière droite des offrandes de prospérités. Rav Ḥisda a dit que Ravina bar Sheila a dit : Quel est le verset qui nous enseigne cette halakha ? « Elle ne peut pas manger de ce qui est séparé des choses sacrées » (Lévitique 22 : 12). Ce verset indique : De ce qui est séparé des choses sacrées, c'est-à-dire les offrandes, et donné à un prêtre, elle ne peut pas manger. Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit que cette halakha vient d'une source différente : Nous déduisons des mots « elle peut manger du pain de son père » (Lévitique 22 :13), qu'elle ne peut pas manger tout le pain ; cela vient exclure la poitrine et la patte arrière droite.
Rami bar Ḥama s'y oppose : Mais on peut dire que le verset vient exclure l'annulation des vœux. La Torah nous enseignerait par conséquent que même après qu'elle « soit retournée dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse » (Lévitique 22 : 13), elle ne retourne pas à sa jeunesse de toutes les manières, car son père ne peut pas annuler ses vœux. . Rava a dit : Le lien entre elle et la maison de son père en ce qui concerne les vœux a déjà été rompu, comme l'enseigne l'école de Rabbi Yishmael, comme l'enseigne l'école de Rabbi Yishmael : « Mais le vœu d'une veuve ou d'une divorcée… s’opposera à elle » (Nombres 30 : 10). Quelle est la signification lorsque le verset déclare cela ? Elle a été retirée de la catégorie de celle qui est sous l'autorité de son père lorsqu'elle s'est mariée, et elle a également été retirée de la catégorie de celle qui est sous l'autorité de son mari, puisqu'elle n'est plus mariée avec lui. 
Le verset fait plutôt référence à un cas où le père a confié sa fille aux agents de son mari en vue du mariage et où elle a par conséquent quitté la maison de son père. Ou encore, il s'agit d'un cas où les agents du père l'ont transférée aux agents du mari et où elle est devenue veuve ou a divorcé en cours de route, avant d'arriver chez son mari. Comment dois-je la considérer ? Est-elle dans la maison de celui-ci, son père, ou est-elle dans la maison de celui-là, son mari ? Cela revient plutôt à vous dire : puisqu'elle a entièrement quitté la juridiction de son père lorsqu'elle a été transférée aux agents du mari, ne serait-ce que pour un instant, son père ne peut plus annuler ses vœux. Nous apprenons ici qu'un père ne peut pas annuler les vœux de sa fille après son mariage, et qu'il n'est pas nécessaire d'ajouter un verset supplémentaire pour enseigner cette halakha. 
Rav Safra a dit : La halakha selon laquelle elle ne retourne pas à la maison de son père en ce qui concerne la poitrine et la patte arrière droite est dérivée du verset : « Du pain de son père, elle peut manger », qui indique qu'elle prend « du pain ». » de teruma mais pas de viande de poitrine et de patte arrière. Rav Pappa a donné une interprétation différente : « Du pain de son père, elle peut manger » fait référence au pain appartenant à son père, comme le teruma, qui est la propriété du prêtre, ce qui exclut la poitrine et la patte arrière droite, que les prêtres reçoivent. leur part de la table du Très-Haut. Contrairement au teruma, la poitrine et la patte arrière droite n'appartiennent pas aux prêtres. Au contraire, une fois l’offrande sacrifiée à Dieu, ils mangent ces portions mais ne sont pas considérés comme en étant propriétaires. 
Et Rava dit : Il est dit : « Et vous mangerez la poitrine agitée et la patte arrière soulevée… vous, et vos fils et vos filles avec vous » (Lévitique 10 : 14). Cela indique que les filles de prêtres peuvent manger à un moment où elles sont « avec vous », mais qu'une fois qu'elles ont quitté le domaine du prêtre, par exemple en épousant un Israélite ordinaire, elles ne peuvent plus participer à ces dons, même si elles reviennent ultérieurement. sa maisonnée.
Rav Adda bar Ahava a dit : Il a été enseigné : Concernant la fille d'un prêtre, lorsqu'elle retourne dans la maison de son père, après s'être mariée et séparée de son mari sans enfant, elle revient dans le but de manger de la teruma, mais elle le fait. ne pas revenir dans le but de manger la poitrine et la patte arrière droite. En revanche, si une femme israélite a mangé pour son fils d'un prêtre, si elle s'est mariée plus tard avec un israélite et que celui-ci est mort, elle revient pour partager même la poitrine et la patte arrière droite. 
Rav Mordekhai est allé déclarer cette halakha devant Rav Ashi, qui lui a dit : D'où inclut-il le cas d'une femme qui prend du teruma à cause de son fils ? Extrait du verset « mais si elle est fille de prêtre » (Lévitique 22 : 13). La femme israélite est-elle préférable à celle, fille de prêtre elle-même, qui ne revient pas à manger la poitrine et la patte arrière ? La Guemara répond : Là, la Torah écrit des exclusions, comme nous l'avons appris plus haut, qui nous enseignent qu'elle ne revient pas à tous égards, alors qu'ici elle n'écrit pas d'exclusions. Par conséquent, bien que la halakha d'une femme qui a un fils d'un prêtre dérive elle-même du cas de la fille d'un prêtre retournant dans la maison de son père, elle a plus de capacités que ce dernier. 
§ La Guemara revient à la mishna. La Mishna enseigne : La fille d'un prêtre marié à un Israélite ne peut pas participer à la teruma. Les Sages ont enseigné : « Et elle retourna dans la maison de son père » (Lévitique 22 :13) ; cela exclut une veuve qui attend son yavam, car elle ne peut pas retourner dans la maison de son père tant qu'elle attend encore le yavam pour célébrer le lévirat. « Comme dans sa jeunesse » ; cela exclut une femme enceinte, car sa grossesse l'a changée et elle n'est plus ce qu'elle était dans sa jeunesse. 
Mais cela ne pourrait-il pas être déduit d’une inférence a fortiori, sans qu’il soit nécessaire d’exposer spécialement un verset ? Si dans un endroit, c'est-à-dire un cas, où la Torah n'a pas fait la halakha relative à un enfant du premier mari comme la halakha relative à un enfant du deuxième mari pour l'exempter du mariage par lévirat ; c'est le cas d'une femme qui a épousé un homme, a eu un fils avec lui, est devenue veuve, s'est remariée et son deuxième mari est mort sans enfant. Elle a besoin d'un lévirat malgré le fait qu'elle ait un enfant, car l'enfant du premier mari n'a aucune importance par rapport à son besoin de lévirat pour le deuxième mari. Malgré cette limitation, la Torah a assimilé le statut du fœtus à celui de l'enfant qui vient au monde, car une femme enceinte ne pratique pas le lévirat.
Si tel est le cas, alors dans un endroit où la Torah a fait la halakha relative à un enfant du premier mari comme la halakha relative à un enfant du deuxième mari pour la disqualifier de la teruma ; c'est le cas d'une fille d'un prêtre qui épousa un Israélite, eut un fils avec lui, devint veuve, puis épousa un autre Israélite, qui mourut sans enfant. Elle ne peut pas prendre de teruma à cause du fils de son premier mari. N'est-il pas donc juste que nous fassions un fœtus comme un enfant né en ce qui concerne la teruma, ce qui l'empêcherait de revenir prendre la teruma si elle est enceinte ? Si ce raisonnement est correct, l’exposé biblique n’est pas nécessaire. 
Cependant, cette preuve peut être réfutée : Non, ce que je dois dire, c'est que la Torah a fait un fœtus comme un enfant qui est né en ce qui concerne le mariage par lévirat, car en ce qui concerne le mariage par lévirat, la Torah a fait les morts comme les vivants : Si le Lorsqu'une femme a un enfant au moment du décès de son mari, elle est entièrement exemptée du lévirat, même si son fils décède par la suite. L'enfant décédé est comme un enfant vivant dans le sens où il continue à exempter sa mère de l'obligation du lévirat. Devons-nous alors faire un fœtus comme un enfant né par rapport à la teruma, là où la Torah n'a pas fait des morts comme des vivants ? Dans le cas du teruma, tant que la fille d'un prêtre a un fils vivant de son mari israélite, elle est disqualifiée du teruma, mais s'il meurt, elle peut à nouveau participer au teruma, car nous ne le considérons pas comme un fils vivant. . Par conséquent, nous ne pouvons pas apprendre la halakha de teruma du mariage par lévirat en ce qui concerne le statut du fœtus. Par conséquent, le verset déclare « comme dans sa jeunesse » pour exclure une femme enceinte. 
La Guemara commente : Et il a fallu écrire ce verset qui enseigne la halakha d'une femme enceinte, et il a fallu aussi écrire « et elle n'a pas d'enfant » (Lévitique 22 :13) car le Miséricordieux avait écrit seulement : « Et elle n'a pas d'enfant », j'aurais dit qu'au début elle n'était qu'un seul corps lorsqu'elle mangeait du teruma, et maintenant, à son retour, il y a deux corps, et c'est pourquoi elle n'est plus « comme dans sa jeunesse ». .» Mais une femme enceinte, qui au début était un seul corps et qui est maintenant toujours un seul corps, on pourrait dire qu'elle peut participer au teruma jusqu'à la naissance de son fils. Par conséquent, il est nécessaire qu’un verset enseigne la halakha. Et vice-versa, si le Miséricordieux avait écrit la halakha à propos d'une femme enceinte, j'aurais pu dire que cela n'est vrai que pour une femme enceinte car au départ son corps Daf 

87b

était vide, et maintenant son corps est plein de l'enfant, et donc elle n'est plus « comme dans sa jeunesse ». Mais dans une situation où « elle n’a pas d’enfant », alors qu’au début son corps était vide et maintenant son corps est également vide puisqu’elle a accouché, on pourrait dire qu’elle ne devrait pas être disqualifiée. Il est donc nécessaire d’écrire les deux versets. 
Entre parenthèses, la Guemara énumère les termes signifiant les discussions suivantes, pour servir de dispositif mnémonique : Lui dit, nous ne devrions pas faire, par la mort, nous devrions faire et ne pas faire, par un enfant, yavam et teruma, lévirat mariage et teruma. Cette liste de termes, tirés des introductions ou des phrases clés de chacune des discussions qui s'ensuivent, constitue le mnémonique. 
Rav Yehuda de De'iskarta dit à Rava, poursuivant la discussion sur la baraita : Ne devrions-nous pas faire la halakha concernant les enfants morts comme la halakha concernant les enfants vivants concernant le mariage par lévirat par une inférence a fortiori, et dire : Et si dans un endroit où la Torah a fait la halakha à l'égard d'un enfant du premier mari comme la halakha à l'égard d'un enfant du deuxième mari, pour la disqualifier de la teruma, aussi longtemps qu'elle a un enfant qui n'est pas prêtre il lui est interdit de participer au teruma, la Torah n'a néanmoins pas fait des enfants morts comme des vivants ; par conséquent, dans un endroit où la Torah n’a pas fait un enfant du premier mari comme un enfant du second pour l’exempter du lévirat, n’est-il pas juste que nous ne rendions pas les morts comme les vivants ? Pourquoi, alors, une yevama est-elle exemptée du mariage par lévirat si l'enfant unique de son défunt mari décède ? 
Le verset déclare : « Ses voies sont des voies agréables, et tous ses sentiers sont des voies de paix » (Proverbes 3 : 17). En d’autres termes, puisque les voies de la Torah sont celles du plaisir, la Torah n’obligerait pas une femme qui s’est mariée entre-temps à accomplir ultérieurement la ḥalitza, car cela pourrait la rabaisser aux yeux de son mari. 
La Guemara demande : Et faisons la halakha à l'égard des enfants morts comme la halakha à l'égard des vivants à l'égard de teruma, à partir d'une inférence a fortiori : Et si dans un endroit où la Torah n'a pas fait d'enfant dès le premier mari comme un enfant dès le second pour l'exempter du lévirat, il a néanmoins rendu les vivants comme les morts, comme une femme dont le mari est mort et a laissé un enfant est exemptée du lévirat même si cet enfant décède ultérieurement ; alors, dans un endroit où la Torah a fait un enfant du premier comme un enfant du second pour le disqualifier du teruma, n'est-il pas juste que nous rendions les vivants comme les morts ? La Guemara répond : C'est pourquoi le verset déclare « si elle n'a pas d'enfant, elle retourne dans la maison de son père, comme dans sa jeunesse » (Lévitique 22 : 13), et ici elle n'a pas d'enfants actuellement.
La Guemara suggère en outre : Et faisons en sorte que son enfant du premier mari soit comme son enfant du second en ce qui concerne le mariage par lévirat, encore une fois à partir d'une inférence a fortiori : Et si dans un endroit où la Torah n'a pas rendu la vie comme le mort en ce qui concerne la teruma, il a encore fait un enfant du premier mari comme un enfant du second, alors dans un endroit où il a rendu les vivants comme les morts, en ce qui concerne le mariage par lévirat, n'est-il pas juste que nous fassions un l'enfant du premier mari comme l'enfant du second, et ainsi l'exonérer du lévirat ? La Guemara répond : Le verset déclare à propos du mariage par lévirat : « Et il n'a pas d'enfant » (Deutéronome 25 : 5), et en fait il n'en avait pas au moment de sa mort. 
La Guemara offre une autre possibilité : Et devrions-nous faire de l'enfant du premier mari un enfant différent de l'enfant du second en ce qui concerne la teruma, d'une inférence a fortiori : Si dans un lieu où la Torah a fait des vivants comme les morts pour exempter elle du mariage du lévirat, cela n'a toujours pas fait un enfant du premier mari comme un enfant du second, alors dans un endroit où la Torah n'a pas fait les vivants comme les morts, en ce qui concerne la teruma, n'est-il pas juste que nous ne faut-il pas faire en sorte que l'enfant du premier mari soit comme l'enfant du second ? La Guemara répond : Par conséquent, le verset déclare : « Et elle n'a pas d'enfant », mais en fait cette femme a des enfants. 

MISHNA : Concernant une femme dont le mari est parti à l'étranger, et des témoins sont venus et lui ont dit : Votre mari est mort, et elle a épousé un autre homme sur la base de ce témoignage, et ensuite son mari est revenu de l'étranger, elle doit quitter cet homme et celui-là, car ils lui sont tous deux interdits. Et elle exige un acte de divorce de celui-ci et de celui-là. 
Et en outre, elle n'a droit ni au paiement de son contrat de mariage, ni aux bénéfices de ses biens utilisés par l'un ou l'autre, ni à la subsistance, ni aux vêtements usés qu'elle a apportés au mariage. Elle n'a de droits sur ces créances ni contre tel homme ni contre tel autre, c'est-à-dire qu'elle ne peut percevoir ces paiements ni de son premier ni de son deuxième mari. Et si elle a pris l'un de ces objets à tel homme ou à tel autre, elle doit les lui rendre. 
Et la descendance est une mamzer de celui-ci et de celui-là. Son enfant issu du deuxième mari est un mamzer définitif, car elle n'a jamais divorcé de son premier mari, et les Sages ont décrété que si elle retournait auprès de son premier mari, un enfant né plus tard de lui est également un mamzer. Et ni celui-ci ni celui-là ne pourront devenir impurs pour elle à sa mort, s'ils sont prêtres. Et ni celle-ci ni celle-là n'ont droit aux droits qui découlent du lien conjugal : ni aux objets trouvés, ni aux gains, ni à l'annulation de ses vœux.
Si elle était une femme israélite ordinaire, elle n'a pas le droit de se marier et d'accéder à la prêtrise, car ses relations sexuelles avec le deuxième mari sont considérées comme un acte de relations sexuelles illicites, et la fille d'un Lévite n'a pas le droit de participer à la première dîme, et le la fille d'un prêtre n'a pas le droit de participer au teruma. Et ni les héritiers de celui-ci ni les héritiers de celui-là n’héritent de son contrat de mariage, puisqu’elle n’est considérée comme mariée à aucun des deux. Cette clause sera expliquée dans la Guemara. Et s’ils meurent tous deux sans enfants, les frères de celui-ci et les frères de celui-ci doivent accomplir la ḥalitza et ils ne contractent pas de mariage par lévirat. 
Le rabbin Yosei n'est pas d'accord avec le premier tanna et dit qu'elle reçoit le paiement de son contrat de mariage et que l'obligation de son contrat de mariage incombe à la propriété de son premier mari. Rabbi Elazar dit : Le premier mari a droit à ses objets trouvés, à ses gains et à l'annulation de ses vœux. Puisque son deuxième mariage était une erreur, le premier mari ne perd pas ses droits. Rabbi Shimon donne une décision encore plus profonde : ses relations sexuelles ou sa ḥalitza avec les frères du premier mari exemptent sa femme rivale, car cela est considéré comme un véritable mariage de lévirat ou ḥalitza, et elle n'exige certainement pas la ḥalitza du frère. du deuxième mari. Et si elle retourne chez son premier mari, l'enfant de lui n'est pas un mamzer. 
Toutes ces halakhot font référence à une situation où elle s'est mariée avec la permission du tribunal, après avoir appris que son mari était décédé. Mais si elle s'est mariée sans le consentement du tribunal, en se basant entièrement sur le témoignage qu'elle a entendu, et que son mari est revenu, il lui est permis de retourner auprès de son premier mari. La Mishna ajoute une autre différence entre ces deux scénarios : si elle s'est mariée avec la permission du tribunal, elle doit les quitter tous les deux et elle est dispensée d'apporter l'offrande, c'est-à-dire le sacrifice pour le péché pour son adultère involontaire, car elle en avait l'autorisation. du tribunal et est donc considéré comme ayant agi sous la contrainte. 
Toutefois, si elle ne s'est pas mariée avec l'autorisation du tribunal, elle doit quitter son deuxième mari et est passible d'apporter une offrande pour avoir eu par erreur des relations avec un homme qui lui était interdit. À cet égard, le pouvoir du tribunal est plus grand, puisqu’il est dispensé de présenter une offrande. Si le tribunal lui a ordonné de se marier sur la base d'un témoignage inexact et qu'elle s'est ruinée en s'engageant dans des relations licencieuses en dehors du mariage, elle est susceptible d'apporter une offrande, car ils ne lui ont permis que de se marier et de ne pas s'engager dans des relations licencieuses. rapports.
GEMARA : Du fait que la dernière clause de la mishna enseigne : Si elle s'est mariée sans le consentement du tribunal, elle est autorisée à revenir vers lui, cela indique qu'elle ne l'a pas fait avec le consentement du tribunal, mais plutôt par des témoins, autrement dit, comme il y a deux témoins, elle n'a pas besoin d'une autorisation spéciale du tribunal. En gardant cela à l’esprit, on peut en déduire que la première clause de la mishna, qui parle de quelqu’un qui a agi avec le consentement du tribunal, fait référence à une situation dans laquelle il n’y avait qu’un seul témoin. Apparemment, un témoin est jugé crédible lorsqu'il témoigne sur le décès d'un mari, c'est-à-dire que le tribunal autorise une femme à se marier sur la base du témoignage d'un seul témoin. 
Et nous avons également appris dans une Mishna (122a) : Ils ont établi qu'ils autoriseraient une femme à se marier si son mari était déclaré mort par un témoin, sur la seule base de ce qu'il avait appris de la bouche d'un autre témoin, c'est-à-dire un témoignage par ouï-dire, et aussi le témoignage d'une femme qui a entendu d'une autre femme, et même le témoignage d'une femme qui a entendu d'un esclave ou d'une servante. Apparemment, un témoin est considéré comme crédible à cet égard, car chaque fois qu'un témoignage par ouï-dire est accepté, le témoignage d'un témoin est également valable. 
Et nous avons également appris dans une mishna (Karetot 11b) que si un témoin dit à quelqu'un : Tu as mangé de la graisse interdite, et que l'accusé dit : Je n'en ai pas mangé, l'accusé est dispensé d'apporter une offrande. La Guemara en déduit : La raison pour laquelle il est exempté est que l'individu en question a dit : Je n'en ai pas mangé, ce qui indique que s'il avait gardé le silence et n'avait pas nié l'accusation, le seul témoin est considéré comme crédible. Apparemment, un témoin est jugé crédible par la loi de la Torah sur certaines questions. 
§ La Guemara demande : D'où tirons-nous cela ? La Guemara répond : Comme il est enseigné dans une baraita, le verset déclare : « Ou si son péché lui est connu » (Lévitique 4 :23, 28). Cela indique qu’il doit lui-même être conscient de son péché, et non s’il lui a été fait connaître par d’autres. En d’autres termes, on n’est pas obligé d’apporter une offrande en raison du témoignage d’autrui, même s’ils témoignent qu’il a transgressé. J'aurais pu penser qu'il devrait être exempté même s'il ne contredit pas les affirmations du témoin. Par conséquent, le verset déclare : Si son péché lui est connu, ce qui indique que dans tous les cas, quelle que soit la manière dont il acquiert cette connaissance, il en est responsable.
La Guemara clarifie cette halakha. Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que deux témoins sont venus l'informer et qu'il ne les contredit pas, pourquoi ai-je besoin d'un verset pour enseigner cette décision ? Après tout, le témoignage de deux témoins est toujours accepté. Ne s'agit-il pas plutôt d'un seul témoin, et pourtant s'il ne contredit pas l'unique témoin, ce témoin est jugé crédible ? On peut en tirer la leçon qu'un témoin est réputé crédible au regard des interdictions. La Guemara réfute cette affirmation : Et d'où déduisez-vous que la raison est due au fait que l'unique témoin est jugé crédible ? Peut-être que l'accusé doit apporter une offrande parce qu'il garde le silence, car il existe un principe selon lequel le silence est considéré comme un aveu. 
Et sachez que c'est la raison, car la dernière clause de cette même baraita enseigne que si deux témoins lui disaient : Tu as mangé de la graisse interdite, et il dit : Je n'en ai pas mangé, il est exempté, et Rabbi Meir oblige lui d'apporter une offrande. Le rabbin Meir a dit qu'il s'agit là d'une conclusion a fortiori : si deux témoins peuvent l'amener à la peine de mort sévère en témoignant qu'il a commis une transgression pour laquelle on est passible de la peine de mort, ne devraient-ils pas l'amener à la peine de mort la plus sévère ? obligation indulgente d’une offrande ? 
Les Rabbins lui dirent : Il y a une différence entre les deux cas, car en ce qui concerne une offrande, quelle est la halakha s'il choisit de dire : J'étais un pécheur intentionnel ? Celui qui pèche intentionnellement n’est pas tenu d’apporter une offrande. Puisque l'accusé dans cette dernière clause de la baraita peut nier le témoignage qui l'aurait rendu obligé à apporter une offrande, il peut également nier l'acte lui-même, tandis que si des témoins témoignent qu'il a accompli un acte qui encourt la peine de mort, son déni n'a aucune incidence sur l'affaire. La Guemara précise : Dans la première clause 

Daf 88a 

de la mishna, quelle est la raison pour laquelle lorsqu'il garde le silence, les rabbins l'obligent à apporter une offrande basée sur le témoignage d'un seul témoin ? Si nous disons que c'est parce que le témoin est jugé crédible, mais il existe le cas d'une paire de témoins ordinaires, où même s'il contredit leur affirmation, ils sont jugés crédibles, et pourtant les rabbins l'exonèrent d'apporter une offrande. Si tel était le cas, ils ne l’obligeraient certainement pas à apporter une offrande en raison du témoignage d’un seul témoin. N'est-ce pas plutôt parce qu'il est resté silencieux, et que le silence est considéré comme un aveu ? Si c'est la raison pour laquelle il apporte une offrande, il n'y a aucune preuve ici que le témoignage d'un seul témoin est accepté.
Cela repose plutôt sur un raisonnement logique : tout comme c'est le cas pour un morceau de viande pour lequel on ne sait pas avec certitude s'il s'agit d'une graisse interdite et pour lequel on ne sait pas s'il s'agit d'une graisse autorisée, et il n'y a aucun moyen de préciser de quelle graisse il s'agit. c'est, et un témoin vient et dit : Il est clair pour moi que c'est permis du gras, la halakha c'est qu'il est jugé crédible. Ici aussi, le témoignage d'un seul témoin peut lever l'incertitude. 
La Guemara soulève une difficulté : est-elle comparable ? Ici, la présomption d'interdiction n'est pas établie, car il n'y a aucune preuve que la pièce ait jamais été interdite, et on peut donc se fier au témoin qui l'autorise, alors qu'ici, la présomption d'interdiction à l'égard d'une femme mariée est établi, et il existe un principe selon lequel rien qui concerne ceux avec lesquels les relations sont interdites ne peut être déterminé par moins de deux témoins. 
En fait, cela n'est comparable qu'à un cas impliquant un morceau de viande dont la graisse est définitivement interdite, et un témoin vient et dit : Il est clair pour moi que c'est de la graisse autorisée, car la halakha veut qu'il ne soit pas jugé crédible. La Guemara réfute cette affirmation : est-ce comparable ? Là, quand c'est établi comme graisse interdite, même si cent témoins viennent, ils ne sont pas jugés crédibles. Ici, puisque si deux témoins viennent dire que le mari est mort, ils seraient réputés crédibles, tenons également un témoin crédible. Il en va de même dans le cas des produits sans dîme, c'est-à-dire des produits dont ni teruma ni dîme n'ont été séparés, propriété consacrée, et konamot, un terme alternatif pour les offrandes [korbanot] utilisé dans les vœux créant des interdictions. De tels vœux sont appelés par le terme générique : Konamot. 
La Guemara demande : En ce qui concerne ce cas de produits sans dîme, quelles sont les circonstances ? Si c'est le sien, et qu'il témoigne que le terumot et les dîmes en ont été séparés, il doit être considéré comme crédible car il est en son pouvoir de préparer le produit à la consommation en séparant les dîmes quand il le souhaite. Il faut plutôt dire qu'il témoigne à propos des produits d'autrui sans dîme, mais si oui, que dit le Sage anonyme qui a cité cet exemple dans ce cas ? 
La Guemara précise : S'il soutient que celui qui sépare la dîme de ses produits pour ceux d'un autre n'a pas besoin de la connaissance du propriétaire, et qu'il peut préparer les produits de son ami pour la consommation quand il le souhaite, dans ce cas aussi, son témoignage est jugé crédible car il est en son pouvoir de le préparer. Et s'il soutient que la connaissance du propriétaire est requise avant que quelqu'un d'autre puisse séparer les cadeaux, et cela fait référence à une situation où le témoin vient et dit : Je sais à propos de cela qu'il est préparé, dans ce cas, lui-même, cette même halakha, d’où la tirons-nous ? Pourquoi le cas des produits non dîmés est-il plus évident que le témoignage concernant un mari disparu ?
De même, en ce qui concerne les biens consacrés également, s'il s'agit simplement du caractère sacré qui est inhérent à leur valeur, c'est-à-dire s'il ne s'agit pas d'une offrande réelle mais d'un objet qui a été dédié à l'entretien du Temple, alors pourquoi le témoignage d'un témoin qui dit qu'il n'est pas consacré est accepté, c'est parce qu'il est en son pouvoir de le racheter. Et s'il s'agit ici de la sainteté inhérente, la question reste encore à clarifier : s'il s'agit de son offrande, alors la raison est due au fait qu'il est en son pouvoir de demander à un Sage que le vœu soit dissous, comme tout autre vœu. Il faut plutôt dire qu'il s'agit de l'offrande d'un autre, et il dit : Je sais à son propos que son propriétaire a demandé à un Sage que son vœu soit dissous. Mais ici aussi, dans ce cas-ci même, d’où vient qu’il soit jugé crédible ? 
Dans le cas du konamot également, s'il considère qu'il y a un usage abusif des objets consacrés en ce qui concerne le konamot, c'est-à-dire qu'il considère que les objets sanctifiés par un konam ont le statut de propriété consacrée et que le caractère sacré inhérent à leur valeur s'applique à eux, alors sa réclamation est acceptée parce qu'il est en son pouvoir de la racheter. Et s'il soutient qu'il n'y a pas d'usage abusif des objets consacrés dans le cas du konamot, et qu'il s'agit d'une interdiction ordinaire qui repose sur ses épaules, c'est-à-dire qu'elle est interdite en raison de sa similitude avec les biens consacrés bien qu'ils ne soient pas pleinement sacrés. , même dans ce cas, l'argument ci-dessus s'applique : si la propriété en question lui appartient, cela est permis car il est en son pouvoir de demander à un Sage la dissolution de son vœu. 
Vous direz plutôt que le konam doit appartenir à un autre, et il dit : Je sais à son sujet que son propriétaire a demandé à un Sage que son vœu soit dissous. Cependant, en ce qui concerne cette halakha elle-même, ce témoin est jugé crédible dans cette affaire, d'où le tirons-nous ? Par conséquent, après que la Guemara a réfuté ces tentatives visant à expliquer pourquoi un seul témoin devrait être considéré comme crédible, la question demeure : pourquoi le témoignage d'un seul témoin est-il accepté dans le cas d'un mari disparu ? 
Rabbi Zeira a dit : En raison de la rigueur avec laquelle vous avez été rigoureux avec elle, la femme qui s'est mariée sur la base d'un seul témoignage, à la fin, c'est-à-dire s'il s'avère que le témoignage était incorrect et que le mari est toujours en vie, le la halakha est très sévère avec elle et elle est perdante sur tous les plans, tu es indulgent avec elle au début, en acceptant le témoignage d'un seul témoin pour permettre à la femme de se marier. La Guemara suggère : Si tel est le cas, ne soyons pas rigoureux à la fin et ne soyons pas indulgents au début.
La Guemara répond : En raison du cas d'une épouse abandonnée, les Sages ont été indulgents avec elle. Comme il n'est pas toujours facile de trouver deux témoins pour attester du décès d'un mari, les Sages ont compris que si le témoignage d'un seul témoin n'était pas accepté, la femme risquait de rester une épouse abandonnée, incapable de se remarier. Cependant, pour éviter que cette indulgence n'entraîne des erreurs et du libertinage, ils ont été très stricts avec elle dans le cas où le témoignage s'avère erroné, pour s'assurer qu'elle fasse très attention à ne pas accepter des récits peu fiables. 
§ La Mishna enseigne que si elle apprend que son mari est mort et qu'elle épouse un autre homme, et que son mari revient plus tard, elle doit quitter celui-ci et celui-là. Rav a dit : Ils ont enseigné cette halakha seulement si elle s'est mariée sur la base du témoignage d'un témoin, mais si elle s'est mariée sur la base du témoignage de deux témoins, elle n'est pas obligée de le quitter. On s'est moqué de lui en Occident, Eretz Israël : L'homme, le premier mari, est venu et se tient devant nous, et pourtant vous dites qu'elle n'est pas obligée de quitter son deuxième mari. La Guemara explique : Non, c'est nécessaire dans une situation où nous ne connaissons pas l'homme qui nous précède en prétendant être le premier mari. 
La Guemara demande : Si nous ne le connaissons pas, même si elle s'est mariée par un seul témoin, pourquoi devrait-elle partir ? Le témoignage du témoin qui dit que le mari est mort doit être accepté. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où deux autres personnes sont venues et ont dit : Nous étions avec lui depuis son départ jusqu'à maintenant, et c'est vous qui ne le reconnaissez pas, car son apparence a changé au fil du temps. . C'est ainsi qu'il est écrit : « Et Joseph reconnut ses frères mais eux ne le reconnurent pas » (Genèse 42 :8), et Rav Hisda dit que ce verset enseigne que Joseph laissa ses frères sans barbe et qu'il vint avec un barbe pleine, c'est pourquoi ils ne l'ont pas reconnu. Cela montre que l'apparence d'une personne peut tellement changer avec le temps que même les membres de sa propre famille sont incapables de l'identifier. 
La Guemara demande : Même dans ce cas, en fin de compte, ils sont deux contre deux. Initialement, deux témoins ont déclaré que l'homme était mort, et maintenant deux autres témoins arrivent disant qu'il est vivant. Pourquoi devrait-on accepter le témoignage des témoins qui disent qu'il est mort, lui permettant de rester avec son deuxième mari, alors que d'autres témoins prétendent qu'il est toujours en vie ? 

Daf88b

Et comme il s'agit d'un cas incertain, celui qui a des relations sexuelles avec elle est obligé d'apporter un sacrifice de culpabilité incertain. Étant donné qu'avant son remariage, certains témoins disent qu'elle était une femme mariée tandis que d'autres prétendent qu'elle est maintenant veuve, ses relations avec son deuxième mari impliquent une éventuelle interdiction qui entraîne le karet, et quiconque accomplit par erreur un acte de ce genre est susceptible d'entraîner une condamnation incertaine. offrande de culpabilité. Si tel est le cas, ce deuxième mari devra certainement divorcer. Rav Sheshet a dit : Nous avons affaire à un cas où cette femme a épousé un de ses témoins, qui a déclaré que son mari était décédé. Puisque le témoin lui-même n'a aucun doute sur la vérité, il n'est pas susceptible de présenter un sacrifice de culpabilité incertain. 
La Guemara demande : Même ainsi, elle est elle-même obligée d'apporter un sacrifice de culpabilité incertain, car elle n'a aucune connaissance personnelle de l'affaire et s'est appuyée sur le témoin. La Guemara répond : Elle fait référence à un cas où elle dit : C'est clair pour moi. Pour une raison quelconque, elle est certaine qu'il ne s'agit pas de son mari et qu'il est mort, et elle n'est donc pas non plus susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité incertain. La Guemara demande : Si oui, quel est le but de cette affirmation ? Autrement dit, si Rav se réfère uniquement à ce cas particulier, il n'a rien enseigné de nouveau, car même Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, a exprimé son opinion uniquement à propos d'un cas où des témoins sont venus et où elle s'est ensuite mariée, mais dans le Dans le cas où elle s'est mariée et où des témoins sont ensuite venus, il n'a pas déclaré sa halakha concernant cette affaire. 
À quel jugement la Guemara fait-elle référence ? Comme il est enseigné dans une baraita : Si deux témoins disent que le mari est mort et deux disent qu'il n'est pas mort, ou si deux disent que cette femme était divorcée et deux disent qu'elle n'était pas divorcée, cette femme ne peut pas se marier ; et si elle se marie malgré tout, elle n'a pas besoin de quitter son nouveau mari, car il n'y a aucun témoignage incontesté selon lequel elle lui est interdite. Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, dit : Elle doit le quitter. Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, dit encore : Quand dois-je dire qu'elle doit le quitter ? Lorsque les témoins qui contredisaient les premiers en affirmant qu'elle était toujours mariée sont venus, elle s'est ensuite mariée, malgré leur témoignage. Cependant, si elle s’est mariée et que les deuxièmes témoins sont ensuite venus, cette femme n’a pas besoin de quitter son deuxième mari.
La Guemara répond : Lorsque Rav a également parlé, il faisait référence à un cas où la deuxième paire de témoins est venue et a témoigné qu'il s'agissait de son mari, et qu'elle s'est ensuite mariée. Rav prétend que même dans ce cas, elle n'a pas besoin de quitter son deuxième mari. Sa décision sert à exclure l’opinion de Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei, en faveur de celle du premier tanna. Et certains disent que l'enseignement de Rav doit être compris comme suit : La raison en est qu'elle s'est mariée et ensuite des témoins sont venus ; cependant, si des témoins venaient et qu'elle se mariait ensuite, elle devait le quitter. D’après quelle opinion est cette décision de Rav ? C’est conforme à l’opinion de Rabbi Menaḥem, fils de Rabbi Yosei. 
Rava a soulevé une objection de la part d'un baraita : D'où vient-il que si un prêtre ne veut pas observer les restrictions contre les femmes disqualifiées, le tribunal le force [dafno] en le flagellant et le sanctifie malgré sa volonté ? Le verset déclare, à la fin du chapitre qui traite des interdictions du sacerdoce : « Et tu le sanctifieras… il sera sacré pour toi » (Lévitique 21 : 8), ce qui indique que cela est accompli même contre sa volonté. . 
Rava analyse cette baraita : Quelles sont les circonstances ? En supposant qu'il s'agisse d'un prêtre qui a épousé une femme dont le statut de femme divorcée ou de zona est incertain, si nous disons qu'elle n'a pas épousé un de ses témoins et n'a pas dit : Il est clair pour moi que l'opposant les témoins disaient la vérité, faut-il dire que le tribunal l'y oblige ? Puisque tous deux sont clairement en violation d’une transgression, il est évident qu’ils doivent être séparés. Ne s'agit-il pas plutôt d'un cas où elle a épousé un de ses témoins et elle dit : C'est clair pour moi, et malgré cela, la baraita enseigne que le tribunal le force ? Apparemment, la halakha est qu'ils la lui enlèvent, ce qui contredit l'opinion de Rav selon laquelle celui qui s'est marié sur la base du témoignage de deux témoins n'a pas besoin de quitter son deuxième mari. 
La Guemara répond : Une interdiction concernant le sacerdoce est différente, car les incertitudes concernant les prêtres sont traitées avec rigueur, comme si elles étaient définitives. Et si vous le souhaitez, dites : Quel est le sens de la phrase : Le tribunal le force ? Cela signifie que cela le force à témoigner. En d’autres termes, ce n’est que si deux autres témoins viennent clarifier la question que le tribunal empêche le mariage ab initio. Toutefois, si elle est déjà mariée, elle n’a pas besoin de quitter son mari. Et si vous le souhaitez, dites plutôt qu'il s'agit d'une situation où des témoins sont venus et ensuite elle s'est mariée, et cette baraita, qui prétend que le tribunal l'oblige à divorcer dans ce cas, est conforme à l'opinion de Rabbi Menaḥem, fils du rabbin Yosei.
Rav Ashi a dit : Quel est le sens de la phrase : Elle n'a pas besoin de le quitter, a dit Rav ? Cela signifie qu’elle n’a pas besoin de quitter son état d’autorisation auprès de son premier mari. Puisqu'elle s'est mariée selon la halakha, sur la base des témoignages, elle est considérée comme ayant agi sous la contrainte. Comme toute autre femme non mariée à un prêtre infidèle contre sa volonté, elle peut retourner auprès de son premier mari à son retour. 
La Guemara demande : Si c'est ce qu'il voulait dire, Rav l'a déjà dit une fois. Comme nous l'avons appris dans la Mishna : Si elle s'est mariée sans le consentement du tribunal, mais plutôt sur témoignage, il lui est permis de revenir vers lui. Et Rav Huna a dit que Rav a dit : C'est la halakha. De toute évidence, Rav a déjà statué qu’elle ne perdait pas son statut initialement autorisé. La Guemara répond : Une décision a été formulée par déduction de l'autre. En d’autres termes, Rav n’a pas déclaré explicitement les deux halakhot, mais seulement l’une d’elles, à partir de laquelle son autre déclaration a été déduite. 
Shmuel a déclaré : Ils ont enseigné qu'elle ne doit quitter son deuxième mari que si elle ne contredit pas le témoin qui prétend que son premier mari est vivant. Cependant, si elle le contredit, elle n’a pas besoin de quitter son deuxième mari. La Guemara demande : De quoi avons-nous affaire ici ? Si nous disons que nous avons affaire à deux témoins qui ont déclaré que son mari est toujours en vie, même si elle le contredit, qu'en est-il ? Le témoignage des deux témoins est pleinement accepté. Il doit plutôt s'agir d'un témoin, d'où l'on peut déduire que la raison pour laquelle elle n'a pas besoin de quitter son deuxième mari est qu'elle le contredit, ce qui indique que si elle garde le silence et ne contredit pas son témoignage, elle doit quitter lui. 
La Guemara demande : Mais Ulla n'a-t-il pas dit que partout où vous constatez que la Torah s'appuie sur un seul témoin, il s'agit d'un témoignage complet égal à celui de deux témoins, et la déclaration d'un témoin n'a aucune importance là où elle est contredite. par deux témoins ? Si tel est le cas, il n’y a aucune différence entre un témoin et deux témoins dans cette affaire. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Il s’agit d’un cas où les deux personnes qui disaient qu’il était vivant n’ont pas été autorisées à témoigner, ce qui est conforme à l’opinion du rabbin Neḥemya.
Comme il est enseigné dans une baraita, Rabbi Neḥemya dit : Partout où vous constatez que la Torah s'appuie sur un seul témoignage, suivez la majorité des opinions. Si le témoignage est valable, le récit de deux témoins équivaut à celui de cent, car aucun plus grand crédit n'est accordé au plus grand nombre. Cependant, lorsque le témoignage est invalide, l'opinion majoritaire est acceptée. Et dans ces cas, ils ont établi le témoignage de deux femmes contre un homme comme le témoignage de deux hommes contre un homme, dont la prétention n'est pas considérée comme équivalente à deux. Dans ce cas, si l'épouse contredit également leur récit, elle se joint au témoin unique et donc le témoignage des témoins disqualifiés n'est pas accepté. 
Et si vous le souhaitez, dites plutôt que partout où un seul témoin valable est venu initialement et a témoigné que le mari était mort, même cent femmes prétendant qu'il est vivant sont considérées comme un seul témoin et leur récit contraire n'est pas accepté. Et de quoi avons-nous affaire ici ? Dans une affaire où une femme est venue témoigner dans un premier temps. 
Et vous devez en conséquence modifier la déclaration de Rabbi Neḥemya pour qu'elle se lise comme suit : Rabbi Neḥemya dit : Partout où vous trouvez que la Torah s'appuie sur un seul témoin, suivez la majorité des opinions, et ils ont établi deux femmes contre une femme comme deux hommes contre un homme. Cependant, dans une affaire impliquant deux femmes contre un homme qui est un témoin valable, c'est comme moitié contre moitié, c'est-à-dire qu'elles sont égales. En ce qui concerne la déclaration de Shmuel, si l'épouse elle-même reste silencieuse, le témoignage de la première femme selon lequel son mari est mort a été nié, car son récit a été contredit par deux femmes. Mais si les droits de la femme sont joints à ceux de la première femme, elle n'a pas besoin de quitter son second mari. 
§ La Mishna enseigne que si elle s'est remariée à la suite d'une erreur, alors au retour de son premier mari, elle exige un acte de divorce de celui-ci et de celui-là. La Guemara demande : Certes, elle exige un acte de divorce du premier mari, car elle est sa véritable épouse. Mais à partir du second, pourquoi a-t-elle besoin d’un acte de divorce ? Leur relation est sûrement simplement licencieuse. Puisque son premier mari était en vie à cette époque, son mariage avec le second est totalement invalide, car on ne peut pas fiancer une femme mariée. Une femme n’a pas besoin d’un acte de divorce pour avoir des relations sexuelles.
Rav Huna a dit : C'est un décret rabbinique de peur que ceux qui ignorent toute l'histoire ne disent que ce premier mari a divorcé d'elle et qu'ensuite ce deuxième homme l'a épousée. Et si par la suite elle le quitte sans acte de divorce, on prétendra que l'on trouve une femme mariée qui quitte son mari sans acte de divorce. La Guemara demande : Si tel est le cas, considérez la dernière clause de la Mishna (92a), qui enseigne que s'ils lui disent : Votre mari est mort, et elle s'est fiancée à un autre, et ensuite son mari est venu, il lui est permis retourner auprès de son premier mari. Là aussi, disons qu'on pourrait penser que celui-ci a divorcé et que celui-là s'est fiancé, et l'on trouve une femme mariée quittant son mari, c'est-à-dire son deuxième mari, sans acte de divorce. 
La Guemara répond : En fait, même si elle était simplement fiancée, elle exige un acte de divorce du deuxième homme avant de pouvoir retourner auprès de son premier mari. La Guemara soulève une difficulté : Si oui, on dira que l'on retrouve celle-ci se remariant avec sa divorcée après qu'elle ait été fiancée à une autre. La Guemara répond : A cet égard, le tanna est conforme à l'opinion du rabbin Yosei ben Keifar, qui a énoncé un principe à l'égard d'une divorcée qui a noué une relation avec un autre homme, selon lequel si elle est issue du mariage, il lui est interdit de retourner auprès de son premier mari, mais si elle est issue de fiançailles, cela est permis. Par conséquent, même si les gens affirment ce qui précède, il n’y a aucune raison de s’inquiéter. 
La Guemara soulève une autre difficulté : du fait que la dernière clause de la mishna (92a) enseigne : Même si 

Daf 89a 

le dernier lui a donné un acte de divorce, il ne l'a pas disqualifiée de se marier avec le sacerdoce, car elle est pas du tout considérée comme divorcée, cela prouve par déduction qu'elle n'exige pas de lui un acte de divorce. La raison en est que si elle exige un acte de divorce, même si ce n’est qu’en raison d’une incertitude, pourquoi ne l’a-t-il pas empêché de se marier avec la prêtrise ? Un acte de divorce, quelle que soit sa validité, lui interdirait d'épouser un prêtre. Au contraire, un acte de divorce donné par un homme à une femme qui n'est pas son épouse n'a évidemment aucune importance, et la raison pour laquelle cette dernière clause a été jugée, en ce qui concerne les fiançailles, est que les gens diront qu'il n'y avait pas besoin de divorce. un acte de divorce parce que c'étaient des fiançailles erronées.
La Guemara demande : Si c'est le cas, dans la première clause également, ils diront que c'était un mariage erroné. La Guemara répond : Les Sages l'ont pénalisée en exigeant qu'elle reçoive un acte de divorce, de peur que les gens ne disent qu'elle a divorcé de cet homme et qu'elle est retournée épouser le premier. La Guemara rétorque : Si tel est le cas, dans la dernière clause de la mishna, pénalisons-la également. La Guemara répond : La première clause implique une situation dans laquelle elle a violé une interdiction lors de ses rapports sexuels, et donc les Sages l'ont pénalisée. A l’inverse, dans cette dernière clause, lorsqu’elle ne violait pas un interdit, puisqu’elle devenait simplement fiancée, les Sages ne la pénalisaient pas. 
§ La Mishna enseigne que cette femme n'a pas, c'est-à-dire qu'elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont institué un contrat de mariage en général, pour une femme ordinaire ? Pour qu’elle ne soit pas humiliée à ses yeux au point qu’il divorce facilement. La nécessité de trouver de l'argent pour son contrat de mariage évitera une décision précipitée de divorcer. Cependant, dans le cas de cette femme, au contraire, les Sages préfèrent en réalité qu'elle soit rabaissée à ses yeux au point qu'il divorcera facilement, car le mariage était interdit et elle ne pouvait pas rester avec lui. Par conséquent, ils ont supprimé son contrat de mariage pour l’inciter à divorcer. 
§ La Mishna déclare en outre qu'elle n'a aucun droit aux profits, à la subsistance ou aux vêtements portés. Pourquoi pas? Parce que les stipulations du contrat de mariage, c'est-à-dire tous les droits de l'épouse découlant des stipulations qui font partie du contrat de mariage, sont considérés comme le contrat de mariage lui-même. Puisqu’elle n’a pas de contrat de mariage, elle n’a pas non plus les stipulations d’un contrat de mariage. 
§ La Mishna enseigne également que si elle a pris quelque chose de tel ou tel homme, elle doit restituer tout ce qu'elle a pris. La Guemara commente : C'est évident. Puisqu’elle n’a pas droit à ces articles, elle doit bien entendu les restituer. La Guemara explique : Il est nécessaire de ne pas dire que puisqu'elle les a déjà pris, nous ne les lui retirons pas, car il s'agit simplement d'une punition et elle n'a rien obtenu qui ne lui appartenait légalement. La tanna nous enseigne donc que le tribunal lui impose de restituer même ces objets.
§ La Mishna enseigne que l'enfant de l'un ou l'autre des hommes est un mamzer. Pour clarifier cette question, la Guemara cite une discussion différente. Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Terumot 2 : 2) : On ne peut pas séparer le teruma des produits rituellement impurs afin d'exempter la nourriture rituellement pure, et s'il sépare involontairement le teruma de la nourriture impure, son teruma est considéré comme du teruma. S’il a agi intentionnellement, il n’a rien fait, c’est-à-dire que son action est sans effet. Les Sages débattirent : Quel est le sens de l'expression : Il n'a rien fait ? Rav Hisda a dit : Il n'a rien fait du tout, ce qui signifie que même la griva de produits qu'il a mis de côté lors de la teruma revient à son ancien état sans dîme, car tout son acte est complètement ignoré. 
Rav Natan, fils de Rabbi Oshaya, a dit : Il n'a rien fait en ce qui concerne la préparation du produit restant dont il a séparé la teruma, mais le fruit qu'il a séparé est lui-même la teruma. Bien que la portion qu'il a réservée soit sanctifiée sous le nom de teruma, cela ne l'exempte pas de séparer davantage de teruma des produits rituellement purs. La Guemara clarifie les deux opinions : Rav Hisda n'a pas exprimé son opinion conformément à l'opinion de Rav Natan, fils de Rabbi Oshaya, car, si vous dites que c'est teruma, il sera parfois négligent et ne séparera plus rien, en supposant que que si la part qu'il a réservée a le statut de teruma, il doit certainement avoir fait tout ce qui était requis. 
La Guemara demande : En quoi ce cas est-il différent de celui que nous avons appris dans une mishna (Terumot 3 : 1) : À propos de celui qui sépare le teruma d'un melon serpent [kishut] et il s'avère qu'il est amer, ou de une pastèque et on a découvert qu'elle était gâtée, c'est du teruma, et pourtant il doit revenir en arrière et séparer le teruma d'un autre melon serpent ou pastèque. Aucune préoccupation n'est exprimée dans cette mishna selon laquelle on pourrait négliger de mettre de côté la teruma une seconde fois. La Guemara répond : Soulevez-vous une contradiction entre le cas d'un pécheur involontaire et celui d'un pécheur intentionnel ? Il y a une différence entre eux, car celui qui était involontaire n’a pas commis de transgression et ne mérite donc pas d’être pénalisé, alors que celui qui était un pécheur intentionnel a commis une transgression. 
Et la Guemara soulève une contradiction entre cette décision impliquant un pécheur involontaire et une autre halakha d'un pécheur involontaire : Ici, il est enseigné que si celui qui a séparé les produits rituellement impurs au lieu des produits rituellement purs était involontaire, son teruma est teruma, ce qui indique qu'il n'aura plus à séparer teruma. Cependant, là-bas, en ce qui concerne les fruits pourris, on enseigne que c'est du teruma et pourtant il faut séparer à nouveau le teruma.
La Guemara explique : Là, il s'agissait d'un acte involontaire qui est proche d'un acte intentionnel, car il aurait dû le goûter d'abord pour s'assurer qu'il séparait des fruits de qualité. Son échec à le faire fait de lui pratiquement un pécheur volontaire, et par conséquent les Sages l'ont pénalisé en l'obligeant à mettre de nouveau de côté le teruma. En revanche, dans le cas d'un teruma impur, il n'a peut-être pas été en mesure d'enquêter sur la question lorsqu'il a séparé la portion. 
Et la Guemara soulève également une contradiction entre un cas impliquant un pécheur intentionnel et un autre cas de pécheur intentionnel. Ici, il est enseigné que dans le cas d’un pécheur intentionnel qui sépare le teruma, il n’a rien fait. Là, nous avons appris dans une mishna (Demaï 5 : 10), qu'en ce qui concerne celui qui sépare la teruma des produits poussant dans un récipient non perforé, pour les produits poussant dans un récipient perforé, qui est considéré comme relié au sol, c'est du teruma, mais il doit revenir en arrière et séparer le teruma une seconde fois. Cette décision est basée sur le principe selon lequel tout ce qui pousse dans un pot sans trou n'exige pas la séparation du teruma par la loi de la Torah. Dans ce cas, le fait qu’il doive à nouveau mettre de côté le teruma ne signifie pas que la portion qu’il a séparée n’est pas du tout consacrée. 
La Guemara répond : Dans le cas de deux navires, il écoutera. Puisque la différence entre les deux récipients est évidente à l'œil nu, si l'on dit au propriétaire qu'il doit séparer à nouveau le teruma, on peut supposer qu'il s'y conformera. En revanche, dans le cas d’un récipient, il n’écoutera pas, car les produits rituellement impurs et purs lui semblent identiques. Par conséquent, s'il est informé qu'il doit mettre de côté du teruma une seconde fois alors que le produit qu'il a déjà mis de côté a le statut de teruma, il n'y tiendra pas compte. 
La Guemara pose une autre question : Et selon l'avis du Rav Natan, fils du Rabbi Oshaya, qui a dit qu'il n'a rien fait en ce qui concerne la préparation des produits restants mais qu'il s'agit néanmoins de teruma, Daf 89b en quoi ce cas est-il 

différent 

de ce que nous avons appris dans une mishna (Demai 5:10) : Si l'on sépare le teruma de celui qui a poussé dans un pot perforé de celui qui vient d'un pot non perforé, son teruma est du teruma, mais il ne peut pas être mangé jusqu'à ce qu'il enlève-t-il au nom de cette partie elle-même la teruma et la dîme d'un autre endroit ? En d’autres termes, la partie qu’il a séparée en tant que teruma n’est pas entièrement consacrée, car elle est également considérée comme un produit sans dîme dans le sens où le teruma doit être séparé pour cela. En revanche, celui qui met de côté le teruma impur n’a pas à séparer le teruma de cette partie elle-même.
La Guemara répond : Ici, en ce qui concerne le teruma rituellement impur, c'est différent, car selon la loi de la Torah, il s'agit en fait d'un teruma à part entière, mais les Sages l'ont pénalisé en lui faisant à nouveau séparer le teruma. Ceci est conforme à l'opinion de Rabbi Elai, comme l'a dit Rabbi Elai : D'où vient-il, concernant celui qui sépare la teruma des produits de mauvaise qualité pour des produits de qualité supérieure, que sa teruma est la teruma ? Comme il est écrit à propos du teruma : « Et vous ne porterez aucun péché à cause de cela, puisque vous en avez mis à part le meilleur » (Nombres 18 :32). Ce verset déclare que si quelqu'un sépare la teruma des produits de qualité inférieure, il commet un péché, ce qui montre que son action est efficace, comme l'explique ensuite le rabbin Elai. 
Rabbi Elai développe : Et si cette partie inférieure n’est pas du tout sanctifiée comme teruma, pourquoi y a-t-il un péché ? Si le produit n'a pas le statut de teruma, il n'a rien fait, ce qui signifie que son action ne peut être considérée comme une transgression. De là, nous apprenons, concernant celui qui s'est séparé du mal pour le bien, que son teruma est un teruma après coup. De même, le teruma de celui qui sépare rituellement les aliments impurs pour les aliments purs est un teruma valide selon la loi de la Torah. 
Après avoir clarifié les opinions elles-mêmes, la Guemara analyse le cas plus en détail. Rabba dit à Rav Hisda : Selon votre opinion, que vous avez dit qu'il n'a rien fait du tout, ce qui signifie que même cette mer qu'il a mise de côté revient à son ancien état sans dîme, quelle en est la raison ? C'est un décret rabbinique, car peut-être sera-t-il négligent et ne séparera-t-il pas la teruma une seconde fois. Cependant, y a-t-il quelque chose qui, selon la loi de la Torah, est teruma, comme l'a déclaré le rabbin Elai, et pourtant, en raison de l'inquiétude : peut-être qu'il sera négligent, les Sages lui ont retiré son statut de nourriture sacrée et lui ont donné le statut de nourriture non sacrée ? Et le tribunal peut-il stipuler et promulguer un décret pour déraciner quelque chose qui s'applique par la loi de la Torah ? 
Rav Hisda dit à Rabba : Et toi, ne considères-tu pas que les Sages ont le pouvoir de le faire ? Mais n'avons-nous pas appris dans la mishna que l'enfant est un mamzer de celui-ci et de celui-là ? Certes, l’enfant du deuxième homme est un mamzer, car il est né d’une femme mariée d’un homme qui n’était pas son mari. Cependant, en ce qui concerne l’enfant du premier mari, pourquoi est-il mamzer ? Après tout, elle est sa femme et, selon la loi de la Torah, leur fils est un juif à part entière. Et la déclaration des Sages selon laquelle il est mamzeret ne peut être considérée comme une simple exigence, car ils lui permettent ainsi d'effectuer un mamzeret. Cela montre qu’un décret rabbinique peut déraciner un interdit de la Torah.
Rabba dit à Rav Hisda que Shmuel avait dit ce qui suit : Il est interdit à l'enfant du premier mari d'épouser une mamzeret. Et de même, lorsque Ravin vint d’Eretz Israël, il dit que Rabbi Yoḥanan avait dit qu’il était interdit à l’enfant de fréquenter un mamzeret. Et si oui, pourquoi la mishna l’appelle-t-elle mamzer ? Ceci est pour nous apprendre que les Sages sont stricts et lui interdisent d’épouser une femme juive ordinaire. En ce qui concerne la question en question, comme il ne peut pas épouser une mamzeret, les Sages n'ont en fait pas déraciné une mitsva qui s'applique par la loi de la Torah. 
Rav Hisda a envoyé une preuve à Rabba, dans la main de Rav Aḥa bar Rav Huna : Et le tribunal ne peut-il pas prescrire de déraciner quelque chose interdit par la loi de la Torah ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraïta : à partir de quand un homme hérite-t-il de sa femme mineure, mariée par sa mère ou son frère, comme l'ont édicté les Sages, d'un mariage qui n'est pas valide par la loi de la Torah ? Beit Shammai dit : À partir du moment où elle atteint sa taille pleinement développée, c'est-à-dire lorsqu'elle grandit et atteint l'âge de la maturité. Et Beit Hillel dit : À partir du moment où elle entre dans le dais du mariage. Rabbi Eliezer dit : À partir du moment où elle a des relations sexuelles. Dès qu’elle est considérée comme sa femme, toutes les halakhot d’une femme s’appliquent à elle. Et il hérite d'elle et devient impur pour elle si elle meurt, même s'il est prêtre, et elle mange du teruma à cause de lui s'il est prêtre. 
La Guemara clarifie d'abord divers détails de cette baraita. Beit Shammai dit : À partir du moment où elle se tient à sa hauteur. La Guemara s'étonne de cette déclaration : Est-ce le cas même si elle n'est pas encore entrée dans le dais du mariage ? Les fiançailles seules, sans le couvert matrimonial, ne suffisent pas pour permettre à un homme d'hériter d'une femme adulte, encore moins d'une mineure. La Guemara répond : Vous devez dire que Beit Shammai voulait dire à partir du moment où elle se tient à sa hauteur pleinement développée et entre dans le dais du mariage. Et Beit Shammai dit à Beit Hillel ce qui suit : Ce que tu as dit, à savoir qu'il hérite d'elle lorsqu'elle entre dans le dais du mariage, n'est pas suffisant. Au contraire, si elle se tient à sa hauteur pleinement développée, le dais de mariage est efficace pour réaliser son mariage, et sinon, le dais de mariage n'est pas efficace pour réaliser son mariage. 
La Guemara poursuit son analyse de la baraita. Rabbi Eliezer dit : À partir du moment où elle a des relations sexuelles. La Guemara exprime à nouveau sa surprise : Mais le rabbin Eliezer n'a-t-il pas dit que les actions d'une fille mineure ne sont rien, ce qui indique que le mariage et les relations sexuelles avec elle ne sont pas considérés comme un acte d'acquisition. Il faut plutôt dire qu'il voulait dire à partir du moment où elle mûrit et a des relations sexuelles.
La Guemara revient sur la question en question, à savoir si le tribunal peut exiger le déracinement de quelque chose interdit par la loi de la Torah. Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne qu'il hérite d'elle. Mais voici un cas où, selon la loi de la Torah, son père, c'est-à-dire ses proches, puisqu'il est décédé, hérite d'elle, car un orphelin mineur ne peut pas se marier selon la loi de la Torah, et pourtant, selon la loi rabbinique, le mari hérite d'elle. Cela montre que les Sages peuvent déraciner une mitsva de la Torah. La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car en matière monétaire, les biens déclarés sans propriétaire par le tribunal sont sans propriétaire et le tribunal peut donc répartir son héritage comme il l'entend. 
Comme l'a dit le rabbin Yitzhak : D'où vient-il que la propriété déclarée sans propriétaire par le tribunal soit sans propriétaire ? Comme il est dit : « Et quiconque ne vient pas dans les trois jours, d’après le conseil des princes et des anciens, tous ses biens seront confisqués et séparé de l’assemblée des captifs » (Esdras 10 : 8). Ce verset indique que le tribunal peut confisquer les biens de n'importe qui. 
Rabbi Elazar dit que la preuve que le tribunal peut déclarer une propriété sans propriétaire vient d'ici : « Tels sont les héritages qu'Elazar le prêtre, et Josué, fils de Noun, et les chefs des maisons paternelles des tribus des enfants d'Israël. distribués en héritage » (Josué 19 :51). Qu’est-ce que les têtes ont à voir avec les pères ? L'expression « les chefs des maisons paternelles des tribus » est inhabituelle et vague. Cela revient plutôt à vous dire : de même que les pères lèguent à leurs fils tout ce qu'ils veulent, de même les chefs, c'est-à-dire les dirigeants et les juges du peuple, lèguent au peuple tout ce qu'ils veulent. Cela montre que les dirigeants peuvent prendre les biens d’un individu et les donner à un autre. 
Il a été dit que le mari d'une mineure devient impur pour elle, même s'il est prêtre. La Guemara demande : Mais voici un cas où, selon la loi de la Torah, son père, et non l'homme qu'elle a épousé, est obligé de devenir impur pour elle, car cette dernière n'est pas sa femme selon la loi de la Torah, et pourtant, selon la loi rabbinique, son mari se souille. pour elle. La Guemara répond : C'est parce qu'elle est considérée comme un cadavre sans personne pour l'enterrer [met mitsva], pour laquelle même un prêtre doit devenir impur. Une fois mariée, les proches de la famille paternelle ne s'occupent plus de son bien-être, ce qui signifie que son mari est le seul à se voir confier son enterrement.
La Guemara demande : Et est-elle en fait une met mitsva ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : quel cadavre est une met mitsva ? Tout cadavre qui n’a personne pour l’enterrer. Si c'était dans un endroit où si quelqu'un appelle et que d'autres lui répondent, ce n'est pas une met mitsva. En revanche, cette jeune fille a des proches qui peuvent l’enterrer, si nécessaire. La Guemara répond : Ici aussi, puisque les membres de la famille de son père n'héritent pas d'elle, elle l'appellerait et ils ne lui répondraient pas, car ils n'ont aucune envie de se donner du mal pour elle. Puisque son mari hérite d'elle, il est de son devoir de s'occuper de son enterrement, et il doit donc devenir impur pour elle, car elle a le statut de met mitsva. 

Daf 90a 

Il a été enseigné plus loin : Et elle mange du teruma à cause de lui. La Guemara explique : Cela fait référence à la teruma qui s'applique selon la loi rabbinique, et non selon la loi de la Torah. La Guemara tente d'offrir une preuve de cette affirmation. Venez entendre une baraita : si un non-prêtre mangeait le teruma rituellement impur d'un prêtre, il doit le payer avec des produits rituellement purs et non sacrés. Dans le cas où il a payé avec de la nourriture impure et non sacrée, Sumakhos dit au nom du rabbin Meir que s'il l'a fait involontairement, son paiement est considéré comme un paiement, mais s'il a agi intentionnellement, son paiement n'est pas du tout un paiement. Et les rabbins disent : Dans ce cas comme dans celui-là, son paiement est un paiement valide, et la nourriture a le caractère sacré de la teruma, bien qu'elle soit rituellement impure, et il doit également revenir en arrière et le payer à nouveau avec des aliments purs et non sacrés. nourriture. 
Et nous avons discuté de cette baraita en ce qui concerne la question suivante : Pourquoi, selon l'opinion de Rabbi Meir, lorsqu'un non-prêtre paie intentionnellement le prêtre avec de la nourriture ordinaire rituellement impure, son paiement n'est-il pas considéré comme un paiement ? Au contraire, le non-prêtre doit être béni, car il a mangé quelque chose de lui qui ne lui convient pas, même pendant les jours d'impureté du prêtre, car le teruma impur doit être brûlé, et il le paie avec de la nourriture impure et ordinaire, qui c'est quelque chose qui lui convient pendant ses jours d'impureté. Certes, une fois qu'il le lui donne, le produit devient du teruma impur, mais au moment de son paiement, la nourriture était disponible pour être consommée. 
Et Rava a dit, et certains disent que cette déclaration n'est attribuée à aucun Sage en particulier : La baraita est incomplète, et voici ce qu'elle enseigne : S'il a mangé rituellement du teruma impur, il paie avec n'importe quoi, même un produit impur et non sacré. S'il mangeait de la teruma pure, il payait avec de la nourriture pure et non sacrée, et s'il payait avec des produits impurs et non sacrés, les Sages étaient en désaccord sur ce cas : Sumakhos dit au nom de Rabbi Meir : S'il est fait involontairement, son paiement est paiement; si c'est intentionnel, son paiement n'est pas un paiement. Et les rabbins disent : Que ce soit involontairement ou intentionnellement, son paiement est un paiement, et il doit retourner payer avec des produits purs et non sacrés.
La Guemara revient sur la question en question, à savoir si le tribunal peut exiger le déracinement de quelque chose interdit par la loi de la Torah. Et ici, il s'agit d'un cas où, selon la loi de la Torah, les produits qu'il lui a donnés constituent un paiement approprié et appartiennent entièrement au prêtre, dans la mesure où si un prêtre se fiance avec une femme avec eux, les fiançailles avec elle sont valides. Et pourtant les Sages ont dit, c'est-à-dire que c'est une loi rabbinique, selon Sumakhos au nom de Rabbi Meir, que son paiement n'est pas un paiement. Et cela signifie que nous autorisons une femme mariée à tous les hommes, car elle est fiancée par la loi de la Torah mais dans la pratique, elle est traitée comme une femme célibataire. De toute évidence, une interdiction rabbinique l’emporte sur des fiançailles qui sont effectives selon la loi de la Torah. 
La Guemara répond : Quel est le sens de la phrase : Son paiement n'est pas un paiement, comme l'a dit Rabbi Meir ? Cela signifie qu'il doit revenir en arrière et payer avec des produits rituellement purs et non sacrés. Cependant, la nourriture qu’il a initialement donnée est également consacrée. La Guemara demande : Si tel est le cas, l'opinion de Sumakhos est la même que celle des rabbins. 
La Guemara répond que Rav Aḥa, fils de Rav Ika, a dit : La différence pratique entre eux est de savoir s'ils ont décrété contre un pécheur involontaire à cause d'un pécheur intentionnel. Selon Sumakhos, s'il a involontairement payé avec des produits impurs et non sacrés, son paiement est valide et les Sages ne l'ont pas pénalisé par un deuxième paiement, alors que les rabbins soutiennent que même si son péché était accidentel, il doit rembourser le prêtre, comme le Les sages émettent le décret en cas de transgression erronée due au cas d'une personne qui a péché intentionnellement. 
La Guemara suggère en outre : Venez entendre une autre preuve. En ce qui concerne le sang devenu rituellement impur et qu'un prêtre en a aspergé sur l'autel, la distinction suivante s'applique : s'il l'a fait involontairement, l'offrande est acceptée. S'il a aspergé le sang intentionnellement, l'offrande n'est pas acceptée. 
Et ici, c'est un cas où, selon la loi de la Torah, le sang provoque l'acceptation, comme cela est enseigné dans une baraita : Car qu'est-ce que la façade du Grand Prêtre effectue l'acceptation ? Pour le sang, pour la viande et pour la graisse devenues impures, soit involontairement, soit intentionnellement, soit par accident inévitable, soit volontairement, qu'il s'agisse d'une offrande individuelle ou d'une offrande de la communauté. Et les Sages ont dit que si un prêtre aspergeait intentionnellement du sang impur, la plaque frontale n'effectuait pas l'acceptation et son propriétaire devait apporter une autre offrande. La Guemara en déduit : Puisqu'il n'est pas obligé d'apporter cette offrande supplémentaire par la loi de la Torah, en substance, il amène ensuite un animal non sacré dans la cour du Temple.
Le rabbin Yosei bar Ḥanina a dit qu'il n'y a aucune preuve à partir d'ici, car quel est le sens de la phrase : N'effectue pas l'acceptation, comme l'a dit le tanna de la baraita ? Cela signifie qu’il n’effectue pas l’acceptation dans le sens où il permet de manger la viande de l’offrande. Cependant, les propriétaires eux-mêmes obtiennent l'expiation grâce à cela et ils ne sont pas obligés d'apporter une autre offrande. 
La Guemara soulève une difficulté : finalement, la mitsva de la Torah consistant à manger la viande de cette offrande est déracinée, et il est écrit : « Et ils mangeront les choses avec lesquelles l'expiation a été faite » (Exode 29 :33). Ce verset enseigne que les prêtres mangent l'offrande et que le propriétaire obtient ainsi l'expiation. Il lui dit : Le cas de s'asseoir et de s'abstenir d'agir [shev ve'al ta'aseh] est différent. En d'autres termes, les Sages peuvent déraciner une mitsva de la Torah en ordonnant à quelqu'un de s'asseoir et de s'abstenir de toute action, c'est-à-dire de rester passif et de ne rien faire. Ils ne peuvent cependant pas déraciner une mitsva en lui disant d’accomplir une action. 

Daf 90b 

Rav Hisda dit à Rabba : Je voulais soulever une difficulté contre toi à partir de la halakha d'un homme incirconcis. Les Sages ont décrété que celui qui se convertit la veille de Pâque ne peut pas participer à l'agneau pascal, en raison de son impureté rituelle. Selon Beit Hillel, celui qui se sépare du prépuce en étant circoncis est rituellement impur comme celui qui se sépare du tombeau (Pesaḥim 92a). Il s’agit de la halakha, même si la loi de la Torah impose à l’homme d’apporter l’offrande. Rav Hisda poursuivit : Et j'ai aussi pensé à demander dans le cas de l'aspersion des eaux d'une offrande de purification pour quelqu'un qui est devenu rituellement impur par contact avec un cadavre, car les Sages ont interdit à celui qui est impur de recevoir l'aspersion sur le cadavre. veille de la Pâque qui a eu lieu le Chabbat, bien que cela l'empêche de participer à l'agneau pascal. 
Et j'allais également soulever une question à propos du cas d'un couteau de circoncision, que les Sages ont décrété ne peuvent pas être portés le Chabbat, bien que cela implique la négligence d'une mitsva de la Torah. Et je voulais aussi soulever une question à partir du cas d'un manteau en lin, sur lequel les Sages n'autorisaient pas de placer des franges rituelles en laine. Il s'agit d'un décret qui a été émis pour qu'il ne fasse pas de même avec un vêtement porté uniquement la nuit, exempt de franges, et donc ce serait un mélange de laine et de lin qui est interdit, bien que cela signifie qu'il ne peut pas remplir la mitsva des franges rituelles.
Et je voulais également évoquer une difficulté liée au cas des agneaux sacrifiés à Chavouot. Lorsque la fête de Chavouot a lieu le Chabbat, les Sages ont interdit d'asperger le sang des agneaux sacrificiels si les offrandes n'avaient pas été abattues avec la bonne intention, malgré le fait que l'aspersion elle-même n'est pas interdite par la loi de la Torah. De même, il y a une difficulté concernant la halakha du shofar, qui est sonnée à Roch HaShana, et pourtant les Sages ont interdit de sonner pendant Chabbat, de peur qu'on ne la porte quatre coudées dans le domaine public. 
Et enfin, je voulais soulever une difficulté dans le cas d'un loulav, qui ne peut pas être porté le premier jour de Souccot qui a lieu le Chabbat, pour la même raison que les Sages ont interdit de sonner le shofar à Roch HaShana, qui a lieu le jour du Shabbat. Chabbat. Cependant, maintenant que vous avez résolu pour nous qu'une action définie comme un cas de : S'asseoir et s'abstenir d'agir, n'est pas considérée comme un déracinement, tous ces cas sont également des cas de s'asseoir et s'abstenir d'agir. 
La Guemara suggère : Venez entendre une autre preuve. Le verset déclare à propos d’un vrai prophète : « Vous l’écouterez » (Deutéronome 18 : 15). De là on déduit que même si le prophète vous dit : Transgressez une des mitsvot de la Torah, par exemple, comme dans le cas d'Elie au Mont Carmel, qui apporta une offrande à Dieu sur cette montagne à une époque où il il était interdit sous peine de karet de sacrifier des offrandes en dehors du Temple, quant à tout ce qu'il permet pour l'exigence de l'heure, vous devez l'écouter. Cela indique qu’une mitsva de la Torah peut effectivement être déracinée de manière active. 
La Guemara répond : Là, c'est différent, car il est écrit : « Vous l'écouterez », ce qui signifie que c'est une mitsva positive d'obéir à un prophète, et une mitsva positive outrepasse une interdiction. La Guemara demande : Et qu'il tire de ce cas un principe selon lequel les Sages ont le même pouvoir qu'un prophète. La Guemara répond : Sauvegarder une affaire est différent. Puisque Élie a agi dans le but d’empêcher le peuple juif d’adorer des idoles, il lui a été temporairement permis de passer outre une mitsva, afin de renforcer l’observance de la Torah dans un domaine particulier dans lequel le peuple est laxiste.
La Guemara suggère une autre preuve. Venez entendre : Les Sages ont interdit à un homme qui a envoyé un acte de divorce à sa femme de l'annuler en présence d'un tribunal à son insu après avoir remis l'acte de divorce à son messager mais avant qu'elle n'ait reçu l'acte de divorce. document. L'interdiction a été instituée pour éviter que le messager, ignorant l'annulation, lui remette l'acte de divorce et qu'elle épouse un autre homme sous l'impression erronée qu'elle est divorcée. S’il a quand même procédé à son annulation, elle est annulée ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. Rabban Shimon ben Gamliel dit : Il ne peut pas annuler ou ajouter à sa condition dans le cas où l'acte de divorce comprenait une stipulation. Car si tel est le cas, c'est-à-dire s'il a la capacité d'annuler l'acte de divorce, à quoi sert le pouvoir du tribunal dans son jugement interdisant de le faire ? 
La Guemara explique la preuve de cette source : Et ici, c'est un cas où par la loi de la Torah, l'acte de divorce est annulé, et pourtant pour la raison : A quoi sert le pouvoir du tribunal, son annulation est inefficace, ce qui signifie que nous autorisons une femme mariée à tous les hommes. La Guemara répond : Les halakhot du mariage n'apportent aucune preuve, car celui qui fiance avec une femme, il se fiance avec l'autorisation des Sages, et dans ce cas les Sages ont annulé les fiançailles, ce qu'ils peuvent faire parce que leur consentement était requis. pour que les fiançailles soient efficaces en premier lieu. 
Ravina dit à Rav Ashi : Cela fonctionne bien dans le cas où il s'est fiancé avec de l'argent, car on peut expliquer que les Sages ont déclaré l'argent sans propriétaire, annulant ainsi les fiançailles. Mais s’il s’est fiancé au moyen de relations sexuelles, que peut-on dire ? La Guemara répond : Les Sages ont assimilé ses relations avec cette femme à des rapports sexuels licencieux. Puisque, dans cette situation également, l'acquisition des fiançailles n'est effective qu'avec l'autorisation des Sages, ceux-ci ont le pouvoir de la déclarer invalide. 
La Guemara cite encore une autre source pertinente. Venez entendre ce que dit le rabbin Elazar ben Ya'akov : J'ai entendu dire que la raison pour laquelle le tribunal peut administrer des coups de fouet et punir non pas selon la loi de la Torah, c'est-à-dire en réponse à des actions pour lesquelles on n'est pas susceptible d'être puni par la loi de la Torah. , il ne s’agit pas de transgresser les questions de la Torah, mais d’établir une sauvegarde de la Torah. Et un exemple de ceci est un incident impliquant une certaine personne qui montait à cheval le jour du Shabbat à l'époque des Grecs, un acte qui est interdit par la loi rabbinique, et ils l'ont amené au tribunal et l'ont lapidé comme profanateur de Chabbat. Ils ne l’ont pas fait parce qu’il le méritait, car monter à cheval n’est pas puni par la lapidation selon la loi de la Torah, mais parce que l’heure l’exigeait, car à cette époque les Juifs étaient négligents à l’égard de l’observance du Chabbat.
Et encore une fois, un incident s'est produit impliquant un certain homme qui vivait avec sa propre femme sous un figuier bien en vue, et ils l'ont amené au tribunal et l'ont fouetté, non pas parce que cette punition lui convenait, car elle n'est pas interdite par la loi. la Torah pour que chacun puisse entretenir des relations avec sa femme où bon lui semble, mais parce que l'heure l'exige, pour décourager les autres de se livrer à un comportement licencieux. Cela montre que le tribunal peut déraciner une mitsva de la Torah même au moyen d’une action positive telle que la lapidation. La Guemara répond : Sauvegarder une affaire est différent. Comme indiqué ci-dessus, le tribunal peut déraciner une mitsva de la Torah afin de renforcer l’observance de la Torah en général, comme ce fut le cas pour le prophète Élie. 
§ La Mishna a enseigné : Ni celui-ci, son premier mari, ni celui-là, son second, ne peuvent devenir impurs pour elle, s'ils étaient prêtres. La Guemara demande : D’où tirons-nous cette halakha ? La Guemara explique qu'il est écrit : « Mais il pourra se souiller pour elle à sa parente qui est près de lui » (Lévitique 21 :2), et le Maître dit : « Sa parente » est sa femme. 
Et il est écrit en outre : « Il ne se souillera pas, un mari parmi son peuple, pour se profaner » (Lévitique 21 : 4). On peut déduire de cette apparente contradiction entre les versets qu’il y a un mari qui devient impur pour sa femme, et qu’il y a un mari qui ne devient pas impur. Comment ça? Il devient impur pour sa femme digne, mais il ne devient pas impur pour sa femme disqualifiée. Puisque dans le cas de la mishna, la femme en question est disqualifiée par rapport aux deux hommes, aucun d’eux ne peut devenir impur pour elle. 
§ La Mishna enseigne en outre : Ni celle-ci ni celle-là n'ont droit à ses articles trouvés. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que l'objet trouvé par une femme appartient à son mari ? Afin qu'il ne nourrisse pas d'inimitié envers elle, en raison de son refus de lui donner l'objet qu'elle a trouvé. Ici cependant, qu'il nourrisse beaucoup d'inimitié à son égard, car les Sages veulent qu'il divorce. 
§ Et la mishna a également enseigné qu'aucun des deux hommes n'a droit à ses gains. La Guemara explique : Quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit que les gains de la femme appartiennent à son mari ? Parce qu'elle mange sa nourriture. Dans ce cas-ci, puisqu’elle n’a pas droit à sa nourriture, ses gains ne lui appartiennent pas non plus. 
§ Et la mishna a en outre enseigné qu'ils ne peuvent pas annuler ses vœux. La Guemara explique de la même manière : Quelle est la raison pour laquelle le Miséricordieux déclare qu'un mari peut annuler les vœux de sa femme ? Pour qu’elle n’ait pas à accomplir un vœu qui la répugnerait à lui, comme s’abstenir de se laver ou de se maquiller. Ici, qu'elle soit très répugnante, car les Sages veulent que leur relation prenne fin. 
§ La Mishna a enseigné que si elle était une femme israélite, elle n'est pas autorisée à se marier et à devenir prêtre. 

Daf91a

La Guemara demande : Il est évident qu'elle est disqualifiée, car elle est une zona, une femme qui a eu des relations sexuelles avec un homme qui lui est interdit par la Torah et avec lequel elle ne peut établir un lien conjugal. La Guemara répond : Puisqu'il était nécessaire que le tanna mentionne la disqualification d'une fille d'un Lévite du partage de la dîme, il a ajouté qu'une femme israélite est également disqualifiée du mariage pour devenir sacerdoce. 
La Guemara demande : Et une fille d'un Lévite, est-elle disqualifiée du partage de la dîme en raison de la licence ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Dans le cas d'une femme Lévite qui a été capturée, qui a peut-être eu des relations sexuelles avec l'un de ses ravisseurs, ou même dans le cas où une femme Lévite s'est définitivement engagée dans des relations sexuelles licencieuses, nous avons néanmoins lui donner la première dîme et elle pourra la manger ? Cela indique qu’un acte de fornication n’empêche pas une femme de participer à la dîme. Rav Sheshet a dit : La disqualification est une pénalité imposée par les Sages à cette femme en particulier pour ne pas avoir pris suffisamment de précautions, car elle s'est mariée sans témoignage sur la mort de son premier mari. 
§ La Mishna enseigne en outre que la fille d'un prêtre dans cette situation n'est pas autorisée à participer au teruma. La Guemara explique : Cette déclaration ne fait pas référence à la teruma par la loi de la Torah, car il est évident qu'il lui est interdit de manger ce produit. Au contraire, elle n’a même pas accès à la teruma qui s’applique par la loi rabbinique. 
§ Et la Mishna a également enseigné : Ni les héritiers de celui-ci ni les héritiers de celui-là n'héritent de son contrat de mariage. La Guemara demande : Un contrat de mariage, quel est son but ? pourquoi mentionner l'héritage d'un contrat de mariage après que la mishna vient de dire qu'elle n'a pas du tout droit au paiement d'un contrat de mariage ? La Guemara répond : Rav Pappa a dit : Cela fait référence au paiement du contrat de mariage des fils mâles. L'une des conditions d'un contrat de mariage est que tous les enfants mâles nés de cette femme et héritant de leur père recevront la somme de son contrat de mariage en plus de leur part d'héritage avec leurs autres frères paternels. 
La Guemara demande : C'est évident. Puisqu'elle n'a pas droit au paiement de son contrat de mariage, elle n'a pas non plus droit aux autres conditions d'un contrat de mariage. La Guemara répond : C'est nécessaire. De peur que vous ne disiez qu'en ce qui concerne la femme elle-même qui a commis un interdit, les Sages l'ont pénalisée, mais qu'en ce qui concerne sa progéniture, les Sages ne les ont pas pénalisés, car ils n'ont rien fait de mal, le tanna nous enseigne donc que tout le contrat de mariage est annulée, avec toutes ses conditions.
§ La Mishna enseigne en outre que les frères de celui-ci et les frères de celui-là accomplissent tous la ḥalitza et qu'ils ne consomment pas le lévirat. La Guemara explique : Le frère du premier accomplit la ḥalitza selon la loi de la Torah, car cette femme est légalement l'épouse du premier mari et a donc besoin de la ḥalitza. Mais il ne consomme pas le mariage par lévirat par la loi rabbinique, car les Sages l'ont pénalisée et lui ont interdit de retourner auprès de son premier mari. A l’inverse, le frère du second pratique la ḥalitza selon la loi rabbinique, afin qu’on ne dise pas qu’une femme sans enfant peut quitter son yavam sans ḥalitza. Mais il ne consomme pas le mariage par lévirat, ni par la loi de la Torah ni par la loi rabbinique, car son mariage avec le deuxième homme était une erreur. 
§ La Mishna enseigne : Rabbi Yosei dit que l'obligation de son contrat de mariage repose sur la propriété de son premier mari. Rav Huna a dit : Les derniers sages de la mishna, Rabbi Elazar et Rabbi Shimon, cèdent aux premiers et complètent simplement leur déclaration. Cependant, les premiers ne cèdent pas aux derniers Sages. En d’autres termes, le deuxième groupe de Sages étend les décisions des premiers Sages au-delà des cas auxquels ils se sont spécifiquement référés. 
La Guemara clarifie cette déclaration : Rabbi Shimon concède à Rabbi Elazar. Comment ça? Car si en ce qui concerne les relations sexuelles, qui constituent l'interdit principal, Rabbi Shimon ne l'a pas pénalisée, puisqu'il prétend que les relations sexuelles du yavam, le frère de son premier mari, l'acquièrent et exemptent sa femme rivale, à plus forte raison son premier le mari devrait avoir droit à ses objets trouvés et à ses gains, qui ne sont que de l'argent. Et pourtant Rabbi Elazar ne concède pas à Rabbi Shimon, car il affirme que dans le cas de ses objets trouvés et de ses gains, qui ne sont que de l'argent, les Sages ne l'ont pas pénalisée, mais en ce qui concerne les rapports sexuels, qui sont une interdiction, ils l'ont pénalisée. 
Et Rabbi Shimon et Rabbi Elazar concèdent tous deux à Rabbi Yosei en ce qui concerne un contrat de mariage. Si dans le cas de ces questions discutées ci-dessus, qui sont pertinentes lorsqu'elle vit sous l'autorité de son mari et est traitée comme une femme mariée, les Sages ne l'ont pas pénalisée, mais lui ont permis de conserver ses objets trouvés et ses gains comme si elle était une épouse à part entière, d'autant plus qu'ils ne lui ont pas fait renoncer au contrat de mariage, qui lui permet de prendre puis de quitter le mariage. Et en revanche, le rabbin Yosei ne leur concède rien. Il soutient que dans le cas d'un contrat de mariage, qu'elle doit prendre et laisser, les Sages ne l'ont pas pénalisée, mais s'agissant de ces autres conditions, qui prennent effet lorsqu'elle vit encore sous son autorité, ils l'ont pénalisé. son.
Contrairement à Rav Huna, Rabbi Yohanan a dit : Les premiers Sages cèdent aux derniers, mais les derniers ne cèdent pas aux premiers Sages. Selon Rabbi Yoḥanan, les déclarations des premiers Sages sont plus inclusives, tandis que les seconds Sages restreignent et limitent les décisions précédentes. Comment ça? Rabbi Yosei le concède à Rabbi Elazar, car il raisonne comme suit : Si en ce qui concerne un contrat de mariage qu'il lui a donné, les Sages ne l'ont pas pénalisée, comme Rabbi Yosei soutient que puisqu'elle n'a pas péché volontairement, elle a le droit à son contrat de mariage, d'autant plus qu'ils n'ont pas imposé de sanction sur ses objets trouvés et sur ses gains, qui reviennent d'elle à lui. Les Sages ne lui ont certainement pas fait perdre quelque chose qu'il était en droit de lui réclamer. 
Et Rabbi Elazar n’est pas d’accord avec Rabbi Yosei concernant le contrat de mariage. Il prétend que c'est concernant ses objets trouvés et ses gains, qui lui reviennent, que les Sages ne l'ont pas pénalisée. Cependant, en ce qui concerne le contrat de mariage qui le lie à elle, les Sages l'ont pénalisée, à titre de punition. 
Et Rabbi Yosei et Rabbi Elazar concèdent tous deux à Rabbi Shimon, pour la raison suivante : Et si en ce qui concerne ceux-ci, c'est-à-dire ses objets trouvés et ses gains ou son contrat de mariage, qui sont donnés de son vivant, les Sages ne l'ont pas pénalisée, alors, en ce qui concerne les relations sexuelles du yavam, qui ont lieu après la mort du mari, n'est-il pas d'autant plus vrai qu'elles ne doivent pas la pénaliser, et qu'elle doit rester autorisée ? Et Rabbi Shimon ne leur concède pas, car ce n'est que dans le cas de relations sexuelles, qui surviennent après sa mort, que les Sages ne l'ont pas pénalisée. Cependant, s'agissant de ces autres matières, qui s'appliquent du vivant du mari, les Sages l'ont bien pénalisée en l'en privant. 
§ La Mishna enseigne que si elle se marie sans le consentement du tribunal, elle est autorisée à retourner auprès de son premier mari. Rav Huna a dit que Rav a dit : C'est la halakha. Rav Naḥman lui dit : Pourquoi voles-tu, c'est-à-dire pourquoi exprimes-tu ton opinion de manière sournoise ? Si vous soutenez l'opinion de Rabbi Shimon, alors vous devez dire explicitement : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, car votre halakha suit l'opinion de Rabbi Shimon. 
Et de peur que vous ne disiez : Si je devais dire que la halakha est conforme à l’opinion de Rabbi Shimon, cela indiquerait à tort que je suis d’accord avec lui même en ce qui concerne le premier cas, celui d’une femme mariée qui en a épousé une autre le sur la base d'un seul témoin. Si tel est le cas, vous devez dire ce qui suit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon concernant ce dernier cas. La Guemara commente : En effet, la question de savoir pourquoi Rav Huna n'a pas énoncé sa décision de cette manière est difficile.
§ Rav Sheshet a dit : Je dis que lorsque Rav s'est endormi et s'est endormi, il a dit cette halakha. En d’autres termes, Rav n’a pas examiné la question avec soin, car cette décision n’est pas nécessaire. Rav Sheshet explique : Du fait que Rav a déclaré une décision de halakha, on peut déduire que d'autres ne sont pas d'accord avec cette opinion. Cependant, il n’y a en fait aucune controverse ici, car qu’aurait-elle pu faire ? C'est comme s'il l'avait violée. Depuis qu'elle a reçu des témoignages selon lesquels son mari était mort, elle n'avait aucune raison de s'abstenir de se remarier. Ses actions ne peuvent pas être considérées comme volontaires, car pourquoi devrait-elle s'abstenir de se marier après avoir reçu le témoignage de témoins selon lesquels son mari était mort ? Son manque de connaissances en la matière rend cette affaire analogue à un viol. Et comme on le sait, une femme qui a été violée est autorisée à retourner auprès de son mari. 
Et il a été enseigné en outre dans une baraïta : Ceux avec qui les relations sont interdites par la loi de la Torah n'ont pas besoin d'un acte de divorce pour dissoudre une union, à l'exception d'une femme mariée qui s'est remariée avec l'autorisation du tribunal. La Guemara en déduit : Seule une femme mariée avec l'autorisation du tribunal a besoin d'un acte de divorce, mais si elle s'est mariée sur la base du témoignage de témoins, elle n'a pas besoin d'un acte de divorce. 
La Guemara demande en outre : Qui est l'auteur de cette baraita ? Si nous disons qu'il s'agit de Rabbi Shimon, à son avis, une femme mariée avec l'autorisation du tribunal exige-t-elle un acte de divorce du deuxième homme ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon dit : Si le tribunal a agi simplement conformément à ses propres instructions lorsqu'il a permis à une femme de se remarier et que son mari est arrivé plus tard, c'est comme si ce remariage était un acte délibéré d'un homme avec une femme, et elle est pénalisée comme une femme adultère intentionnelle. À l’inverse, si elle s’est mariée sur la base de témoignages, cela est considéré comme un acte involontaire d’un homme avec une femme. Quoi qu'il en soit, ni dans ce cas ni dans celui-là, c'est-à-dire que le mariage ait été conforme à une décision de justice ou fondé sur le témoignage d'un témoin, elle n'a pas besoin d'un acte de divorce, en tant que femme qui a commis l'adultère, que ce soit involontairement ou intentionnellement, n’exige pas un acte de divorce de la part de l’adultère. 
N'est-il pas plutôt vrai que cette Baraita, qui déclare qu'une femme qui s'est engagée dans des relations interdites, y compris celle qui s'est mariée sur la base de témoins, n'a pas besoin d'acte de divorce, est-elle conforme à l'opinion des rabbins ? Mais si tel était le cas, il n’était pas nécessaire de statuer en ce sens, car tout le monde s’accorde à dire que la halakha suit l’opinion majoritaire.
La Guemara réfute cette suggestion : En fait, la baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon, et vous devriez répondre à la difficulté comme suit : Rabbi Shimon dit que si le tribunal a agi conformément à sa propre instruction, c'est comme s'il y avait l'intention d'un homme avec une femme, c'est-à-dire comme si l'homme avait des relations avec la femme dans le but de se marier, et donc elle exigeait de lui un acte de divorce. Inversement, si elle s'est mariée sur la base de témoignages, ils ont considéré qu'il n'y avait aucune intention de l'homme avec une femme, car il avait des relations avec elle sans intention de mariage, et dans ce cas, elle n'a pas besoin d'acte de divorce. . 
Rav Ashi a dit qu'il n'y avait aucune difficulté ici, car la déclaration de Rabbi Shimon devrait être expliquée différemment. En fait, Rabbi Shimon a enseigné sa décision concernant l'interdiction impliquée, et non la question de l'acte de divorce, et voici ce qu'il a dit : Si le tribunal a agi conformément à sa propre instruction, c'est comme s'il s'agissait d'un acte délibéré. acte d'un homme avec une femme, et elle est donc interdite à son mari comme une femme qui aurait intentionnellement noué des relations avec un autre homme. Cependant, si elle s'est mariée sur la base des témoignages, ils ont considéré cela comme s'il s'agissait d'un acte involontaire d'un homme avec une femme, et elle n'est pas interdite à son mari. 

Daf 91b 

Ravina a dit que cette baraita est enseignée à propos d'une offrande et qu'elle doit être expliquée comme suit : Si le tribunal a agi conformément à sa propre instruction, c'est comme s'il s'agissait d'un acte délibéré d'un homme avec une femme, et elle n'apporte donc pas d'offrande, car un individu qui a suivi la décision du tribunal est dispensé d'apporter une offrande (voir Horayot 2a-b). Si elle s'est mariée sur la base de témoignages, cela est considéré comme s'il s'agissait d'un acte involontaire d'un homme avec une femme, et c'est pourquoi elle apporte une offrande. 
Et si vous le souhaitez, dites et réfutez la difficulté du Rav Sheshet de la manière suivante : Cette première baraïta, qui exempte les femmes interdites d'un acte de divorce, est l'avis des rabbins, qui interdisent à une femme dans cette situation de se marier avec son mari, même si elle en avait épousé un autre sur la base de témoins. Et vous devriez répondre à la difficulté en lisant la clause pertinente de la baraita comme suit : En dehors d'une femme mariée qui s'est mariée sur la base d'un témoignage, et cela inclut celle qui s'est mariée avec l'autorisation du tribunal, car elle aussi a besoin d'une facture de divorce.
§ Ulla a soulevé une objection contre le raisonnement de Rav Sheshet : Devons-nous dire cette justification : Qu'aurait-elle pu faire ? Une femme est-elle considérée comme ayant agi sous la contrainte alors qu’elle n’avait aucun moyen d’éviter le péché ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Gittin 79b) : Si un homme rédigeait un acte de divorce et le datait selon un royaume qui ne lui convient pas [hogenet], c'est-à-dire qui ne règne pas sur son lieu de résidence ; ou selon le royaume de Médie ou selon le royaume de Grèce, qui n'existent plus ; ou s'il l'a daté d'après la construction du Temple ou d'après la destruction du Temple ; et de même, si l'acte de divorce a été donné à l'est et qu'il y a écrit un lieu à l'ouest, ou à l'ouest et qu'il a écrit un endroit à l'est, cet acte de divorce n'est pas valide. 
Par conséquent, si elle épouse un autre homme, elle doit quitter celui-ci et celui-là, soit celui qui lui a remis l'acte de divorce, soit le nouvel époux. Et toutes ces questions mentionnées dans la mishna ici, les sanctions imposées à une femme mariée qui s'est remariée illégalement, s'appliquent à elle. La Guemara demande : Mais pourquoi ? Disons : qu'aurait-elle pu faire ? Elle a agi sous la contrainte, car elle s'est remariée uniquement parce qu'elle pensait que l'acte de divorce était valide. La Guemara répond : Cette femme n'a pas agi sous la contrainte, car elle aurait dû faire lire l'acte de divorce par un savant, qui lui aurait dit qu'il n'était pas valide. 
Rav Shimi bar Ashi a dit : Venez entendre une preuve différente. En ce qui concerne celui qui a épousé sa yevama, et l'épouse rivale de la yevama est allée épouser quelqu'un d'autre, et cette yevama s'est avérée plus tard être une femme sexuellement sous-développée, ce qui signifie qu'elle n'a jamais été éligible au mariage par lévirat et donc son acte de les relations sexuelles n'ont pas exempté sa femme rivale du lévirat, la femme rivale doit quitter celle-ci et celle-là, c'est-à-dire que son mari doit lui remettre un acte de divorce et elle ne peut pas épouser le yavam, et toutes ces questions s'appliquent à elle. Mais pourquoi? Encore une fois, disons : qu'aurait-elle pu faire ? La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car elle aurait dû attendre qu'il soit clairement établi que l'autre épouse n'était pas une femme sexuellement sous-développée. 
Abaye dit : Venez et écoutez : A l'égard de tous ceux avec qui les relations sont interdites, à l'égard desquels les Sages ont dit qu'ils exemptaient leurs épouses rivales, si ces épouses rivales allaient se marier, et qu'une de ces femmes interdites se révélait être une femme sexuellement sous-développée, ce qui signifie que l'obligation du lévirat ne s'appliquait pas du tout à elle, et que c'étaient les épouses rivales qui auraient dû célébrer le lévirat, l'épouse rivale doit quitter ceci et cela, et toutes ces questions s'appliquent à son. Mais pourquoi? Disons : qu'aurait-elle pu faire ? La Guemara répond comme avant : Elle aurait dû attendre.
Rava a dit : Venez et écoutez : Un scribe a rédigé un acte de divorce pour l'homme et un reçu pour la femme, afin que l'homme remette l'acte de divorce à sa femme et qu'elle lui remette le reçu lors de la délivrance du mariage. contracter. Et le scribe s'est trompé et a donné l'acte de divorce à la femme et le récépissé à l'homme, leur laissant l'impression erronée qu'il avait l'acte de divorce et elle le récépissé, et ils se sont donnés les documents, celui-ci à celui-là. un et celui-là à celui-ci. 
Et après un certain temps, il est devenu clair que l'acte de divorce était en possession de l'homme et le reçu en possession de la femme, et qu'aucun acte de divorce n'avait été accompli. Si entre-temps la femme a épousé quelqu'un d'autre, elle doit quitter celui-ci et celui-là, et toutes ces choses s'appliquent à elle. Mais pourquoi? Disons : qu'aurait-elle pu faire ? La Guemara répond : Là aussi, elle aurait dû faire lire l'acte de divorce par un expert. 
Rav Ashi a dit : Venez et écoutez : Si un homme change de nom, ou le nom de sa femme, ou le nom de sa ville, ou le nom de sa ville, et qu'elle se remarie, elle doit quitter celui-ci et celui-là, et tout. ces questions s'appliquent à elle. Mais pourquoi? Disons : qu'aurait-elle pu faire ? La Guemara répond : Encore une fois, elle aurait dû faire lire l'acte de divorce par un savant. 
Ravina a dit : Venez et écoutez : Un homme a épousé une femme sous prétexte qu'elle était divorcée. Cependant, elle n'avait en réalité reçu qu'un simple acte de divorce, c'est-à-dire qu'il lui manquait une signature. Il s’agit d’un type particulier d’acte de divorce, plié et cousu. Il nécessite autant de témoins que de lignes qu'il contient. Si un tel acte de divorce n’a pas suffisamment de témoins, il est invalide. Dans le cas de la baraita, si cette femme épouse un autre homme après avoir reçu cet acte de divorce, elle doit quitter celui-ci et celui-ci, et toutes ces pénalités s'appliquent à elle. Encore une fois, la question est : qu’aurait-elle pu faire ? La Guemara répond, comme auparavant : Elle aurait dû faire lire l'acte de divorce par quelqu'un qui aurait pu lui dire qu'il n'était pas valide. 
La Guemara raconte : Rav Pappa a pensé à agir et à permettre à une femme de retourner auprès de son mari sur la base du raisonnement : Qu'aurait-elle pu faire ? Dans une affaire où elle n'avait aucun moyen de clarifier les choses, il a jugé qu'elle devait être considérée comme ayant agi sous la contrainte. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, dit à Rav Pappa : Mais n'est-il pas enseigné à plusieurs reprises dans toutes ces mishnayot que cet argument n'est pas accepté ?
Rav Pappa dit à Rav Huna, fils du Rav Yehoshua : Et n'avons-nous pas résolu ces mishnayot, en expliquant que dans ces cas particuliers, elle avait la possibilité de clarifier la question ? Il lui dit : Et allons-nous rester debout et nous fier aux réponses ? Certes, nous avons trouvé une manière de résoudre ces questions, mais l'accumulation de difficultés indique que le raisonnement : qu'aurait-elle pu faire, est inacceptable. Et en effet, Rav Pappa a cessé de suivre son intention initiale et n’a pas rendu de décision indulgente. 
§ La Guemara aborde le cas de la mishna sous un autre angle. Rav Ashi a dit : Et nous ne sommes pas préoccupés par une rumeur. En d’autres termes, s’il existait une rumeur non fondée selon laquelle le mari était en vie, le tribunal n’en tient pas compte. La Guemara demande : De quel genre de rumeur parle-t-il ? Si nous disons que cela fait référence à une rumeur qui s'est répandue après le mariage de cette femme avec un autre homme, Rav Ashi l'a déjà dit une fois, comme l'a dit Rav Ashi : Daf 92a Nous ne sommes préoccupés par aucune rumeur après le 

mariage 

. Si une rumeur se répand au sujet d'une femme après son mariage selon laquelle elle n'a pas été autorisée à fréquenter son mari, le tribunal n'en tient pas compte. La Guemara répond : Il y a un aspect nouveau dans cet enseignement : Ne dites-vous pas que depuis qu'elle est venue au tribunal et qu'ils l'ont autorisée, le fait même que son cas ait dû être discuté indique que son statut n'est pas pleinement établi et, par conséquent, un pourrait penser que cela devrait être considéré comme une rumeur avant le mariage, et qu'elle devrait donc être interdite, Rav Ashi nous enseigne donc que même dans ce cas, une fois qu'elle est mariée, le tribunal ne prête pas attention aux rumeurs non fondées. 
§ La Mishna enseigne en outre que si elle se marie avec la permission du tribunal, elle doit le quitter, mais elle est dispensée d'apporter un sacrifice pour le péché. À ce sujet, Ze'eiri a dit : La mishna n'est pas acceptée, et cela découle de ce qui a été enseigné dans la salle d'étude, comme cela a été enseigné dans une baraita dans la salle d'étude : Si le tribunal statuait que le soleil s'était couché à la fin du Chabbat, ce qui signifie qu'il est permis d'effectuer un travail et que plus tard le soleil brille, il ne s'agit pas d'une décision imputable au tribunal, mais d'une erreur. Par conséquent, le tribunal n’est pas tenu d’apporter une offrande pour le péché communautaire involontaire. Au contraire, chaque individu est susceptible d'apporter une offrande distincte. Ici aussi, bien que la femme se soit mariée avec le consentement du tribunal, celui-ci n'a pas rendu une décision erronée de halakha mais s'est simplement trompé sur les faits. Elle est donc une pécheresse involontaire et est susceptible d'apporter une offrande. 
Et à l’inverse, Rav Naḥman a déclaré que l’autorisation du tribunal est considérée comme une décision qui les rend susceptibles d’apporter une offrande pour un péché communautaire involontaire.
Rav Naḥman a dit : Vous pouvez savoir que sa permission de se marier est une décision, car dans toute la Torah, un témoin n'est pas considéré comme crédible, et pourtant ici, il est considéré comme crédible. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce qu'il s'agit d'une décision, c'est-à-dire qu'elle ne s'appuie pas sur le témoin mais sur la décision du tribunal ? En revanche, Rava a déclaré que nous pouvons savoir que sa permission de se marier est une erreur. Son raisonnement est que si le tribunal avait statué en ce qui concerne la graisse interdite ou en ce qui concerne le sang, que c'est permis, et qu'ils sont revenus en arrière et ont vu une raison de l'interdire, s'ils se rétractent par la suite et disent que c'est permis, nous n'y prêtons aucune attention. eux. S’ils n’ont pas trouvé de preuve concluante mais ont simplement proposé un nouvel argument, cette affirmation n’annule pas la décision antérieure selon laquelle la substance est interdite. 
Alors que dans le cas du mariage, lorsqu'un témoin vient, le tribunal l'autorise, et lorsque deux témoins viennent ensuite témoigner que son mari est vivant, ils l'interdisent. Lorsqu'un autre témoin se présente à nouveau, affirmant que le mari est mort, ils le lui permettent. Quelle est la raison pour ça? N'est-ce pas parce que cela est considéré comme une erreur de la part du tribunal, puisqu'il n'a pas rendu ses décisions sur la base de son propre raisonnement mais en s'appuyant sur les faits qu'il a recueillis auprès des témoins ? Il s’agit donc d’une erreur factuelle et non d’une décision erronée. 
La Guemara ajoute : Et le rabbin Eliezer soutient également que la décision du tribunal est une erreur, comme il est enseigné dans une baraita que le rabbin Eliezer dit : Si une femme s'est mariée avec la permission du tribunal et qu'il s'est avéré plus tard que son mari était en vie , laissez la loi percer la montagne, c'est-à-dire que l'affaire doit faire l'objet d'une enquête approfondie. S’il s’avère que la décision du tribunal est incorrecte, elle est annulée et elle apporte un sacrifice pour le péché. Certes, si vous dites que c'est une erreur, c'est pour cela qu'elle doit apporter une offrande. Cependant, si vous dites qu’il s’agit d’une décision, pourquoi apporte-t-elle une offrande ? C'est le tribunal qui devrait être tenu de présenter une offre pour sa décision incorrecte. 
La Guemara demande : Mais peut-être que Rabbi Eliezer soutient qu'une personne qui a agi par décision de justice est également tenue d'apporter une offrande, et c'est pourquoi il l'oblige à apporter une offrande, bien qu'elle ait procédé avec le consentement de le tribunal. La Guemara réfute cette suggestion : Si oui, quelle est la nécessité de mentionner spécialement le raisonnement : Que la loi perce la montagne ? Il aurait simplement dû dire qu'elle était susceptible d'apporter une offrande. Au contraire, le rabbin Eliezer soutient évidemment qu’en général, un individu n’est pas obligé d’apporter une offrande pour un péché qu’il a commis sur la base d’une décision de justice. Ici, cependant, elle doit apporter un sacrifice pour le péché car il y a eu une erreur quant aux faits.
§ La Mishna a enseigné que si le tribunal lui ordonne de se marier et qu'elle se ruine, elle est tenue d'apporter une offrande. La Guemara demande : Quelle est la signification de : S'est ruinée ? Rabbi Eliezer dit : Elle a eu des relations sexuelles licencieuses avec un homme, c'est-à-dire des rapports sexuels non destinés au mariage. Rabbi Yoḥanan a dit : Cela signifie qu'elle s'est mariée d'une manière interdite, par exemple, une veuve à un grand prêtre, ou une divorcée ou une yevama qui avait accompli la ḥalitza [ḥalutza] avec un prêtre ordinaire. 
La Guemara précise : Selon celle qui dit avoir eu des relations sexuelles licencieuses, elle est d'autant plus susceptible d'apporter une offrande si elle est une veuve qui a eu des relations sexuelles avec un Grand Prêtre, car elle a accompli un acte interdit par Loi de la Torah. A l'inverse, selon celui qui dit que la mishna parle d'une veuve qui entretenait des relations avec un Grand Prêtre, ce n'est que dans ce cas qu'elle doit apporter une offrande ; cependant, si elle a eu des relations sexuelles licencieuses, elle n'est pas tenue d'apporter une offrande. Quelle est la raison? Comme elle peut le dire : c'est vous qui m'avez considérée comme détachée, et même si mon comportement était inconvenant, je peux vivre avec qui je veux en tant que femme célibataire. 
La Guemara commente : Cela est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rabbi Yoḥanan : Si le tribunal a statué qu'elle peut se marier et qu'elle est allée se ruiner, par exemple une veuve qui a eu des relations sexuelles avec un grand prêtre, ou un divorcée ou une ḥalutza qui a eu des relations sexuelles avec un prêtre commun, elle est susceptible d'apporter une offrande pour chaque acte sexuel, car chacun est une transgression distincte. C'est la déclaration du rabbin Elazar. 
Et les rabbins disent qu'elle apporte une offrande pour chacun d'entre eux, car elle les a tous accomplis dans un seul oubli. Et les rabbins concèdent à Rabbi Elazar que si une femme mariée se marie par erreur, par exemple avec cinq personnes, elle est tenue d'apporter une offrande pour chacune d'entre elles, puisqu'il s'agit de corps séparés. Elle est tenue d'apporter une offrande pour chaque homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles. 
MISHNA : Concernant une femme dont le mari et l'enfant sont partis à l'étranger, et des témoins sont venus et lui ont dit : Votre mari est mort et ensuite votre enfant est mort, elle n'a pas besoin de mariage par lévirat, car elle a eu un enfant à la mort de son mari. Et c’est pour cette raison qu’elle a épousé un autre homme. Et si par la suite on lui dit que les choses étaient inversées, c'est-à-dire que l'enfant est mort avant le mari, ce qui signifie qu'elle avait besoin du lévirat, elle est donc une yevama qui a épousé un étranger sans halitza et elle doit par conséquent quitter son deuxième mari. . Et en ce qui concerne le premier enfant, celui né avant qu’ils n’apprennent le renversement, et le dernier, né après qu’ils aient réalisé qui est réellement mort en premier, chacun de ces enfants est un mamzer.
Inversement, s'ils lui disaient : Ton enfant est mort et ensuite ton mari est mort, et elle a donc contracté un lévirat, et ensuite on lui dit que les choses étaient inversées, ce qui veut dire qu'elle a épousé le frère de son mari alors qu'il n'y avait aucune obligation de le faire. Lors du lévirat, elle doit quitter son mari, et le premier enfant et le dernier sont chacun mamzer. S'ils lui disent : Ton mari est mort et qu'elle s'est mariée, et qu'ensuite ils lui disent qu'il était vivant au moment de son mariage et qu'il est décédé plus tard, elle doit quitter son deuxième mari. Et le premier enfant, né alors que son premier mari était encore en vie, est un mamzer, et le dernier, né après sa mort, n'est pas un mamzer. 
S'ils lui disent : Ton mari est mort, et qu'elle s'est fiancée à un autre homme, et qu'après son mari est venu, il lui est permis de revenir vers lui, car les fiançailles seules ne la rendent pas interdite à son mari. De plus, bien que le dernier homme, c'est-à-dire son fiancé, lui ait remis un acte de divorce, il ne l'a pas pour autant disqualifiée pour se marier et devenir sacerdoce. Elle n'a jamais été sa femme, car les fiançailles étaient invalides, et un acte de divorce donné à la femme d'un autre homme ne la disqualifie pas. Cela a été enseigné par Rabbi Elazar ben Matya : Le verset déclare à propos des prêtres : « On ne prendra pas non plus une femme divorcée de son mari » (Lévitique 21 : 7), ce qui indique : Et aucune femme divorcée d'un homme qui est pas son mari, par exemple le deuxième homme dans ce cas. 
GEMARA : La Guemara pose une question concernant la première section de la mishna : Quelle est la signification du premier enfant et quelle est la signification du dernier enfant dans ce contexte ? Si nous disons que le premier signifie celui qui est né avant qu'elle ait entendu que le rapport était erroné, et le dernier signifie celui qui est né après qu'elle a entendu, qu'il enseigne simplement : La progéniture est un mamzer, car il n'y a aucune différence entre les deux cas. . 
La Guemara explique que parce que le tanna voulait enseigner dans cette dernière clause : S'ils lui disaient que ton mari est mort et qu'elle s'est mariée, et ensuite ils lui disent qu'il était vivant et qu'il est mort plus tard, le premier enfant est un mamzer et le dernier n'est pas un mamzer, il a également enseigné dans la première clause : Le premier et le dernier sont chacun un mamzer, même si dans ce cas, cela ne fait aucune différence que l'enfant soit né avant ou après avoir entendu. 
§ Les Sages ont enseigné : Cette Mishna est la déclaration de Rabbi Akiva, qui dirait que les fiançailles ne prennent pas effet pour ceux qui sont responsables de la violation des interdictions régulières, et donc l'enfant d'une yevama qui a transgressé une interdiction en épousant quelqu'un d'autre est un mamzer. Cependant, les rabbins disent qu’il n’y a pas de mamzer dans une yevama. La Guemara demande : Et que les rabbins disent, en principe : Il n'y a pas de mamzer parmi ceux qui sont responsables de la violation des interdictions régulières.
La Guemara répond : Ce tanna appelé les Rabbins est en fait un autre tanna citant l'opinion de Rabbi Akiva, qui prétend que Rabbi Akiva a dit qu'un enfant né de ceux qui sont responsables de la violation des interdits interdisant les relations sexuelles avec des parents proches est un mamzer, mais celui qui est né de ceux qui sont responsables d'avoir violé des interdits réguliers, c'est-à-dire un interdit qui n'implique pas de lien de parenté, comme celui selon lequel « la femme du mort ne se mariera pas hors de la famille avec quelqu'un qui n'est pas de sa famille » (Deutéronome 25). :5), n'est pas un mamzer. Rav Yehuda a dit 

Daf 92b 

que Rav a dit : D'où vient-il que les fiançailles avec un autre homme ne prennent pas effet avec un yevama ? Comme il est dit : « La femme du mort ne se mariera pas hors de la famille avec quelqu'un qui n'est pas de sa famille » (Deutéronome 25 : 5), ce qui indique : Elle n'aura pas la possibilité de se marier avec quelqu'un qui n'est pas de sa famille. ses proches, c'est-à-dire ses fiançailles, n'ont aucune importance. 
Et Shmuel dit : Dans notre pauvreté de connaissances, comme nous ne comprenons pas entièrement le verset, elle exige un acte de divorce. La Guemara explique : Shmuel n'était pas certain à propos de ce verset : « La femme du mort ne se mariera pas dehors », s'il s'agit d'une interdiction, c'est-à-dire qu'il est interdit à la femme d'épouser un autre homme, mais que les fiançailles de cet autre l'homme est efficace, ou s'il s'agit d'enseigner que les fiançailles d'un autre homme ne prennent pas d'effet avec elle. 
Rav Mari bar Raḥel a dit à Rav Ashi qu'Ameimar avait dit ce qui suit : La halakha est conforme à l'opinion de Shmuel. Rav Ashi a dit : Maintenant qu'Ameimar a dit que la halakha est conforme à l'opinion de Shmuel, qui soutient que celle qui se fiance avec une yevama avant d'avoir accompli la ḥalitza doit lui remettre un acte de divorce, si son yavam était un prêtre, il accomplit ḥalitza avec elle, car elle lui est interdite après que l'homme qui l'a fiancée lui a donné un acte de divorce, et elle est ainsi autorisée à l'homme avec qui elle était fiancée. 
La Guemara s'étonne de cette décision : Mais dans ce cas, elle profite ainsi de ses fiançailles interdites, car elle peut ensuite épouser l'homme qui l'a fiancée illégalement. Si tel est le cas, nous trouvons un pécheur bénéficiant de sa transgression. Au contraire, la Guemara modifie l'enseignement : si son yavam était un Israélite régulier, ce deuxième homme qui l'a fiancée doit lui remettre un acte de divorce, et elle est autorisée à avoir le yavam, comme un non-prêtre peut épouser une divorcée. 
§ Rav Giddel a dit que Rav Hiyya bar Yosef a dit que Rav a dit : En ce qui concerne une yevama, les fiançailles ne s'appliquent pas à elle, mais le mariage s'applique à elle. La Guemara exprime sa perplexité : si les fiançailles ne s'appliquent pas à elle, le mariage ne devrait pas non plus s'appliquer à elle. Comment le mariage peut-il prendre effet si l’étape antérieure et moins contraignante des fiançailles n’a aucune conséquence ? Modifiez plutôt la déclaration ci-dessus et dites : Ni les fiançailles ni le mariage ne s'appliquent à elle.
Et si vous le souhaitez, dites une explication différente. Quel est le sens de l’expression : le mariage s’applique-t-il à elle ? Il s'agit d'un cas de relations sexuelles licencieuses. En d’autres termes, même si Rav soutient que les fiançailles sont inefficaces pour elle, si elle entre dans le dais du mariage avec un autre homme et entretient des relations avec lui, son statut change et elle est interdite d’accès au yavam. Ceci est conforme à l'opinion du Rav Hamnuna, car Rav Hamnuna a dit qu'une veuve attendant son yavam et qui a commis un acte de relations sexuelles licencieuses est interdite à son yavam. 
Et si vous le souhaitez, dites : En fait, c'est comme nous l'avons dit au début, que les fiançailles ne s'appliquent pas à elle mais que le mariage s'applique à elle. Toutefois, cela ne signifie pas que le mariage soit réellement efficace. La halakha veut plutôt qu'il lui remette un acte de divorce, car les gens pourraient confondre ce cas avec celui d'une femme dont le mari est parti à l'étranger. Les Sages ont décrété qu'il devait lui remettre un acte de divorce afin qu'on ne dise pas qu'une femme qui s'est remariée après avoir appris que son mari était décédé n'a pas non plus besoin d'un acte de divorce. 
§ Rabbi Yannai a dit : Dans le groupe des Sages qui ont discuté de cette question, ils ont compté et conclu que les fiançailles avec un autre homme ne prennent pas effet avec une yevama. Rabbi Yohanan lui dit : Mon maître, n'est-ce pas enseigné dans une mishna qui déclare que les fiançailles ne comptent pas pour une telle femme ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Metzia 16b) : À l'égard de celui qui dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi après ma conversion ; après votre conversion ; après avoir été libéré de l'esclavage ; après votre libération ; après la mort de votre mari ; après la mort de votre sœur ; ou après que votre yavam ait accompli la ḥalitza avec vous, elle n'est pas fiancée. La raison de la décision ci-dessus est qu'il est considéré comme tentant d'acquérir une entité qui n'existe pas encore, car les fiançailles ne peuvent pas prendre effet à ce moment-là. Cela indique que les fiançailles sont totalement inefficaces pour une yevama jusqu'à ce qu'elle accomplisse la ḥalitza. Rabbi Yannai dit à Rabbi Yohanan : Si je n'avais pas soulevé pour toi le tesson de faïence, aurais-tu découvert la perle [marganita] en dessous ? Ce n’est qu’après vous avoir informé de la halakha que vous avez pu en citer une preuve tirée d’une mishna. 
Quelque temps plus tard, Reish Lakish dit à Rav Yohanan : Si ce n'était qu'un grand homme, Rabbi Yannai, vous a loué, je dirais que cela n'est pas une preuve, car il est possible que la mishna soit conforme à l'opinion. du rabbin Akiva, qui a déclaré que les fiançailles ne prennent pas d'effet pour ceux qui sont responsables de la violation des interdictions régulières et qu'elles ne sont donc pas efficaces avec une yevama. Cependant, selon l'avis des rabbins, les fiançailles sont efficaces pour cette femme, comme c'est le cas de tous les interdits réguliers.
La Guemara demande : Et si c'est l'opinion de Rabbi Akiva, lorsqu'il lui dit : Après que ton yavam ait accompli la ḥalitza pour toi, que les fiançailles prennent effet avec elle, car nous avons entendu que Rabbi Akiva a dit qu'un homme peut transférer un entité qui n’est pas encore venue au monde. En d’autres termes, Rabbi Akiva est d’avis qu’une acquisition peut prendre effet pour quelque chose qui n’existe pas encore. Si tel est le cas, même si les fiançailles ne peuvent pas prendre effet maintenant, elles devraient être valides après qu’elle ait accompli la ḥalitza. La preuve que c'est bien l'opinion de Rabbi Akiva est comme nous l'avons appris dans une mishna (Ketubot 59a) : 

Daf 93a 

Si une femme disait : Konam, c'est-à-dire que cela est interdit comme une propriété consacrée, en référence à tout ce que je préparerai pour ta bouche , c'est-à-dire que le paiement de tout travail que j'effectue vous sera interdit, il n'est pas tenu d'annuler le vœu, car celui-ci est automatiquement nul, puisqu'elle était préalablement tenue de lui donner son salaire dans le cadre de leur accord de mariage. . 
Rabbi Akiva dit : Il doit annuler le vœu, de peur qu'elle ne dépasse ce qui lui convient. Un mari n'a droit qu'à une certaine somme provenant des gains de sa femme (voir Ketubot 64b). Si elle ne gagne que la somme d’argent à laquelle il a droit, le vœu ne prend certainement pas effet. Cependant, elle pourrait gagner davantage, auquel cas le vœu s'appliquerait au montant supplémentaire. Pour éviter ce scénario, il est préférable que le mari annule le vœu. Cela montre que selon l’opinion de Rabbi Akiva, un vœu s’applique même à l’égard d’une entité qui n’est pas encore venue au monde. Dans ce cas, l'entité reçoit les gains du travail qu'elle n'a pas encore effectué. 
La Guemara réfute cette preuve : Mais n'est-il pas dit à propos de cette mishna que Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Cette mishna ne fait pas référence à une femme qui rend interdit le salaire d'un travail qu'elle n'a pas encore accompli, mais à une femme qui dit : Que mes mains soient consacrées à leur Créateur. En d’autres termes, elle déclare que c’est comme si ses mains étaient sanctifiées, ce qui signifie que tout ce qu’elles produisent est interdit. Puisque ces mains sont dans le monde, elle n’a pas tenté d’acquérir quelque chose qui n’existe pas. Par conséquent, il n’y a aucune preuve ici concernant l’opinion du rabbin Akiva sur cette question.
§ La Guemara commente : Et cette opinion, selon laquelle Rabbi Akiva soutient qu'on ne peut pas acquérir une entité qui n'est pas encore venue au monde, est en désaccord avec l'opinion du Rav Naḥman bar Yitzḥak, comme l'a dit Rav Naḥman bar Yitzḥak : Rav Huna est d'accord avec le Rav, et Rav est d'accord avec l'opinion de Rabbi Yannai, et Rabbi Yannai avec l'opinion de Rabbi Hiyya, et Rabbi Hiyya avec l'opinion de Rabbi Yehuda HaNasi, et Rabbi Yehuda HaNasi avec l'opinion de Rabbi Meir, et Rabbi Meir avec l'opinion de Rabbi Eliezer ben Ya'akov, et Rabbi Eliezer ben Ya'akov avec l'opinion de Rabbi Akiva, qui a dit : Une personne peut transférer à une autre une entité qui n'est pas encore venue au monde. Cela montre que Rabbi Akiva soutient effectivement qu’on peut acquérir quelque chose qui n’existe pas encore. 
La Guemara précise les contextes particuliers dans lesquels les opinions susmentionnées, toutes concordantes, ont été émises : Rav Huna, quelle est la source de sa décision ? Comme il a été dit : Concernant celui qui vend le fruit d'un palmier à un autre avant que le fruit n'ait poussé, Rav Huna a dit : Jusqu'à ce que le fruit soit venu au monde, il peut rétracter la vente, car il n'a pas encore pris. effet. Cependant, une fois le fruit venu au monde, il ne peut plus se rétracter, bien que le fruit n'ait pas encore germé au moment de l'acquisition. 
Et Rav Naḥman a dit : Même après leur venue au monde, il peut se rétracter, car l'acquisition était défectueuse dès le départ. Il soutient qu'on ne peut pas transférer la propriété d'une entité qui n'existe pas encore. Rav Naḥman a dit : Néanmoins, j'admets que si l'acheteur saisit les fruits et les consomme, le tribunal ne les lui enlève pas, car malgré l'acquisition défectueuse, on lui a promis une vente de fruits. 
La Guemara cite la preuve que Rav accepte également le règlement selon lequel on peut acquérir une entité qui n'existe pas encore, comme Rav Huna a dit que Rav a dit : À l'égard de celui qui dit à un autre : Ce champ que je vais acheter, quand Je l'achète, vous l'avez désormais acquis, le destinataire a acquis le champ, malgré le fait qu'il n'appartenait pas à l'orateur au moment de sa déclaration. 
Rabbi Yannai partage également l’opinion de Rabbi Ḥiyya, comme le démontre l’épisode suivant : Rabbi Yannai avait un métayer qui travaillait ses terres et qui lui apportait un panier [kanta] de fruits chaque veille de Chabbat. Un jour, il était en retard et n'est pas venu. Rabbi Yannai prenait la dîme des fruits de sa maison pour les fruits qu'il espérait recevoir. Il l’a fait au cas où les fruits arriveraient vers le début du Chabbat, car on ne peut pas donner la dîme le jour du Chabbat. Cependant, le rabbin Yannai n'était pas sûr qu'il soit effectivement possible de séparer les dîmes pour une entité qui n'a pas encore atteint sa possession. Il se présenta donc devant Rabbi Hiyya pour savoir si sa séparation des dîmes était efficace.
Rabbi Hiyya lui dit : Tu as bien agi, comme il est enseigné dans une baraïta, à propos d'un verset qui parle de la dîme : « Et tu mangeras devant l'Éternel ton Dieu… afin que tu apprennes à craindre l'Éternel ton Dieu. tous les jours » (Deutéronome 14 :23). En ce qui concerne l’accent mis sur « tous », il s’agit du Shabbat et des Fêtes. À propos de quelle halakha cela a-t-il été déclaré ? Si nous disons que cela a été dit concernant la question de la dîme et de la nourriture le jour du Chabbat, cette halakha est redondante. Un verset était-il nécessaire pour permettre l’interdiction de déplacer des objets, qui s’applique par la loi rabbinique ? Puisque l’interdiction de déplacer des objets vient des Sages, la Torah ne fait certainement pas référence à cette halakha. 

Daf 93b 

Ne fait-il pas plutôt référence à un cas comme celui-ci, de quelqu'un qui a donné la dîme à une entité qui n'était pas encore dans le monde, en l'honneur du Shabbat ? Rabbi Yannaï dit à Rabbi Hiyya : Mais ils lurent devant moi en rêve ces deux mots : Roseau meurtri. Quoi, n'est-il pas vrai qu'ils m'ont dit ceci : « Voici, tu t'appuies sur le bâton de ce roseau meurtri » (II Rois 18 :21) ? En d’autres termes, vous vous appuyez sur une idée non fondée. 
Rabbi Hiyya lui dit : Non ; Le rêve faisait référence à un verset différent, celui qui traite du Messie, comme ils vous l'ont dit comme suit : « Il ne brisera pas le roseau meurtri, et il n'éteindra pas la mèche faiblement allumée ; selon la vérité, il produira la justice » (Ésaïe 42 : 3). En d’autres termes, Rabbi Yannai a agi correctement, conformément aux voies de la vérité. Cet échange montre que Rabbi Hiyya et Rabbi Yannai conviennent qu’une entité qui n’est pas au monde peut être acquise. 
En ce qui concerne le rabbin Yehuda HaNasi, son opinion est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Le verset déclare : « Tu ne livreras pas un esclave à son maître » (Deutéronome 23 : 16). Rabbi Yehuda HaNasi dit : Le verset parle de celui qui achète un esclave à la condition de le libérer. Ce propriétaire ne peut pas conserver son acquis comme esclave. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Il s'agit d'un cas où l'on a écrit à un esclave dans le document d'acquisition : Quand je t'acquiers comme esclave, tu es désormais acquis par toi-même. Dans ce cas, l’acheteur transfère la propriété d’une entité qui n’est pas encore au monde, puisque l’esclave ne lui appartenait pas encore. 
Rabbi Meir, son opinion est celle que nous avons apprise dans une mishna (Bava Metzia 16b) : Celui qui dit à une femme : Tu es par la présente fiancée à moi après ma conversion ; après votre conversion ; après ma libération; après votre libération ; après la mort de votre mari ; après la mort de votre sœur ; après que votre yavam ait accompli la ḥalitza avec vous, elle n'est pas fiancée. Le rabbin Meir dit qu'elle est fiancée, car l'acquisition de fiançailles s'applique même à une entité qui n'est pas encore au monde, en l'occurrence, une femme disponible pour les fiançailles.
Rabbi Eliezer ben Ya'akov, son opinion est telle qu'elle est enseignée dans une baraita : De plus, Rabbi Eliezer ben Ya'akov a dit que même si l'on disait : Le fruit détaché de ce lit de jardin sera teruma pour le fruit actuellement attaché de ce parterre de jardin lorsque ses fruits seront détachés, ou s'il a dit : Le fruit attaché de ce parterre de jardin sera teruma pour le fruit actuellement détaché de ce parterre de jardin lorsque les fruits atteindront un tiers de leur croissance, c'est-à-dire un tiers de leur maturité , et sont détachés, et s'ils ont effectivement atteint un tiers et ont été détachés, alors ses paroles sont maintenues et la teruma prend effet, malgré le fait que la stipulation a été émise avant que le fruit attaché n'ait mûri et avant que l'obligation de teruma ne soit appliquée au fruit détaché. Cette halakha montre que l'on peut acquérir une entité qui n'est pas encore au monde ; dans ce cas, il acquiert le fruit en lui appliquant le caractère sacré du teruma. 
Rabbi Akiva, son opinion est, comme nous l'avons appris dans la mishna susmentionnée, que si une femme dit : Konam que je préparerai pour ta bouche, le mari n'est pas tenu d'annuler le vœu. Rabbi Akiva dit : Il devrait annuler le vœu, de peur qu'elle n'excède plus que ce qui lui convient, car il soutient que le vœu s'applique même aux entités qui ne sont pas encore dans le monde. 
§ Ils ont soulevé un dilemme devant Rav Sheshet : Dans le cas d'un témoin qui témoigne que le mari d'une femme est mort, en ce qui concerne une yevama, quelle est la halakha ? Le tribunal peut-il s’appuyer sur ce témoin ? La Guemara explique les différentes facettes du dilemme : La raison pour laquelle le témoignage d'un témoin dans le cas d'un mari disparu est accepté parce qu'on ne ment pas sur quelque chose qui sera découvert, et ici aussi, il ne mentira pas, dans au cas où le mari arriverait plus tard ? Ou peut-être que la raison de l'éligibilité d'un témoin est que la femme elle-même est exigeante dans son enquête avant de se remarier. Mais ici, comme elle aime parfois le yavam, qu'elle a déjà connu auparavant, elle n'est pas exigeante dans son enquête avant de se remarier. 
Rav Sheshet lui dit : Tu as appris la réponse à cette question dans la mishna : S'ils lui disaient : Ton enfant est mort et ensuite ton mari est mort, et elle a contracté un mariage par lévirat, et ensuite ils lui ont dit que les choses étaient inversées. , elle doit quitter son mari, et le premier enfant et le dernier sont chacun un mamzer. Rav Sheshet analyse ce cas : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'ils sont deux et deux, c'est-à-dire que deux témoins sont venus les premiers et ont dit un récit, suivis de deux autres témoins qui ont affirmé le contraire, qu'avez-vous vu pour vous faire vous fier à ces seconds témoins alors que vous pouvez également vous fier au premier ? paire? Les premiers témoins ne perdent pas leur crédibilité simplement à cause du témoignage du deuxième couple, alors pourquoi devrait-elle devoir quitter le yavam ?
Et d’ailleurs, pourquoi l’enfant devrait-il être un véritable mamzer ? Au pire, il s’agit d’un individu dont le statut de mamzer est incertain, car il existe deux séries de témoignages contradictoires. Et si vous diriez que le tanna de la mishna n'était pas précis dans son incapacité à faire la distinction entre un mamzer défini et celui au statut incertain, mais du fait qu'il enseigne dans la dernière clause de la mishna : Le premier est un mamzer et ce dernier n'est pas un mamzer, on peut apprendre de là que la mishna a été enseignée spécifiquement de cette manière, c'est-à-dire que le mamzer auquel le tanna fait référence est un mamzer défini. 
N'est-il pas plutôt correct de conclure de là qu'un seul témoin a d'abord témoigné, et la raison de la halakha est que deux personnes sont venues le contredire, car le témoignage de deux témoins l'emporte certainement sur celui d'un seul témoin ? On peut en déduire que s'il n'en était pas ainsi, le seul témoin est réputé crédible. Cela montre que le tribunal acceptera le témoignage d’un seul témoin même pour permettre à une femme de contracter un lévirat. 
La Guemara propose une version alternative de la discussion. Et certains Sages maintiennent une autre version qui dit : Que le dilemme ne soit pas soulevé, car même une femme elle-même est également considérée comme crédible lorsqu'elle dit que son mari est mort, comme nous l'avons appris dans une mishna (114b) : À l'égard d'une femme qui a dit : Mon mari est mort, elle peut se marier. De même, si elle prétendait : Mon mari est mort, elle devrait contracter un mariage par lévirat. Si tel est le cas, un témoin est certainement considéré comme crédible lorsqu'il affirme que son mari est décédé. Le cas où vous pourriez soulever le dilemme est celui de permettre un yevama à tous les autres hommes, si un témoin prétend que le yavam est mort. 
Dans ce cas également, la Guemara clarifie les facettes de ce dilemme : quelle est la raison pour laquelle un témoin est jugé crédible ? Est-ce parce qu'on ne ment pas sur quelque chose qui sera découvert, et donc là aussi on ne mentirait pas ? Ou peut-être que la raison pour laquelle on accepte le témoignage d'un témoin est que la femme est exigeante dans son enquête avant de se remarier, mais cette yevama n'est pas exigeante dans son enquête avant de se remarier. Pourquoi pas? Parce qu'elle 

Daf 94a 

déteste le yavam, et qu'elle profiterait donc de tout témoignage pour se débarrasser de lui. Rav Sheshet leur a dit que vous l'aviez appris dans la mishna. S'ils lui disaient : Ton mari est mort et ensuite ton enfant est mort, et elle a épousé un autre homme, et ensuite on lui dit que les choses étaient inversées, elle doit quitter l'autre homme, et le premier enfant et le dernier sont chacun un mamzer.
Encore une fois, Rav Sheshet analyse le cas : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons qu'ils sont deux et deux, c'est-à-dire que le récit de deux témoins a été contredit par deux autres témoins, qu'avez-vous vu pour vous faire vous fier à ces seconds témoins alors que vous pouvez également vous fier à ceux-là ? Pourquoi devrait-elle quitter cet homme ? Et d’ailleurs, pourquoi l’enfant devrait-il être un mamzer ? Au pire, il s'agit d'un individu dont le statut de mamzer est incertain, car rien ne prouve que les seconds témoins soient plus fiables. Et si vous disiez que le tanna de la mishna n'était pas précis dans sa langue, mais du fait qu'il enseigne dans la dernière clause de la mishna : Le premier est un mamzer et le dernier n'est pas un mamzer, on peut apprendre de ici que la mishna a été enseignée spécifiquement de cette manière. 
Il ne s'agit plutôt que d'un seul témoin, et la raison en est que deux autres sont venus le contredire. On peut en déduire que s'il n'en était pas ainsi, le seul témoin est réputé crédible. La Guemara réfute cette preuve : En fait, la mishna parle d'un cas où deux témoins sont venus en premier, suivis de deux autres témoins, et la décision est comme Rav Aḥa bar Manyumi l'a dit, à propos d'une question différente, qu'elle fait référence à témoins de faux témoignages conspirateurs. En d’autres termes, le deuxième groupe de témoins n’a pas proposé de version alternative du même incident. Ils prétendaient plutôt que les premiers témoins avaient menti, puisqu'ils étaient avec eux, ailleurs, à l'époque où ils étaient censés avoir été témoins de la mort du mari. Dans ce cas, les premiers témoins sont entièrement disqualifiés, puisque le récit du deuxième couple est accepté. 
Ici aussi, nous avons affaire à des témoins de faux témoignages conspirateurs. Par conséquent, la question de savoir si le tribunal croit un témoin qui témoigne qu'un yavam est mort ne peut pas être résolue à partir de la mishna. 
Rav Mordekhai a dit à Rav Ashi, et certains disent que c'est Rav Aḥa qui a dit à Rav Ashi : Venez entendre une preuve d'une autre source (Yevamot 118b) : Une femme n'est pas considérée comme crédible si elle dit : Mon yavam est mort, alors que je puisse me marier, c'est-à-dire se permettre d'épouser un autre homme. Et elle n'est pas crédible si elle dit : Ma sœur est morte, pour que je puisse entrer dans sa maison, c'est-à-dire pour épouser son mari. La Guemara en déduit : C'est elle-même qui n'est pas jugée crédible. On peut en déduire que si un témoin publie ce rapport, il est jugé crédible.
La Guemara réfute cet argument. Et selon votre raisonnement, dites la dernière clause de cette même mishna : Un homme n'est pas considéré comme crédible s'il dit : Mon frère est mort, afin que je puisse contracter un lévirat avec sa femme. Et il n'est pas crédible lorsqu'il dit : Ma femme est morte, pour que j'épouse sa sœur. Suivant le raisonnement ci-dessus, c'est lui-même qui n'est pas jugé crédible, ce qui indique qu'un témoin est jugé crédible. Pourtant cela ne peut pas être exact : Certes, à l'égard d'une femme, par souci de la laisser abandonnée, les Sages se sont montrés indulgents à son égard, en lui permettant de s'appuyer sur un seul témoin. Mais que dire d’un homme ? Il n’y a aucune crainte qu’il soit abandonné, car un homme peut épouser plus d’une femme, et il ne peut donc certainement pas épouser une femme sur la base d’un témoignage aussi fragile. 
Au contraire, le cas d'un témoin ne peut pas être tranché à partir de la mishna, car quand faut-il déclarer cette halakha selon laquelle une femme n'est pas considérée comme crédible lorsqu'elle dit que son yavam est mort ? Il faut l’avis du Rabbin Akiva. La Guemara explique : Il vous viendrait peut-être à l'esprit de dire : Puisque Rabbi Akiva a dit que la progéniture née d'un rapport sexuel pour lequel on est responsable de la violation d'une interdiction est un mamzer, ce qui indique que même la progéniture d'une yevama qui a épousé illégalement un autre homme est un mamzer. une mamzer, on pourrait dire qu'elle se soucie de la ruine de sa progéniture et est par conséquent exigeante dans son enquête et ne se marierait que si elle recevait un témoignage clair et sans ambiguïté. Le tanna nous enseigne donc qu'elle s'inquiète de sa propre ruine, par exemple s'il y a une incertitude quant à la mort de son mari, ce qui la forcerait à le quitter ainsi que son deuxième mari, mais qu'elle n'est pas aussi inquiète de la ruine de son mari. sa progéniture, et dans ce cas, elle est plus susceptible de se marier illégalement. 
§ Rava a dit : Un témoin est considéré comme crédible dans le cas d'un yevama au moyen d'une inférence a fortiori : Si pour une interdiction impliquant le karet, c'est-à-dire l'adultère d'une femme mariée, vous autorisez le témoignage d'un seul témoin, alors pour une interdiction régulière l'interdiction, celle d'un yevama à un autre homme, n'est-elle pas d'autant plus vraie ? Un des Sages dit à Rava : Elle-même, une femme qui témoigne d'elle-même, peut prouver le contraire : Pour une interdiction concernant le karet, tu lui as permis, c'est-à-dire que si elle témoigne que son mari est mort, elle peut épouser un autre homme et là il n'y a aucune inquiétude qu'elle soit encore une femme mariée, et pourtant, pour une interdiction régulière, vous ne lui avez pas permis, car elle n'est pas jugée crédible lorsqu'elle prétend que son yavam est mort.
Mais plutôt, elle-même, pour quelle raison n’est-elle pas jugée crédible ? Comme parfois la femme peut le haïr, elle n'est pas exigeante dans son examen de la question et se marie. En ce qui concerne un témoin, la même préoccupation s'applique également : comme parfois la femme peut le détester, elle n'est pas exigeante dans son enquête avant de se remarier. Le tribunal croit un témoin uniquement parce qu'il suppose qu'elle examine elle-même l'affaire avec soin. La déduction a fortiori est donc sans fondement et la question reste en suspens. 
§ La Mishna déclare qu'il s'agit d'un exposé enseigné par Rabbi Elazar ben Matya : Le verset déclare à propos des prêtres : « Ils ne prendront pas non plus une femme divorcée de son mari » (Lévitique 21 : 7). Cela enseigne qu'une femme n'est pas empêchée de se marier et d'accéder à la prêtrise par un acte de divorce qu'elle reçoit d'un homme autre que son mari. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Rabbi Elazar aurait dû enseigner ce verset comme une perle mais en fait il l'a enseigné comme un tesson de faïence. En d’autres termes, il aurait pu parvenir à une conclusion plus significative. 
La Guemara demande : De quelle perle parle-t-il ? Comme il est enseigné dans une baraïta : « On ne prendra pas non plus une femme divorcée de son mari », même si elle n’est divorcée que de son mari. Même si la femme a été séparée de son mari et n'a pas été autorisée à épouser quelqu'un d'autre, par exemple si son mari a écrit sur l'acte de divorce : Ceci est votre acte de divorce mais vous n'êtes autorisé à épouser aucun autre homme, ce document est certainement n'est pas considéré comme un acte de divorce à part entière, et pourtant elle est disqualifiée du sacerdoce. Si son mari décède ultérieurement, elle a le statut de divorcée et non de veuve, ce qui signifie qu'il lui est interdit d'épouser un prêtre. Et c’est la trace d’un acte de divorce, qui n’est pas un véritable acte de divorce et pourtant disqualifie du sacerdoce. 
MISHNA : Dans le cas de quelqu'un dont la femme est partie à l'étranger et que des gens sont venus lui dire : Votre femme est morte, et il a épousé sa sœur, et ensuite sa femme est revenue d'outre-mer, l'épouse d'origine est autorisée à lui rendre Daf 
94b 

, 
car son mariage erroné avec sa sœur est considéré comme une relation sexuelle licencieuse, et celui qui a des relations sexuelles avec les parents de sa femme ne s'est pas interdit sa première femme. Et il est autorisé à fréquenter les parents de la seconde femme, par exemple sa fille, et cette seconde femme est autorisée à fréquenter ses proches, par exemple son fils, car le mariage était totalement invalide. Et si la première femme est décédée, il est autorisé à avoir la seconde femme, même s'il a déjà entretenu des relations interdites avec elle.
S'ils lui disent que sa femme est morte et qu'il a épousé sa sœur, et qu'ils lui disent ensuite qu'elle était en vie lorsqu'il a épousé la sœur et qu'elle est décédée seulement plus tard, dans ce cas, le premier enfant, né de la sœur alors que son sa femme était encore en vie, est une mamzer, car il est né de l'union d'un homme et de sa belle-sœur, et cette dernière n'est pas une mamzer. Rabbi Yosei dit : Celui qui disqualifie les autres se disqualifie également lui-même, et celui qui ne disqualifie pas les autres ne se disqualifie pas non plus. La déclaration obscure du rabbin Yosei sera expliquée par la Guemara. 
GEMARA : Concernant le cas d'un homme qui a épousé la sœur de sa femme après avoir été informé que sa femme était morte, la Guemara commente : Et même si sa femme et son beau-frère sont tous deux partis à l'étranger et qu'on lui a dit qu'ils était décédé, la halakha est que ce mariage qu'il a célébré n'est efficace que dans la mesure où la femme de son beau-frère est interdite à son beau-frère. La raison de cette interdiction est qu'il a célébré par erreur une cérémonie de mariage avec une femme mariée, et que celui qui épouse par erreur une femme mariée la rend ainsi interdite à son mari. La Guemara ajoute : Même ainsi, seule la femme de son beau-frère est interdite à son mari, tandis que sa propre femme lui reste autorisée. 
On aurait pu penser que son propre mariage, qui a fait de cet acte une relation sexuelle interdite, en serait également affecté. Mais la Guemara ajoute que nous ne disons pas : Puisque la femme de son beau-frère est interdite à son beau-frère, sa femme lui est également interdite. La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Akiva. La raison en est que si la mishna suit l'avis de Rabbi Akiva, sa femme est désormais considérée, à son égard, comme la sœur de sa divorcée. 
Comme il est enseigné dans une baraita : Aucun de ceux avec qui les relations sont interdites par la loi de la Torah n'exige de lui un acte de divorce, même s'il les a épousés de manière convenable, à l'exception d'une femme mariée qui s'est mariée par erreur avec la permission du tribunal. Et Rabbi Akiva ajoute : Également la femme d'un frère et la sœur d'une femme. Puisqu'il est possible que ces deux femmes lui soient permises, par lévirat s'il s'agit de la femme d'un frère, ou de la sœur d'une femme après la mort de sa femme, elles exigent elles aussi un acte de divorce. Et en ce qui concerne le problème en question, puisque Rabbi Akiva a dit que la sœur de sa femme exige un acte de divorce, ce facteur en soi indique que sa femme lui est interdite, car sa femme est considérée comme la sœur de sa divorcée.
La Guemara réfute cette affirmation : Et n'a-t-il pas été dit à propos de ce cas que Rav Giddel a dit que Rav Hiyya bar Yosef a dit que Rav a dit : Dans le cas de la femme de ce frère, mentionné par Rabbi Akiva, quelles sont les circonstances ? Par exemple, si son frère s'est fiancé à une femme et est ensuite parti outre-mer, et que l'homme qui était ici a appris que son frère était mort, il s'est levé et a épousé la femme de son frère comme yevama. La raison de la décision de Rabbi Akiva est que des personnes non informées diront : Ce premier avait une condition dans ses fiançailles avec sa femme, et ses fiançailles ont été annulées parce que la condition n'était pas remplie, et cet autre s'est bien marié, conformément à la halakha. , car elle n'était pas la femme de son frère. C’est pour cette raison que Rabbi Akiva lui demande de lui remettre un acte de divorce. 
Et dans le cas de la sœur de l'épouse également, quelles sont les circonstances ? Par exemple, s’il a fiancé une femme et qu’elle part à l’étranger, et qu’il apprend qu’elle est morte, qu’elle est ressuscitée et qu’elle a épousé sa sœur. Comme on dira : Ce premier, il avait une condition dans ses fiançailles, et comme la condition n'était pas remplie les fiançailles sont annulées, et cet autre s'est bien marié. Cependant, en ce qui concerne le cas de la mishna, qui implique un mariage antérieur réel, peut-on dire qu'il avait une condition dans le mariage ? Il existe une présomption selon laquelle aucun homme n’épouse une femme sous condition. Une fois qu’il l’épouse, on suppose qu’il a renoncé à toutes les conditions préalables, et donc même le rabbin Akiva convient qu’un acte de divorce n’est pas requis dans ce cas. 
Rav Ashi dit à Rav Kahana : Si c'est l'avis de Rabbi Akiva, qu'il enseigne également le cas de sa belle-mère, car elle est une autre femme interdite qui nécessite néanmoins un acte de divorce, comme nous l'avons entendu, Rabbi Akiva dit : Celui qui entretient des relations avec sa belle-mère après la mort de sa femme n'est pas susceptible d'être exécuté par le feu, car l'interdiction devient caduque à la mort de sa femme. 
Comme il est enseigné dans une baraïta : La Torah déclare, à propos de celui qui prend une femme et sa fille : « Elles seront brûlées au feu, lui et eux [et'hen] » (Lévitique 20 : 14). Or, cela ne peut pas signifier littéralement que les deux femmes sont brûlées, puisque la première femme qu’il a prise n’a pas péché du tout. Les Sages ont donc expliqué que le mot et'hen signifie lui et l'un d'eux [mehen]. C'est la déclaration du rabbin Yishmael. Rabbi Akiva dit : Lui et les deux. Comme il est difficile de comprendre comment ils pourraient tous deux mériter une punition, les amora'im ont suggéré diverses interprétations de l'opinion du rabbin Akiva.
Certes, cela a du sens selon l’explication de cette dispute suggérée par Abaye, qui dit que l’interprétation du sens du verset est la différence entre eux. En d’autres termes, Rabbi Yishmael et Rabbi Akiva n’ont pas discuté de la halakha elle-même, mais simplement de la manière dont la halakha dérive de la Torah. Autrement dit, Rabbi Yishmael soutient qu'il dit : Une femme, et le sens clair du verset est : Lui et l'une d'elles. Et Rabbi Akiva soutient qu'il est dit : Deux, par exemple, s'il a pris deux femmes qui lui étaient toutes deux interdites, comme sa belle-mère et sa mère, elles sont toutes deux passibles d'être exécutées par le feu. S'il s'agit là du différend entre Rabbi Akiva et Rabbi Yishmael, tout va bien, car il n'y a aucune preuve ici que l'interdiction d'une belle-mère expire à la mort de sa femme. 
Cependant, il y a une difficulté selon l'explication de Rava, qui a dit que la différence pratique entre l'opinion de Rabbi Yishmael et celle de Rabbi Akiva concerne la belle-mère d'une personne après la mort de sa femme. Le rabbin Yishmael soutient que même après le décès de sa femme, il est responsable du mariage avec sa belle-mère. Rabbi Akiva soutient qu'on n'est responsable que si les deux femmes sont en vie, comme le verset mentionne deux femmes, mais si la première est déjà décédée, ses relations avec la seconde femme ne sont plus punies par la loi de la Torah. Si tel est le cas, que le tanna de la mishna, selon Rabbi Akiva, enseigne également qu'il faut donner un acte de divorce à sa belle-mère qu'il a épousée par erreur, car elle lui sera également autorisée après la mort de sa femme. . 
Rav Kahana dit à Rav Ashi : Certes, le verset l'excluait de la punition de l'incendie, le verset l'excluait-il également d'une interdiction ? Même le rabbin Akiva convient que la Torah interdit à un homme d'épouser sa belle-mère après la mort de sa femme. Par conséquent, il ne peut pas l'épouser d'une manière autorisée, même si, selon l'explication de Rava, Rabbi Akiva soutient qu'ils ne sont pas exécutés par le feu. 
§ La Guemara pose une autre question, dans une perspective différente : Et que sa femme soit interdite par ses relations sexuelles avec sa sœur, tout comme c'est le cas dans le cas d'une femme dont le mari est parti à l'étranger, qui est interdite à son mari si elle avait relations avec un autre homme par erreur. La Guemara répond : Ce n’est pas comparable. Quant à sa femme, qui lui est interdite par la Torah si elle commet intentionnellement un adultère, les Sages ont décrété à son sujet qu'elle lui est interdite même si elle le faisait involontairement. 

Daf95a

Cependant, en ce qui concerne la sœur de l'épouse, même si la sœur pèche intentionnellement, la loi de la Torah ne lui interdit pas la femme, mais s'il l'a fait involontairement, les Sages n'ont pas décrété à son sujet. Et d'où vient qu'elle n'est pas interdite ? Comme il est enseigné dans une baraita que dans le verset : « Un homme, quand sa femme s'en va… et qu'un homme couche avec elle » (Nombres 5 : 12-13), l'accent mis sur « elle » enseigne : Ce sont ses rapports sexuels. avec un autre homme, ce qui la interdit à son mari, mais les relations sexuelles de sa sœur ne la rendent pas interdite. 
Car, sans ce verset, on aurait pu penser : Cela ne pourrait-il pas être déduit d'une inférence a fortiori : Et si dans le cas où il a des relations soumises à une interdiction légère, celui qui la rend interdite est interdit , alors dans une situation où il a des rapports soumis à une interdiction sévère, n'est-il pas juste que celui qui la rend interdite soit interdit ? Cette inférence a fortiori sera expliquée plus loin dans la Guemara. 
Rabbi Yéhouda a dit : Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord à l'égard de celui qui a des relations avec sa belle-mère, car il rend sa femme inhabile à rester mariée avec lui. Sur quel cas étaient-ils en désaccord ? En ce qui concerne celui qui a des relations avec la sœur de sa femme, comme Beit Shammai dit qu'il rend sa femme disqualifiée, et Beit Hillel dit qu'il ne la disqualifie pas. Rabbi Yosei a dit : Ce n'est pas le cas, car Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord concernant celui qui a des relations avec la sœur de sa femme, qui ne rend pas sa femme inhabile à rester mariée avec lui. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? En ce qui concerne celui qui a des relations avec sa belle-mère, comme le disent Beit Shammai, il rend sa femme disqualifiée et Beit Hillel dit qu'il ne la disqualifie pas. 
Rabbi Yosei explique pourquoi Beit Shammai et Beit Hillel ne sont pas en désaccord concernant le cas de celui qui a des relations avec la sœur de sa femme. C'est parce qu'au début, avant le mariage, il est permis à toutes les femmes du monde et elle est permise à tous les hommes du monde. Après l'avoir fiancée pour épouse, il la interdit à tous les hommes, et elle le interdit à ses parents. Par conséquent, l'interdit par lequel il la interdit est plus grand que l'interdit par lequel elle le lui interdit, car il la interdit à tous les hommes du monde et elle ne le rend interdit par leurs fiançailles qu'à ses parents.
L'explication du rabbin Yosei continue. Cette halakha de la sœur d'une femme ne pourrait-elle pas être dérivée d'une déduction a fortiori : et s'il lui interdisait ses fiançailles avec tous les hommes du monde, et pourtant elle ne le savait pas avec une chose qui lui était interdite, c'est-à-dire qu'elle avait des relations avec un autre homme par erreur, elle n'est pas interdite à celui qui lui est permis, son mari ; elle, qui ne le défendait qu'à ses parents, s'il était à son insu avec celle qui lui était interdite, sa sœur, n'est-il pas juste qu'on ne le rende pas interdit à elle, elle qui lui est permise, à savoir sa femme ? 
Et c'est là la conclusion a fortiori et la raison de la halakha d'un pécheur involontaire, c'est-à-dire que s'il a eu des relations involontaires avec l'un des parents de sa femme, celle-ci ne lui est pas pour autant interdite. Concernant celui dont l’acte était intentionnel, d’où dérive la halakha ? Le verset déclare : « Elle », signifiant que ce sont ses relations sexuelles avec un autre homme qui la rendent interdite à son mari, mais les relations sexuelles de son mari avec sa sœur ne la lui rendent pas interdite. 
Rabbi Ami a dit que Reish Lakish a dit : Quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda soutient que celui qui a des relations sexuelles avec sa belle-mère est interdit à sa femme ? Comme il est écrit : « Ils seront brûlés au feu, lui et eux » (Lévitique 20 :14). Ce verset est déroutant : Et la maison entière sera-t-elle punie par le feu ? Pourquoi les deux femmes devraient-elles être punies alors qu’une seule d’entre elles a transgressé ? S'il ne s'agit pas de brûler, renvoyez-le à une interdiction, car les deux lui sont interdits. Cela enseigne qu'il est interdit non seulement à la femme avec laquelle il a péché, mais aussi à son épouse. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda. La Guemara raconte : Un certain individu a commis une transgression en entretenant des relations avec sa belle-mère. Rav Yehuda le fit traduire en jugement et ordonna qu'il soit fouetté. Il lui dit : Si Shmouel n'avait pas dit que la halakha n'est pas conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda, je t'interdirais ta femme pour toujours. 
§ Au début de la baraita, le tanna a émis une conclusion a fortiori qui n'est pas tout à fait claire : si dans un lieu où il a des relations soumises à une interdiction légère, celui qui la rend interdite est interdit . La Guemara demande : Quelle est cette interdiction de la lumière ? Rav Hisda a dit : Cela fait référence à celui qui se remarie avec sa divorcée après avoir épousé un autre homme.
La Guemara explique que selon cette interprétation, la déduction a fortiori doit être comprise comme suit : Si celui-ci, le deuxième mari, a des relations avec elle, il l'a rendue interdite à celui-là, le premier mari. Et si le deuxième homme a divorcé et qu'ensuite l'autre, le premier mari, a eu des relations avec elle, il l'a également interdite à celui-ci. Cela démontre que même en ce qui concerne un léger interdit, l'homme qui la rend interdite est également interdit par ce rapport. 
La Guemara réfute cette interprétation : Qu'en est-il du fait que celui qui remarie sa divorcée après avoir épousé un autre homme ne peut être considéré comme ayant violé un interdit léger, car l'interdiction est stricte à plusieurs égards : Comme le corps est souillé par ce rapport sexuel, par exemple la Torah déclare « après qu'elle ait été souillée » (Deutéronome 24 :4) ; et son interdiction s'applique à la majorité du peuple juif, et non à des groupes sélectionnés ; et son interdiction est une interdiction irrévocable, puisqu'elle n'est plus autorisée à fréquenter son premier mari après avoir eu des relations avec son second mari. Cette dernière exigence n'est pas vraie pour la sœur de sa femme, qui lui est autorisée après la mort de sa femme. 
Au contraire, la Guemara rejette cette explication en faveur de la suivante que Reish Lakish a dit : La baraita fait référence aux relations avec une yevama, ce qui est appelé une interdiction légère, car l'homme qui a des relations avec elle lui est interdit. La Guemara précise : Concernant cette yevama, avec qui a-t-elle eu des relations sexuelles ? Si nous disons qu'elle a eu des relations avec un autre homme, et non avec son yavam, cela signifierait que la décision est conforme à l'opinion du Rav Hamnuna. Comme l'a dit Rav Hamnuna : Il est interdit à une veuve qui attend son yavam et qui a eu des relations sexuelles licencieuses avec un autre homme d'accéder à son yavam. L'argument serait le suivant : bien que le yavam interdise le yevama à tout autre homme, si elle a des relations avec un autre, elle lui devient également interdite. 
Cependant, cet argument peut également être contesté : qu'en est-il du fait que dans le cas d'une yevama qui s'engage dans cette relation interdite, le corps est souillé et son interdiction s'applique également à la majorité des gens. Par conséquent, on ne peut pas déduire de cette halakha les interdictions des proches de sa femme.
La baraita doit plutôt faire référence à un cas de yevama aux frères, comme suit : Si ce frère a célébré des fiançailles en lévirat [ma'amar] avec elle, il l'a interdite à celui-là, aux autres frères, car elle est effectivement fiancée à lui. Si l'un des autres frères, qui n'avait pas fait de lévirat avec elle, a par la suite des relations avec elle, il l'a interdite à celui qui avait fait du lévirat avec elle. La Guemara demande : Si tel est le sens de la baraïta, pourquoi déclarer spécifiquement que la seconde avait des relations avec elle ? Même s'il a également fait des fiançailles en lévirat avec elle, il la rend ainsi interdite au premier frère, ce qui prouve que ce n'est pas l'acte sexuel lui-même qui provoque l'interdiction. 
La Guemara réfute cette suggestion : Ceci n'est pas difficile, car cela peut s'expliquer conformément à l'opinion de Rabban Gamliel, qui a dit : Il n'y a pas de fiançailles en lévirat après des fiançailles en lévirat, c'est-à-dire si un frère a célébré les fiançailles en lévirat avec la yevama, aucune autre fiançailles en lévirat n’a d’effet. Cependant, cette explication peut encore être réfutée, car son interdiction du yavam n'est pas due à l'acte sexuel, car même si l'autre frère lui a donné un acte de divorce, ou même s'il a accompli la ḥalitza avec elle, il a également rendu son interdit au premier frère, qui célébrait les fiançailles du lévirat. 
Rabbi Yoḥanan dit plutôt : L’interdiction de la lumière est celle d’une sota. La Guemara demande : Cette sota, à qui est-elle interdite ? Si nous disons qu'elle est interdite au mari, l'explication serait la suivante : si son mari a des relations avec elle, malgré le fait qu'elle lui soit interdite après qu'elle ait désobéi à son avertissement de ne pas s'isoler avec un certain homme, il l'a interdite au fornicateur, car il lui est interdit de l'épouser même si son mari divorce d'elle. Mais pourquoi cela est-il spécifiquement vrai dans le cas où il avait des relations avec elle ? Même si son mari lui a seulement donné un acte de divorce et n'a pas eu de relations avec elle après sa réclusion, ou même s'il a dit : Je ne la forcerai pas à boire les eaux d'un sota, il lui est également interdit de fréquenter l'autre homme. 
La baraita fait plutôt référence à une sota qui avait des relations avec le fornicateur, se rendant ainsi définitivement interdite à son mari, car elle était alors mariée. Mais cela aussi est déroutant : s’agit-il d’une interdiction légère ? C’est une interdiction sévère, comme c’est l’interdiction qui proscrit une femme mariée, l’une des interdictions les plus graves de toutes. 

Daf95b

Rava a plutôt dit que l’interdiction de la lumière est en réalité celle d’une femme mariée. Et de même, lorsque Ravin est venu d’Eretz Israël, il a dit que Rabbi Yohanan avait dit que la baraita faisait référence à une femme mariée. Et pour quelle raison le tanna appelle-t-il cela une interdiction légère ? La raison en est qu'elle diffère et est plus clémente que les autres interdictions en ce que le mari, qui la interdit, ne la rend pas interdite pour toute sa vie, puisqu'il peut annuler l'interdiction en lui remettant un acte de divorce. Ceci est également enseigné dans une baraita : Abba Ḥanan a dit au nom de Rabbi Elazar : La baraita fait référence à une femme mariée. 
La Guemara explique que selon cet avis, la déduction a fortiori doit être comprise comme suit : Et si dans le cas où il a des relations avec une femme mariée, ce qui est une interdiction légère, du fait que celui qui la rend interdite ne le fait pas l'interdit pour toute sa vie, et pourtant celui qui l'interdit est interdit, comme le mari d'une femme qui a commis l'adultère est définitivement interdit d'avoir des relations avec elle, alors la conclusion suivante est correcte : Celui qui a des relations soumises à une transgression grave, par exemple, la sœur d'une femme, qui est grave parce que celui qui interdit sa femme la rend interdite pour toute sa vie, puisque tant que sa femme reste en vie, il est interdit de fréquenter sa sœur, n'est-il pas juste que le celui qui la rend interdite devrait être interdit ? 
Le verset déclare donc : « Elle », d'où il est dérivé : ce sont ses rapports sexuels qui la rendent interdite, mais les relations sexuelles de sa sœur ne la rendent pas interdite. 
§ La Mishna a enseigné : Rabbi Yosei dit : Celui qui disqualifie les autres se disqualifie également, et celui qui ne disqualifie pas les autres ne se disqualifie pas lui-même. La Guemara demande : Que dit Rabbi Yosei ? Si nous disons que le premier tanna dit que sa femme et son beau-frère sont partis outre-mer et qu'il a eu par erreur des relations avec la sœur de sa femme, qui est mariée à son beau-frère, et par conséquent la femme de son beau-frère, la loi est interdite au beau-frère et sa femme lui est autorisée, cela pose problème.
La Guemara précise : Et selon cette explication, Rabbi Yosei dit au premier tanna : Tout comme sa femme lui est permise, la femme de son beau-frère est également autorisée à son mari. Le raisonnement de Rabbi Yosei est que s'il n'a pas disqualifié sa femme pour lui-même, en raison du caractère accidentel de ses relations avec sa sœur, il ne devrait pas non plus disqualifier la sœur pour son mari. La Guemara poursuit : Si tel est le cas, la formulation de la déclaration de Rabbi Yosei est imprécise, car au lieu de dire : Celui qui ne disqualifie pas les autres ne se disqualifie pas lui-même, il aurait dû dire : Celui qui ne se disqualifie pas, c'est-à-dire que ses relations sexuelles ne rendent pas sa femme qui lui est interdite ne disqualifie pas les autres, c'est-à-dire la femme de l'autre homme. 
Mais on pourrait plutôt expliquer l'enseignement de Rabbi Yosei de la manière inverse : tout comme la femme de son beau-frère est interdite à son mari, sa propre femme lui est également interdite. Cela fonctionne bien en ce qui concerne la clause qui commence par : Celui qui disqualifie, comme il disqualifie les autres, c'est-à-dire la femme de son beau-frère envers son beau-frère, et donc il disqualifie également sa femme envers lui-même. Cependant, la suite de l'énoncé : Celui qui ne disqualifie pas, quel est son but ? Cette clause n'a apparemment aucun rapport avec la déclaration du rabbin Yosei. 
Rabbi Ami a dit : La déclaration du rabbin Yosei ne fait pas référence à cette halakha, mais à la première mishna du chapitre, qui enseignait que si une femme dont le mari est parti à l'étranger était informée de sa mort et qu'elle se mariait avec l'autorisation du tribunal, elle devait partir. son nouvel époux et est dispensée d'apporter une offrande. Si elle s'est mariée sur la base de témoignages, sans l'autorisation du tribunal, elle doit partir et est tenue d'apporter une offrande. À cet égard, le pouvoir du tribunal est renforcé, puisqu’il est dispensé d’offrande. 
Rabbi Ami explique : Et en conséquence, si sa femme et son beau-frère sont allés à l'étranger et que des témoins sont venus et ont témoigné qu'ils étaient tous deux morts, le premier tanna dit qu'il n'y a pas de différence si la femme de son beau-frère l'a épousé. sur la base du seul témoignage de témoins, auquel cas la femme de son beau-frère est autorisée à rendre visite à son mari, car elle est considérée comme ayant agi sous la contrainte, après avoir entendu le témoignage selon lequel son mari était mort, et il n'en est pas autrement si elle l'a épousé avec la permission du tribunal, car bien que l'épouse de son beau-frère lui soit interdite, sa propre épouse lui reste autorisée. 
Le rabbin Ami poursuit son explication. Et Rabbi Yosei dit au premier tanna : Celui qui s'est marié avec la permission du tribunal, qui disqualifie les autres, il se disqualifie également pour sa propre femme ; cependant, dans le cas de celui qui s'est marié sur la base du témoignage de témoins qui ne disqualifie pas les autres, je conviens qu'il ne se disqualifie pas lui-même et que sa femme lui est permise.
Rabbi Yitzḥak Nappaḥa a dit : En fait, Rabbi Yosei fait référence à la dernière clause de la mishna, et l'explication est la suivante : Ceci fait référence à celui qui a épousé la femme de son beau-frère, et ce cas fait référence à celui qui s'est marié. la fiancée de son beau-frère. Alternativement, il s’agit d’une situation dans laquelle sa fiancée et son beau-frère sont partis à l’étranger, alors qu’il s’agit d’une situation dans laquelle sa femme et son beau-frère sont partis à l’étranger. Et le premier tanna dit : Ce n'est pas différent si ceux qui sont partis étaient sa femme et son beau-frère, et ce n'est pas différent s'ils étaient sa fiancée et son beau-frère. Dans tous les cas, la femme de son beau-frère est interdite à son mari et sa propre femme ou fiancée lui est autorisée. 
Le rabbin Yitzḥak Nappaḥa poursuit son interprétation. Et Rabbi Yosei dit au premier tanna : Si sa femme et son beau-frère sont partis, auquel cas on ne peut pas dire qu'il avait une condition concernant son mariage avec sa femme, c'est-à-dire que la finalisation du mariage était en attente de la réalisation d'une certaine condition, chacun se rendrait compte que son mariage avec sa sœur était une erreur et qu'elle est donc autorisée à son beau-frère. Par conséquent, comme il ne disqualifie pas autrui, il ne se disqualifie pas non plus. Si toutefois ce sont sa fiancée et son beau-frère qui sont partis, alors qu'on peut dire à tort qu'il avait une condition concernant ses fiançailles et que cette condition n'était pas remplie, il est donc interdit à l'épouse de son beau-frère de de retourner chez son beau-frère. Et donc, en disqualifiant les autres, il se disqualifie aussi lui-même, et sa fiancée lui est interdite. 
§ Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Rav Yosef s'y oppose fermement : Et Shmuel a-t-il réellement dit cela ? Mais n'est-il pas dit qu'ils contestaient le statut de yevama : Rav a dit qu'elle est comme une femme mariée, et Shmuel a dit qu'elle n'est pas comme une femme mariée. Et Rav Huna a dit que ce différend concerne un cas où son frère s'est fiancé à une femme et ce frère est parti à l'étranger, et celui qui est resté a appris que son frère était mort et il s'est levé et a épousé la femme de son frère, dans un mariage de lévirat, et par la suite le le frère disparu est revenu. 
Comme Rav l'a dit, elle est comme une femme mariée qui a épousé un autre homme sur la base du témoignage que son mari était mort et qui est donc interdite au yavam, c'est-à-dire à son premier mari, qui est appelé le yavam après que son frère l'a épousée. Et Shmuel a dit qu'elle n'est pas comme une femme mariée et que cela lui est permis. Cela contredit apparemment la décision du Rav Yehuda au nom de Shmuel selon laquelle la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Yosei, car ici aussi, les gens pourraient penser à tort que les fiançailles initiales incluaient une condition non remplie et qu'elle devrait donc lui être interdite en tant qu'épouse. de son frère.
Abaye dit à Rav Yosef : Et d'où sais-tu que lorsque Shmuel dit que la halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei, il parlait de l'explication de Rabbi Yitzḥak Nappaḥa concernant l'opinion de Rabbi Yosei ? Peut-être parlait-il de l'explication du rabbin Ami, selon laquelle le rabbin Yosei fait référence à la différence entre celui qui s'est marié avec la permission du tribunal et celui qui l'a fait sur la base du témoignage de témoins. Et même si l'on accepte l'affirmation selon laquelle la décision de Shmuel approuve l'interprétation du rabbin Yitzḥak Nappaḥa, d'où savez-vous qu'il faisait référence à la clause : Celui qui disqualifie ? 

Daf 96a 

Mais peut-être que la décision de Shmuel conformément à l'opinion du rabbin Yosei fait référence à la décision selon laquelle il ne disqualifie pas la femme de son beau-frère au profit de son beau-frère, dans le cas où sa femme et son frère- la loi est partie. Alternativement, la contradiction peut être résolue de la manière suivante : d'où savons-nous qu'il y a une raison d'accepter l'explication de Rav Huna concernant le différend entre Rav et Shmuel ? Il n’y a peut-être aucune raison d’être d’accord avec Rav Huna, et on peut expliquer que Rav et Shmuel ne sont pas d’accord en ce qui concerne la déclaration de Rav Hamnuna. Comme l'a dit Rav Hamnuna : Il est interdit à une veuve qui attend son yavam et qui a des relations sexuelles licencieuses d'accéder à son yavam. 
Selon cette interprétation, le différend est le suivant : comme l'a dit Rav, elle est comme une femme mariée et elle est donc disqualifiée par des relations sexuelles licencieuses. Et Shmouel a déclaré qu'elle n'était pas comme une femme mariée et qu'elle n'était pas disqualifiée par des relations sexuelles licencieuses. Et alternativement, on peut expliquer que Rav et Shmuel ne sont pas d'accord sur la question de savoir si les fiançailles prennent effet avec une yevama : Comme l'a dit Rav, elle est comme une femme mariée à l'égard de tous les hommes autres que son yavam, et donc les fiançailles sont célébrées par personne d'autre ne prend effet avec elle. Et Shmuel a dit qu'elle n'est pas comme une femme mariée, et cela signifie que les fiançailles prennent effet avec elle. 
La Guemara demande à propos de cette dernière réponse : Comment le différend peut-il être expliqué de cette manière ? Mais Rav et Shmuel étaient déjà en désaccord sur ce point une fois. Les Sages n’enregistreraient certainement pas deux fois la même dispute. La Guemara répond : Il est possible qu'ils n'aient pas été en fait en désaccord deux fois sur le même cas. Au contraire, une décision a été formulée par déduction de l’autre. En d’autres termes, leur différend a été enregistré de deux manières différentes, la deuxième fois par déduction de leur différend initial.
MISHNA : Des témoins ont dit à un mari : Votre femme est morte et il a épousé sa sœur paternelle, et des témoins lui ont ensuite dit que sa seconde femme était morte et qu'il avait épousé sa sœur maternelle ; par la suite des témoins dirent que celle-ci était morte aussi et qu'il épousa sa sœur paternelle ; finalement, ils lui dirent qu'elle était morte et il épousa la sœur maternelle de la dernière femme, puis on découvrit qu'ils étaient tous vivants. Dans ce cas, il est autorisé à fréquenter sa première épouse, ainsi qu'à la troisième et à la cinquième. Puisque ces femmes ne sont pas sœurs, ses fiançailles avec elles sont efficaces. Par conséquent, s'il mourait et que l'un d'eux contractait un lévirat, ils exemptaient leurs épouses rivales. 
Mais il est interdit à la deuxième et à la quatrième épouse, chacune étant la sœur de sa première épouse. Par conséquent, s'il est décédé et que le yavam a eu des relations avec l'un d'eux, ses relations avec l'un d'eux n'exemptent pas sa femme rivale, car elle était interdite à son frère, ce qui signifie qu'il n'y avait aucune mitsva de mariage en lévirat ici. . 
Et s'il a eu des relations avec la deuxième femme de la liste susmentionnée après la mort de la première, c'est-à-dire que la première est effectivement décédée mais que les autres rumeurs étaient toutes fausses, dans ce cas il est autorisé à avoir la deuxième et la quatrième, qui sont ses épouses légitimes, et elles exemptent leurs épouses rivales, et il est interdit à la troisième et à la cinquième, les sœurs des femmes mariées avec lui, et les relations sexuelles du frère avec l'une d'elles n'exonèrent pas sa femme rivale. 
§ La Mishna aborde un problème différent : si un garçon âgé de neuf ans et un jour a eu des relations avec sa yevama, il disqualifie ainsi ses frères du mariage par lévirat, malgré le fait qu'en tant que mineur, il n'a pas acquis la yevama par cet acte sexuel, et les frères disqualifient également la femme si elle a des relations sexuelles avec le yevama. Cependant, il y a une différence entre eux, car il ne les disqualifie que s'il a eu des relations avec elle en premier, et les frères le disqualifient qu'ils aient eu des relations en premier ou en dernier. 
La Mishna explique : Comment cela ? Un garçon âgé de neuf ans et un jour qui avait des relations avec sa yevama a disqualifié ses frères, car ils ne peuvent plus l'épouser. Si ses frères ont eu des relations avec elle, ou ont effectué des fiançailles en lévirat avec elle, ou lui ont donné un acte de divorce, ou ont accompli la ḥalitza avec elle, ils le disqualifient définitivement d'avoir des relations avec elle.
GEMARA : La mishna déclare : Et s'il a eu des relations avec le second après la mort du premier. La Guemara demande : Est-ce à dire que tous, tous les autres cas de la mishna, ne traitent pas d'une situation postérieure à la mort de la première femme ? Toute l'affaire commence par le rapport : Votre femme est morte. Rav Sheshet a dit : Après la mort définitive du premier. En d’autres termes, la mishna signifie que cela ne fait pas suite à une simple rumeur selon laquelle elle était morte, mais qu’il a été positivement établi qu’elle était réellement décédée. 
§ La Mishna enseigne qu'un garçon âgé de neuf ans et un jour qui avait des relations avec sa yevama l'a disqualifiée parmi ses frères. Tout au long de cette discussion, chaque fois que la Guemara fait référence à un garçon de neuf ans, il est entendu qu'il a en réalité neuf ans et un jour. La Guemara demande : Un garçon âgé de neuf ans et un jour la disqualifie-t-il parmi les frères seulement s'il a eu des relations avec elle en premier, mais s'il a eu des relations en dernier, il ne les disqualifie pas ? Mais Rav Zevid a barré Rav Oshaya n'a-t-il pas enseigné : Celui qui accomplit des fiançailles en lévirat avec sa yevama, et ensuite son frère, âgé de neuf ans et un jour, a eu des relations avec elle, il l'a disqualifiée. Cela indique que les rapports sexuels d'un enfant de neuf ans disqualifient son frère même s'ils ont eu lieu après ceux de son frère. 
Ils répondent : Les rapports sexuels d'un enfant de neuf ans disqualifient ses frères, même s'ils surviennent en dernier lieu ; cependant, dans le cas d'un garçon qui a simplement fait des fiançailles en lévirat avec elle, s'il l'a fait le premier, il disqualifie ses frères, tandis que s'il était le dernier, il ne disqualifie pas ses frères. La Guemara demande : Et les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans disqualifient-elles ses frères, même lorsqu'elles sont pratiquées en dernier ? Mais n'est-ce pas enseigné dans la mishna : cependant, il ne les disqualifie que s'ils étaient les premiers, et les frères le disqualifient qu'ils soient les premiers ou les derniers. Comment ça? Un garçon âgé de neuf ans et un jour qui avait des relations avec sa yevama a disqualifié ses frères. L'exemple que la Mishna utilise pour un garçon qui disqualifie d'abord ses frères est un acte sexuel. 
La Guemara répond : La Mishna est incomplète et voici ce qu'elle enseigne : Quant à un garçon âgé de neuf ans et un jour, il disqualifie d'abord ses frères, et ils le disqualifient en premier et en dernier. Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Ceci est dit à propos des fiançailles en lévirat, c'est-à-dire s'ils ont célébré des fiançailles en lévirat avec elle. Toutefois, si le mineur a eu des relations avec elle, il les disqualifie même si ces relations ont duré. Comment ça? Si un garçon âgé de neuf ans et un jour a eu des relations avec sa yevama après que son frère a fait des fiançailles en lévirat avec elle, il a disqualifié ses frères.
La Guemara demande : Et un garçon de neuf ans a-t-il la capacité de contracter des fiançailles en lévirat, ce qui aurait un effet sur l'éligibilité de ses frères au mariage en lévirat ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : concernant un garçon âgé de neuf ans et un jour, il disqualifie le yevama de ses frères d'une manière, et les frères le disqualifient de quatre manières. Comment ça? Il disqualifie les frères par relations, c'est-à-dire que la yevama est interdite aux autres frères si elle a des relations sexuelles avec lui, et les frères le disqualifient par relations, par lévirat, par acte de divorce et par ḥalitza. Le tanna ne mentionne pas du tout les fiançailles en lévirat d'un mineur. 
La Guemara rejette cette affirmation : Aucune preuve ne peut être tirée de cette source, car en ce qui concerne les relations sexuelles d'un mineur, qui disqualifient ses frères, qu'elles surviennent en premier ou en dernier, le tanna peut enseigner une règle précise, c'est-à-dire qu'il peut énoncer cette halakha d'une manière sans ambiguïté et sans réserve. A l'inverse, en ce qui concerne les fiançailles par lévirat d'une mineure, qui si elles surviennent en premier disqualifient ses frères mais si elles surviennent en dernier, après que l'un des frères a célébré le mariage par lévirat avec elle, cela ne les disqualifie pas, le tanna ne peut pas l'enseigner dans un manière précise et sans réserve, mais il lui faudrait élaborer et expliquer les circonstances précises. Il a donc complètement omis ce cas. 
§ Cela a également été déclaré par d'autres amora'im : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Un garçon mineur a la capacité de donner une déclaration de divorce dans le cas d'une yevama, c'est-à-dire que s'il lui a donné une déclaration de divorce, il est disqualifié. elle à ses frères. Et de même Rav Taḥalifa bar Avimi a dit : Il a la capacité de célébrer les fiançailles du lévirat. La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita : Un mineur a la capacité de donner un acte de divorce et il a la capacité de célébrer les fiançailles du lévirat ; c'est la déclaration du rabbin Meir. 
La Guemara demande : Et le rabbin Meir considère-t-il qu'un garçon mineur a la capacité de prononcer un acte de divorce ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : ils établissaient les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans comme des fiançailles en lévirat célébrées par un adulte. Rabbi Meir dit : Ils ont établi la ḥalitza d’un enfant de neuf ans comme l’acte de divorce d’un adulte. La Guemara explique la difficulté : Et si c'est le cas, laissez Rabbi Meir enseigner : Ils ont établi la ḥalitza d'un enfant de neuf ans comme son propre acte de divorce, comme lui aussi peut donner à une yevama un acte de divorce. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a dit : Il a la capacité de délivrer un acte de divorce, mais il est moins puissant que l'acte de divorce d'un yavam adulte, comme l'explique Rav Huna ci-dessous.
Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, développe : Selon l'opinion de Rabban Gamliel, qui a dit qu'il n'y a pas d'acte de divorce après un acte de divorce pour une yevama, c'est-à-dire si l'un des frères lui a remis un acte de divorce, aucun acte de divorce donné ultérieurement par un autre frère n'a de signification, ceci s'applique uniquement lorsque l'acte de divorce a été donné par un adulte après un adulte, ou par un mineur après un mineur. Cependant, si un adulte a déposé un acte de divorce après un mineur, l'acte de divorce de l'adulte est effectif et disqualifie la yevama, car l'acte de divorce d'un mineur est de moindre importance. 
Selon l'opinion des rabbins, qui disent qu'il y a acte de divorce après acte de divorce, cela ne s'applique qu'au cas d'un adulte après un adulte, ou d'un mineur après un mineur. Cependant, ils s'accordent eux aussi sur le fait que l'acte de divorce d'un mineur après un adulte n'est pas efficace, car l'acte de divorce d'un mineur est certainement plus faible que celui d'un adulte. C'est pour cette raison que Rabbi Meir a dit qu'ils établissaient la ḥalitza d'un enfant de neuf ans comme un acte de divorce d'un adulte, pour souligner qu'un acte de divorce ultérieur d'un mineur n'a aucune importance. 

Daf 96b 

MISHNA : Si un garçon âgé de neuf ans et un jour a eu des relations sexuelles avec sa yevama, et qu'ensuite son frère, qui a également neuf ans et un jour, a eu des relations avec elle, le deuxième frère la disqualifie pour le premier. Le rabbin Shimon dit qu’il ne la disqualifie pas. Si un mineur âgé de neuf ans et un jour a eu des relations avec sa yevama, et que par la suite ce même garçon a eu des relations avec sa femme rivale, il la disqualifie ainsi pour lui-même, et les deux femmes lui sont désormais interdites. Le rabbin Shimon dit qu’il ne la disqualifie pas. 
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Shimon a dit aux rabbins : Si le premier acte sexuel d'un enfant de neuf ans est considéré comme un acte approprié de relations sexuelles, alors le deuxième acte n'est pas un acte important, tout comme les rapports sexuels d'un yavam adulte après ceux d'un autre yavam adulte sont sans effet. Et si vous dites que le premier acte sexuel n’est pas considéré comme un acte sexuel, le deuxième acte de lui-même ou de son frère n’est pas non plus un acte sexuel. Cependant, les rabbins soutiennent que, comme les rapports sexuels d'un enfant de neuf ans sont comme des fiançailles en lévirat, un acte sexuel peut prendre effet après l'autre. 
La Guemara commente que selon cette explication, la mishna n'est pas conforme à l'opinion de ben Azzai. Comme il est enseigné dans une baraïta, Ben Azzai dit : Il y a des fiançailles en lévirat après des fiançailles en lévirat dans le cas de deux yevamin et d'un yevama. En d’autres termes, s’ils ont tous deux accompli des fiançailles en lévirat avec elle, leurs actions sont efficaces et elle leur est interdite à tous les deux. La raison en est qu'elle a des liens avec chacun des deux hommes, ce qui signifie que chaque fiançailles en lévirat a pour effet d'interdire à l'autre homme.
Mais il n'y a pas de fiançailles en lévirat après des fiançailles en lévirat dans le cas de deux yevamot et d'un yavam, car le yavam n'avait pas de lien de lévirat à part entière avec les deux. Par conséquent, s’il accomplit des fiançailles en lévirat avec l’une d’elles, il a complété le lien. En revanche, la conclusion de la mishna est que les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans avec deux yevamot sont efficaces, et comme les relations sexuelles d'un garçon de cet âge sont considérées comme des fiançailles en lévirat, la tanna de la mishna soutient évidemment que il y a des fiançailles en lévirat après les fiançailles en lévirat, même dans le cas d'un yavam. 
MISHNA : Si un garçon âgé de neuf ans et un jour a eu des relations avec son yevama et est décédé, ce yevama accomplit la ḥalitza et ne peut pas contracter de mariage par lévirat. Si le mineur a épousé une femme de manière régulière et est décédé, elle est exemptée du lévirat et de la ḥalitza, car selon la loi de la Torah, un mineur ne peut pas se marier. Si un garçon âgé de neuf ans et un jour a eu des relations avec sa yevama et qu'après avoir grandi, il a épousé une autre femme et est ensuite mort sans enfant, s'il n'a pas connu charnellement la première femme après sa maturité, mais seulement lorsqu'il était mineur, la première accomplit la ḥalitza et ne peut pas contracter un lévirat, car elle est par essence une yevama qui a eu des relations avec un mineur, et la seconde femme soit accomplit la ḥalitza, soit contracte un lévirat, car elle est son épouse à part entière. 
Rabbi Shimon dit : Le frère consomme le lévirat avec la femme de son choix et accomplit la ḥalitza avec la seconde. La Mishna commente : C'est la halakha aussi bien pour un garçon âgé de neuf ans et un jour que pour celui âgé de vingt ans qui n'a pas développé deux poils pubiens. Il a le statut d'un garçon de neuf ans à cet égard, car ses rapports sexuels ne sont pas considérés comme un acte sexuel approprié. 
GEMARA : Si un frère a célébré ses fiançailles en lévirat avec une yevama et est décédé, elle a un lien de lévirat par rapport aux frères restants de deux frères décédés. Rava a dit : En ce qui concerne ce que les rabbins ont dit, selon lequel lorsque le lien de deux yevamin existe, elle accomplit la ḥalitza et elle ne contracte pas de mariage par lévirat, vous ne devriez pas dire que cela s'applique uniquement lorsqu'il y a une épouse rivale, comme il y a est une raison de décréter en raison d'une épouse rivale. La suggestion est que, comme l'épouse rivale peut contracter un lévirat par la loi de la Torah, si la femme qui a célébré ses fiançailles avec le deuxième frère était également autorisée à contracter un lévirat, les gens pourraient par erreur autoriser le lévirat à deux épouses rivales du même famille.
La preuve que ce n'est pas le cas est qu'ici, dans la première clause de la mishna, il n'y a pas d'épouse rivale, car il s'agit d'une seule femme, ce qui signifie que cette yevama qui a eu des relations avec l'enfant de neuf ans est liée par les liens de son premier mari et du yavam mineur, dont les rapports sexuels sont comme des fiançailles en lévirat, et même ainsi, elle accomplit la ḥalitza mais elle ne contracte pas de mariage en lévirat. 
§ La Mishna enseigne que si un garçon de neuf ans épouse une femme et décède, celle-ci est exemptée du lévirat et de la ḥalitza. La Guemara commente : Nous avons déjà appris ceci, comme l'enseignent les Sages dans une baraïta : Quant à l'imbécile et au mineur qui ont épousé des femmes et sont morts, leurs épouses sont exemptées de la ḥalitza et du lévirat, comme le mariage d'un mineur ou d'un l'imbécile ne compte pas. 
§ La Mishna enseigne en outre le cas d'un garçon de neuf ans qui avait des relations avec sa yevama et qui, après avoir grandi, épousa une autre femme. La Guemara demande : Et que les Sages établissent au moins que les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans soient comme les fiançailles du lévirat d'un adulte, et cela annulerait donc l'exigence de l'épouse rivale de contracter un mariage par lévirat, conformément avec la halakha de l'épouse rivale d'une femme qui a le lien de deux yevamin. Rav a dit : Ils n'ont pas établi que les relations sexuelles d'un enfant de neuf ans ressemblent à tous égards aux fiançailles en lévirat d'un adulte, et Shmuel a dit : Ils l'ont certainement fait. Et de même, Rabbi Yoḥanan a dit : Ils l’ont certainement fait. 
Si tel est le cas, la question demeure : et qu’ils établissent les relations sexuelles d’un enfant de neuf ans pour qu’elles soient considérées comme des fiançailles en lévirat. Pourquoi est-il capable de contracter un lévirat avec sa femme rivale ? La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im. Ce tanna qui évoque le cas de quatre frères dont l'un est décédé, suivi du frère qui a célébré les fiançailles en lévirat avec la yevama (31b), il soutient que la yevama et son épouse rivale ne peuvent pas contracter un mariage en lévirat avec l'un des frères survivants. . La raison en est qu'il soutient que les Sages ont décrété qu'une femme qui a le lien de deux frères décédés ne peut pas contracter le lévirat à cause d'une épouse rivale. Ils doivent tous deux accomplir la ḥalitza afin que les gens ne disent pas que deux yevamot d'une même famille peuvent célébrer le lévirat. 
Et ce Tanna nous a enseigné cette halakha à l'égard d'un frère adulte qui a célébré le lévirat, et il en va de même pour un mineur qui a eu des relations avec elle. Et la raison pour laquelle il a évoqué le cas d'un adulte en particulier, c'est parce qu'il faisait référence à un adulte.
Et inversement, ce tanna, de la mishna ici, soutient qu'ils établissent les relations sexuelles d'un mineur tout à fait comme les fiançailles du lévirat d'un adulte, et il soutient que les Sages n'ont pas décrété qu'une femme qui a le lien de deux frères décédés ne peut pas célébrer le lévirat en raison du cas d'une épouse rivale. Et il nous a enseigné cette halakha à l’égard d’un mineur, et il en va de même pour un adulte. Et la raison pour laquelle il a évoqué le cas d'un mineur en particulier, c'est parce qu'il faisait référence à un mineur. 
§ Rabbi Elazar est allé dire cette halakha dans la salle d'étude, mais il ne l'a pas prononcée au nom de Rabbi Yohanan. Au lieu de cela, il a émis la halakha sans attribution. Rabbi Yohanan apprit que Rabbi Elazar avait omis de mentionner son nom et se mit en colère contre lui. Rabbi Ami et Rabbi Asi rendirent visite à Rabbi Yohanan pour l'apaiser afin qu'il ne soit pas ennuyé par son disciple bien-aimé. Ils lui dirent : N'y a-t-il pas eu dans la synagogue de Tibériade un incident impliquant un verrou qui bloquait une porte et qui avait à son extrémité un gros bouton [gelustera] ? La question était de savoir s’il pouvait être déplacé le jour du Chabbat comme récipient, ou s’il était considéré comme du muktze comme matière première. 
Et il a été déclaré que Rabbi Elazar et Rabbi Yosei se sont disputés à propos de cette affaire jusqu'à ce qu'ils soient tellement en colère l'un contre l'autre qu'ils ont déchiré un rouleau de la Torah dans leur colère. La Guemara interrompt ce récit pour clarifier exactement ce qui s'est passé : Déchiré ? Pouvez-vous penser que de si grands Sages déchireraient intentionnellement un rouleau de la Torah ? Il faut plutôt dire qu’un rouleau de la Torah a été déchiré à cause de leur colère. Dans le feu de leur débat, ils tirèrent le parchemin d’un côté à l’autre jusqu’à ce qu’il se déchire. Et Rabbi Yosei ben Kisma, qui était là à ce moment-là, a déclaré : Je serais surpris si cette synagogue ne devenait pas un lieu de culte idolâtre. Ce malheureux événement est le signe que ce lieu est impropre à une synagogue. Et effectivement, cela a fini par se produire. 
Rabbi Ami et Rabbi Asi ont cité cette baraita pour indiquer à Rabbi Yohanan à quel point il faut être prudent pour éviter la colère. Cependant, le rabbin Yoḥanan devint encore plus en colère, disant : Vous faites même de nous des collègues maintenant ? Ces deux Sages étaient mes pairs, alors que Rabbi Elazar n'est que mon élève. 
Rabbi Ya'akov bar Idi rendit visite à Rabbi Yohanan et lui dit : Le verset déclare : « Comme Dieu l'a ordonné à son serviteur Moïse, ainsi Moïse a ordonné à Josué, et Josué aussi, il n'a rien laissé de côté de tout ce que le Seigneur a ordonné à Moïse » ( Josué 11 :15). Josué, pour tout ce qu'il disait, dit aux Juifs : Ainsi m'a dit Moïse ? Au contraire, Josué s’asseyait et enseignait la Torah sans attribuer ses déclarations, et tout le monde saurait que cela provenait de la Torah de Moïse. De même, votre disciple Rabbi Elazar s'assoit et enseigne sans attribution, et tout le monde sait que son enseignement provient de votre instruction. En entendant cela, Rabbi Yohanan fut apaisé.
Plus tard, après s'être calmé, il dit à Rabbi Ami et Rabbi Asi : Pourquoi ne savez-vous pas comment m'apaiser comme notre collègue ben Idi ? La Guemara demande : Et Rabbi Yohanan, quelle est la raison pour laquelle il était si en colère à ce sujet ? La Guemara répond que c'est comme Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Quelle est la signification de ce qui est écrit : « J'habiterai dans Ta tente dans les mondes » (Psaume 61 : 5), littéralement, pour toujours ? Et est-il possible pour une personne de vivre simultanément dans deux mondes ? David dit plutôt devant le Saint : Béni soit-Il : Maître de l'Univers, que ce soit Ta volonté 

Daf 97a 

qu'ils disent une question de halakha en mon nom dans ce monde lorsque je serai passé dans un autre monde. Comme l'a dit Rabbi Yoḥanan au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : À l'égard de tout érudit de la Torah au nom duquel une question de halakha est dite dans ce monde, ses lèvres prononcent les mots dans la tombe, comme s'il parlait. Rabbi Yitzhak ben Ze'eira a dit, et certains disent que cela a été déclaré par Shimon le Naziréen : Quel est le verset dont il est dérivé ? « Et le palais de ta bouche est comme le meilleur vin qui coule doucement pour mon bien-aimé, qui remue doucement les lèvres de ceux qui dorment » (Cantique des Cantiques 7 : 10). 
Il explique : C'est comme un tas [komer] de raisins qu'on laisse chauffer avant d'être pressés : Tout comme dans le cas d'un tas de raisins, quand on pose le doigt dessus, il bouge immédiatement, tandis que le vin éclate. et tout le tas tremble, de même que les érudits de la Torah : lorsqu'un enseignement est prononcé en leur nom dans ce monde, leurs lèvres prononcent les mots dans la tombe. C’est pour cette raison que Rabbi Yohanan voulait que ses déclarations de la Torah lui soient attribuées, afin qu’il puisse gagner la vie éternelle. 
§ La Guemara répond à la déclaration de la Mishna selon laquelle il s'agit de la halakha aussi bien pour un garçon âgé de neuf ans et un jour que pour un garçon de vingt ans qui n'a pas développé deux poils pubiens. Dans les deux cas, leurs relations sexuelles ne sont pas considérées comme des rapports sexuels appropriés en ce qui concerne le mariage par lévirat. Et la Guemara élève une contradiction contre cela de la source suivante : Quant à un homme de vingt ans qui n'a pas développé deux poils pubiens, il doit apporter la preuve qu'il a vingt ans, et il est établi comme eunuque, qui peut ne pratiquez ni la ḥalitza ni le lévirat. 
De même, dans le cas d'une femme âgée de vingt ans et qui n'a pas développé deux poils pubiens, ils doivent apporter la preuve qu'elle a vingt ans et qu'elle est une femme sexuellement sous-développée, qui ne peut ni accomplir la ḥalitza ni entrer en lévirat. mariage. Cela montre que le statut d'un homme de neuf ans et d'un homme sans poils pubiens de vingt ans n'est pas le même, car les rapports sexuels d'un enfant de neuf ans sont considérés comme ayant une certaine importance, alors que ceux d'un eunuque sont considérés comme ayant une certaine importance. entièrement ignoré, car il ne peut même pas accomplir la ḥalitza.
La Guemara répond : N'a-t-il pas été dit à propos de cette baraita que Rav Shmuel bar Yitzḥak a dit que Rav a dit : Et cette halakha ne s'applique que s'il a développé d'autres signes d'eunuque à l'âge de vingt ans. La mishna, en revanche, fait référence à quelqu'un qui a simplement montré des signes de maturité à un âge tardif. Rava a dit : Le langage du baraita est également précis, car il enseigne : Et il est l'eunuque. On peut apprendre d’ici qu’il s’agit d’une personne qui est définitivement un eunuque. 
La Guemara pose une question à propos de la halakha elle-même : Et dans le cas où il ne développe pas les signes d'un eunuque, jusqu'à quel âge est-il considéré comme mineur ? L'école de Rabbi Hiyya enseignait : Jusqu'à ce que la plupart de ses années soient écoulées, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il atteigne l'âge de trente-cinq ans, c'est-à-dire la moitié du chemin vers soixante-dix ans, la durée standard de la vie d'un homme. 
Sur le même sujet, la Guemara raconte : Lorsqu'ils venaient devant Rava pour s'enquérir de quelqu'un qui avait atteint l'âge de la maturité mais n'avait pas encore développé les signes physiques, si la personne en question était maigre, il leur disait : Allez et l'engraisser avant de décider de son statut. Et s'il était gros, il leur disait : Allez le faire maigrir. Comme ces signes, les poils pubiens de maturité, parfois ils tombent à cause de la maigreur et parfois ils tombent à cause de l'embonpoint. Il est donc possible qu'après ajustement de sa forme corporelle, il développe les signes de la maturité et n'ait pas le statut d'eunuque. 

MISHNA : On peut épouser un parent, par exemple la sœur ou la mère, de la femme qu'il a violée et de la femme qu'il a séduite. Cependant, celui qui viole ou séduit un parent de la femme qui l'a épousé est passible de la peine capitale ou du karet pour avoir eu des rapports sexuels interdits, selon le lien familial particulier. Un homme peut épouser une femme violée par son père, ou une femme séduite par son père, ou une femme violée par son fils, ou une femme séduite par son fils. Le rabbin Yehuda interdit le mariage dans le cas d'une femme violée par son père ou d'une femme séduite par son père. 
GEMARA : Nous avons appris dans la mishna ce que les Sages enseignent dans une baraita : Si un homme a violé une femme, il est autorisé à épouser sa fille. S’il épouse une femme, il lui est interdit d’épouser sa fille. Cependant, la Guemara soulève une contradiction avec une autre baraïta : celui qui est soupçonné d'avoir eu des relations sexuelles avec une femme en particulier n'a pas le droit de se marier avec sa mère, sa fille et sa sœur. Apparemment, en raison des rapports sexuels non conjugaux, il est interdit à l'homme d'épouser les proches de la femme. La Guemara répond : Ceci est simplement interdit par décret rabbinique, de peur que l'homme ne continue à avoir des relations sexuelles avec cette femme en particulier après avoir épousé l'un de ses proches, transgressant ainsi un interdit de la Torah.
La Guemara demande : Et partout où il existe une interdiction rabbinique, la mishna enseigne-t-elle qu'on peut épouser la femme ab initio ? Puisque le mariage est interdit par décret rabbinique, la mishna aurait dû enseigner que s’il l’épouse, il est exempté de punition. La Guemara répond : Lorsque nous avons appris dans la mishna qu'il pouvait l'épouser ab initio, il s'agissait de leur mariage après la mort de la femme qu'il avait violée ou séduite. L’interdiction rabbinique ne concerne pas ce cas, car la préoccupation concernant les proches interdits n’y est pas pertinente. 
La Guemara demande : En ce qui concerne le jugement de la Mishna, d'où proviennent ces questions ? C'est comme l'ont enseigné les Sages : En ce qui concerne toutes les autres relations sexuelles interdites, il est dit de mentir, alors qu'ici, en ce qui concerne les rapports sexuels d'un homme avec les proches de sa femme, il est dit de prendre. Ceci pour vous dire que la Torah interdit les relations sexuelles avec ces parents uniquement par le biais de la prise, c'est-à-dire l'acquisition par l'homme de sa femme par le mariage. Il n'interdisait pas les relations sexuelles avec le parent d'une femme avec laquelle il entretenait des relations non conjugales. 
Rav Pappa dit à Abaye : Cependant, si cette interprétation est ainsi, alors en ce qui concerne les relations sexuelles avec sa sœur, à propos de laquelle il est écrit : « Et si un homme prend sa sœur, la fille de son père ou la fille de sa mère » (Lévitique 20 :17), il faut aussi dire que seuls les rapports sexuels par prise, c'est-à-dire le mariage, sont interdits. Mais les relations sexuelles par le mensonge, c'est-à-dire sans mariage, sont autorisées. Comment se peut-il? 
Abaye dit à Rav Pappa : Lorsque le terme prise est énoncé dans la Torah sans précision, il est interprété en fonction du contexte. En ce qui concerne le contexte d'une relation susceptible d'être conclue par le mariage, ce verbe est interprété comme signifiant prendre par le mariage. Dans le contexte d’une relation qui n’a qu’un potentiel menteur, puisque leur mariage serait invalide, prendre la femme signifie coucher avec elle. 
Rava a dit : La halakha selon laquelle si un homme viole une femme, il lui est permis d'épouser sa fille vient d'ici. Il est dit : « La nudité de la fille de ton fils, ou de la fille de ta fille, même leur nudité… tu ne pourras pas la découvrir » (Lévitique 18 : 10). On peut en déduire que la fille du propre fils de la femme issu d'une relation différente et la fille de sa propre fille peuvent être découvertes, c'est-à-dire que les rapports sexuels avec eux ne sont pas interdits.
Et il est aussi écrit : « Vous ne pouvez pas découvrir la nudité d’une femme et de sa fille ; tu ne pourras pas emmener la fille de son fils, ni la fille de sa fille, pour découvrir sa nudité ; elles sont proches des parentes, c’est une impudicité » (Lévitique 18 : 17). Comment ça? Comment concilier les deux versets ? De toute évidence, le premier verset est énoncé à propos du viol. Un homme peut épouser la fille ou la petite-fille de la femme qu'il a violée, à condition qu'elles ne soient pas sa propre progéniture. Ce dernier verset est énoncé à propos du mariage. Il est interdit d'épouser les proches de sa femme. 
La Guemara demande : Peut-être devrais-je inverser la résolution de la contradiction entre les versets et déclarer que la fille ou la petite-fille de sa victime de viol est interdite, alors que les proches de sa femme sont autorisés. La Guemara répond : En ce qui concerne ceux avec qui les relations sexuelles sont interdites, la notion de parenté est énoncée (voir Lévitique 18 : 13, 17). Dans le mariage, il y a parenté, alors que dans le cas du viol, il n'y a pas de parenté. Par conséquent, l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec une femme et sa fille ou sa petite-fille fait clairement référence à la fille et à la petite-fille de sa femme et non à la femme qu'il a violée. 
§ Il est enseigné dans la mishna que Rabbi Yehuda interdit d'épouser une femme violée par son père ou une femme séduite par son père. Rav Giddel a dit que Rav a dit : Quel est le raisonnement de la décision de Rabbi Yehuda ? C'est comme il est écrit : « Un homme ne peut pas prendre la femme de son père, ni découvrir le pan de son père » (Deutéronome 23 : 1), ce qui signifie qu'on ne peut pas découvrir le pan que son père a vu. 
Et d'où ressort-il que ce verset est écrit à propos d'une femme violée par son père et non à propos de l'épouse de son père ? C'est comme il est écrit juste avant ce verset, à propos du viol : « Et l'homme qui aura couché avec elle donnera au père de la jeune femme cinquante sicles d'argent » (Deutéronome 22 :29). 
Et comment les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Yehuda, réagissent-ils à cette preuve ? Si l’interdiction énoncée avait été juxtaposée au verset traitant du viol, ce serait comme vous le dites. Cependant, maintenant qu'elle n'est plus juxtaposée à elle, puisqu'il y a une autre interdiction intermédiaire, à savoir « qu'un homme ne puisse pas prendre la femme de son père » (Deutéronome 23 : 1), l'interdiction de « qu'il ne découvre pas la jupe de son père » est Il est nécessaire d'enseigner ce que Rav Anan a enseigné, comme Rav Anan a dit que Shmuel a dit : Le verset parle d'une veuve attendant que son beau-frère, qui est le père de cet homme, célèbre le lévirat. Et quel est le sens de l'expression « la jupe de son père » ? La jupe qui appartient potentiellement à son père, il ne peut pas la découvrir.
La Guemara remet en question cette interprétation : Pourquoi la Torah doit-elle interdire explicitement les rapports sexuels avec la yevama de son père ? On en déduit que les rapports sexuels sont interdits car elle est sa tante, car elle est la veuve du frère de son père. La Guemara répond : La Torah a délibérément fait de cet acte une offense plus grave. En précisant qu'il est interdit d'avoir des relations sexuelles avec la yevama de son père, celui qui a eu des relations sexuelles avec elle a violé deux interdits. La Torah a spécifiquement interdit la yevama de son père afin que celui qui entretient des relations avec elle viole deux interdictions, l'interdiction interdisant les relations avec sa tante et l'interdiction interdisant les relations avec la yevama de son père, ce qui en fait un délit plus grave. 
La Guemara demande : Mais pourquoi ne pas en déduire que l'on viole deux interdictions, car il existe également une interdiction pour une yevama d'avoir des relations sexuelles avec un membre du public, c'est-à-dire quelqu'un d'autre que son yavam. La Guemara répond : La Torah a interdit la yevama de son père, de sorte que celui qui a des relations sexuelles avec elle aura violé trois interdictions : les relations sexuelles avec sa tante, avec sa yevama et avec la yevama de son père. Et si vous le souhaitez, dites plutôt que le verset qui interdit la yevama de son père fait référence à la période postérieure à la mort de son père, qui n'a pas de frères supplémentaires, il n'y a donc aucune interdiction au yevama d'avoir des relations sexuelles avec un membre du public. . 

Daf 97b 

§ L'opinion selon laquelle un homme peut épouser une femme violée ou séduite par son père peut conduire à l'existence d'une relation familiale inhabituelle. Une femme dit : J'ai un demi-frère de mon père et non de ma mère, et mon demi-frère est le mari de ma mère, et je suis la fille de sa femme. Rami bar Ḥama a dit : Cet état de choses n'est pas légitime selon l'opinion de Rabbi Yehuda dans la mishna, qui soutient qu'un homme ne peut pas épouser une femme avec laquelle son père a eu des relations sexuelles, même s'ils n'étaient pas mariés. Cependant, selon les rabbins, une femme dont le père n'était pas marié à sa mère peut légitimement avoir un demi-frère paternel marié à sa mère. 
La Guemara cite une autre énigme concernant une relation familiale étrange. Une femme dit : C'est mon frère et c'est mon fils ; Je suis la sœur de celle-ci, que je porte sur mes épaules. Quelle est la solution? Vous le trouvez dans le cas d'un gentil qui a eu des relations sexuelles avec sa fille, et elle lui a donné un fils, qui est donc à la fois son frère et son fils. La Guemara fait référence à un gentil parce qu’elle ne souhaite pas entretenir l’idée qu’un Juif agirait de cette manière.
La Guemara cite une autre énigme : Paix sur toi, mon fils ; Je suis la fille de ta sœur. Vous trouverez la solution dans le cas d'un gentil qui a eu des relations sexuelles avec la fille de sa fille, qui lui a donné un fils. La mère de ce fils lui est également apparentée du côté maternel, puisqu'elle est la fille de sa sœur. 
La Guemara cite une autre énigme : Les puiseurs d'eau, qui puisent de l'eau dans des seaux pour irriguer les champs, laissez tomber parmi vous cette énigme énigmatique : Ce garçon que je porte est mon fils, et je suis la fille de son frère. Vous trouverez la solution dans le cas d'un gentil qui a eu des relations sexuelles avec la fille de son fils, puisque leur fils est aussi son oncle. 
La Guemara cite une autre énigme : Malheur, malheur [baya, baya] pour mon frère, qui est mon père, et qui est mon mari, et qui est le fils de mon mari, et qui est le mari de ma mère, et je suis la fille de sa femme ; et il ne donne pas de pain à ses frères, qui sont orphelins, les fils de moi, sa fille. Vous trouverez la solution dans le cas d'un gentil qui a eu des relations sexuelles avec sa mère et qui lui a donné une fille. Cette fille est à la fois sa sœur et sa fille. Et il a eu des relations sexuelles avec cette fille. Et alors le vieil homme, son père, eut des relations sexuelles avec elle, et elle lui donna des fils. Cette femme est donc l'épouse de son père-frère, et il est aussi le fils de son mari, le vieil homme. Les frères de son père, c'est-à-dire les fils qu'elle a eu avec le vieil homme, sont les fils de sa fille. 
La Guemara cite une autre énigme : Toi et moi sommes frères et sœurs ; ton père et moi sommes frères et sœurs ; ta mère et moi sommes frères et sœurs. Vous trouvez la solution dans le cas d'un gentil qui a eu des relations sexuelles avec sa mère, et elle lui a donné deux filles, et il a ensuite eu des relations sexuelles avec l'une d'elles, et elle lui a donné un fils. Et la sœur de la mère du fils l'appelle et lui dit cette déclaration, car elle est sa sœur du côté de son père et la sœur de son père du côté de leur mère, et elle est la sœur de sa mère des deux côtés. 
La Guemara cite une autre énigme : Toi et moi sommes cousins ​​; ton père et moi sommes cousins ​​; ta mère et moi sommes cousines. Vous trouvez également la solution à cette énigme de manière autorisée. Par exemple, Reuven, qui a deux filles, et son frère Shimon sont venus et ont épousé l'une d'elles, et le fils de Lévi, le troisième frère, est venu et a épousé l'autre. Et le fils de Shimon dit cette déclaration au petit-fils de Lévi. Ils sont cousins ​​du côté de leur mère, le fils de Shimon et le fils de Lévi sont cousins ​​du côté de leur père, et le fils de Shimon et la mère du petit-fils de Lévi sont cousins ​​du côté de leur père.
MISHNA : En ce qui concerne une femme convertie dont les fils se sont convertis avec elle, ils ne pratiquent pas de ḥalitza pour les femmes de chacun, et ils ne célèbrent pas de lévirat avec elles, car leurs conversions sont considérées comme une renaissance et elles sont considérées comme sans lien de parenté. Cela est vrai même si la conception du premier fils n'a pas eu lieu dans le caractère sacré d'Israël, c'est-à-dire si la mère ne s'était pas encore convertie lorsqu'elle l'a conçu, mais sa naissance s'est déroulée dans le caractère sacré d'Israël, comme sa mère s'était convertie par le le moment où elle lui a donné naissance, tandis que le deuxième fils a été conçu et né dans la sainteté. Le premier fils est considéré comme un converti, sans lien de parenté avec son frère. Et cette halakha s'applique également à une servante dont les fils ont été libérés avec elle, car eux non plus ne sont pas considérés comme des parents. 
GEMARA : Les fils de Yudan la servante ont été libérés. Rav Aḥa bar Ya'akov leur a permis de se marier après le divorce. Rava lui dit : Rav Sheshet n'a-t-il pas interdit le mariage dans ce cas ? Rav Aḥa bar Ya'akov lui dit : Il l'a interdit et je le permets. Je ne suis pas d'accord avec sa décision. 
La Guemara explique : Si les deux esclaves affranchis ou convertis sont des demi-frères du côté de leur père et non du côté de leur mère, tout le monde s'accorde pour dire que le mariage est autorisé, car même un gentil et certainement un converti sont considérés comme sans lien avec la famille de leur père. S’ils sont demi-frères de leur mère et non de leur père, tout le monde s’accorde à dire que c’est interdit. 
Lorsqu’ils ne sont pas d’accord, ils sont frères à la fois par leur père et par leur mère. Celui qui autorise le mariage prétend que nous retraçons sa trace après son père. Leur lignée paternelle est suivie, puisqu'ils sont appelés fils d'un tel, leur père. Puisqu’ils sont reconnus par leur lignée paternelle, il est bien connu qu’ils sont considérés comme n’ayant aucun lien de parenté, et il n’y a aucune crainte que les gens en déduisent qu’un homme peut épouser sa belle-sœur. Et Rav Sheshet soutient qu'ils sont aussi appelés les fils d'untel, leur mère. Par conséquent, cette préoccupation existe, car il n’est pas de notoriété publique qu’un converti est considéré comme né de nouveau et sans lien avec la famille de sa mère. 
Et certains disent une version différente de cette dispute : Rav Aḥa bar Ya'akov n'est pas d'accord avec Rav Sheshet, même en ce qui concerne les demi-frères maternels. Et quel est le raisonnement derrière cette opinion ? Le statut juridique d'un converti qui vient de se convertir est comme celui d'un enfant qui vient de naître, et toutes ses relations familiales antérieures sont ignorées, qu'elles soient du côté de son père ou du côté de sa mère.
Nous avons appris dans la Mishna : En ce qui concerne une femme convertie dont les fils se sont convertis avec elle, ils ne pratiquent pas la ḥalitza avec les femmes de l'autre, et ils ne pratiquent pas de lévirat avec elles. Quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas célébrer le lévirat ? N'est-ce pas parce qu'il leur est interdit de les épouser, contrairement à l'avis du Rav Aḥa bar Ya'akov ? La Guemara répond : Non, la mishna signifie que ces épouses ne sont pas incluses dans la loi de la halitza et du lévirat, car elles sont considérées comme n'ayant aucun lien de parenté, et chaque épouse est donc autorisée à épouser n'importe qui. Et eux aussi ont le droit de l’épouser. 
La Guemara demande : Mais la mishna n'enseigne-t-elle pas qu'il en est ainsi même si la mère s'est convertie alors qu'elle était enceinte du premier fils, et que le second s'est converti indépendamment ? Certes, si vous dites qu'il leur est interdit de se marier, cette explication est cohérente avec celle qui est enseignée : Même ainsi, il leur est interdit de se marier. Bien que le premier fils n'ait pas été conçu dans la sainteté et que seule sa naissance ait été sainte, alors que le second a été conçu et né dans la sainteté, et donc ils sont comme les fils de deux mères différentes, il leur est néanmoins interdit de contracter un lévirat avec leurs belles-sœurs. Mais si vous dites qu’ils ont le droit d’épouser les femmes les uns des autres, quel est même le sens de ce mot ? 
La Guemara répond : La mishna signifie que bien qu'ils soient tous deux nés dans la sainteté et que les gens puissent en venir à les confondre avec les Juifs de naissance, qui ne peuvent pas épouser leurs belles-sœurs, ils sont néanmoins autorisés à épouser les femmes de l'autre. 
Certains avancent une version différente de cette conclusion : De même, il est raisonnable qu'elles soient autorisées à épouser leurs belles-sœurs, comme l'enseigne la mishna : même si la mère s'est convertie alors qu'elle était enceinte. Certes, si vous dites qu'ils sont autorisés, cette explication est cohérente avec celle qui est enseignée : Même ainsi, ils sont autorisés. Bien qu’ils soient tous deux nés dans la sainteté et que les gens puissent en venir à les confondre avec les Juifs de naissance, ils sont néanmoins autorisés. Mais si vous dites qu’ils sont interdits, quel est même le sens de ce mot ? 
La Guemara répond : La mishna signifie que bien que le premier fils n'ait pas été conçu dans la sainteté et que seule sa naissance ait été dans la sainteté, alors que le second a été conçu et né dans la sainteté, de sorte qu'ils sont comme les fils de deux mères, néanmoins, ils il est interdit de se marier entre eux.
La Guemara cite une autre preuve. Venez et écoutez : Deux frères jumeaux convertis, et de même des frères jumeaux qui sont des esclaves affranchis, ne pratiquent pas la ḥalitza l'un pour l'autre femme, et ils ne contractent pas de mariage par lévirat avec eux, et s'ils ont des relations sexuelles avec elles, ils ne le sont pas. susceptible de recevoir du karet pour avoir eu des relations sexuelles avec la femme d'un frère. S'ils n'ont pas été conçus dans la sainteté et que seule leur naissance a été sainte, ils ne pratiquent pas de mariage de ḥalitza ou de lévirat, mais ils sont passibles d'avoir des relations sexuelles avec la femme d'un frère. S’ils ont été conçus et nés dans la sainteté, ils sont comme les Juifs dès leur naissance dans toutes leurs affaires. Quoi qu'il en soit, la baraita enseigne que les convertis réguliers ne sont pas responsables d'avoir des relations sexuelles avec la femme d'un frère. On peut en déduire que même s'il n'y a aucune responsabilité selon la loi de la Torah, 

Daf 98a 

il existe une interdiction rabbinique, contrairement à l'opinion de Rav Aḥa. La Guemara répond : Il en va de même : il n’y a pas non plus d’interdiction. Et puisque la baraita voulait enseigner dans cette dernière clause que s'ils sont nés dans la sainteté, ils sont responsables, elle a également enseigné dans la première clause qu'ils ne sont pas responsables. Pour cette raison, la baraïta mentionne uniquement l’absence de responsabilité. 
Rava a dit : En ce qui concerne ce que les Sages ont dit, à savoir qu'un gentil n'a pas de patrilignage, ne dites pas que c'est parce qu'ils sont tellement imprégnés de libertinage qu'ils ne connaissent pas avec certitude l'identité de leurs pères, mais si cette identité est connu, nous sommes préoccupés par la reconnaissance de la paternité, en ce qui concerne l'interdiction des rapports sexuels avec des parents paternels interdits et d'autres questions halakhiques. Au contraire, même lorsque cela est connu, nous ne sommes toujours pas inquiets. 
La preuve vient du cas de deux frères jumeaux identiques, qui formaient une goutte divisée en deux et qui ont évidemment le même père, et pourtant il est enseigné dans la dernière clause de la baraita : Ils ne pratiquent pas la halitza et ils ne le font pas. ils pratiquent un lévirat, bien qu'ils aient certainement le même père. Apprenez-en que le Miséricordieux dépossède le mâle gentil de sa descendance, comme il est écrit à propos des Égyptiens : « dont la chair est la chair des ânes, et dont la semence est la semence des chevaux » (Ézéchiel 23 :20), c'est-à-dire , la progéniture d'un gentil mâle n'est pas considérée comme plus apparentée à lui que la progéniture des ânes et des chevaux.
La Guemara reprend sa discussion sur le différend entre Rav Aḥa bar Ya'akov et Rav Sheshet. Venez entendre une autre preuve, comme l'a dit Rabbi Yosei : Un incident a eu lieu impliquant Niftayim le converti, qui a épousé la femme de son demi-frère maternel, et l'incident a été porté devant les Sages, et ils ont dit qu'il n'y a pas de mariage valide pour un converti. . La Guemara demande : Est-ce possible ? Et si un converti se fiance avec une femme qui n’a aucun lien de parenté avec lui, ses fiançailles avec elle sont-elles réellement inefficaces ? Modifiez plutôt la baraita et dites qu'en ce qui concerne un converti, il n'y a aucune interdiction proscrivant la femme d'un frère. La Guemara conclut : Quoi, la baraita ne fait-elle pas référence à un cas où le frère, son premier mari, l'a épousée alors qu'il était déjà converti, prouvant ainsi qu'un converti est autorisé à épouser la femme de son frère décédé qui était également un converti. se convertir, même s'ils étaient frères maternels ? 
La Guemara répond : Non, la baraita fait référence à un cas où le frère l'a épousée alors qu'il était encore gentil, et depuis qu'il s'est converti, ils ne sont plus mariés. La Guemara demande : S’il l’a épousée alors qu’il était gentil, quel est le but d’énoncer cette halakha évidente ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que les Sages devraient décréter que le mariage est interdit même dans le cas où le premier mari l'a épousée alors qu'il était gentil, en raison de l'interdiction de leur mariage si le frère l'a épousée alors qu'il était déjà converti. . La baraita nous enseigne donc qu’un tel décret n’existe pas. 
Venez entendre une autre preuve, comme l'a dit Ben Yasiyan : Quand je suis allé dans des villes d'outre-mer, j'ai trouvé un converti qui a épousé la femme de son demi-frère maternel. Je lui ai dit : Mon fils, qui t'a permis cela ? Il m'a dit : Il y a une femme du pays et ses sept fils à qui cela a été permis. Sur ce même banc [safsal], Rabbi Akiva s'est assis et a dit deux déclarations : Il a dit qu'un converti peut épouser l'ancienne épouse de son demi-frère maternel, et il a dit que le verset « Et la parole du Seigneur fut adressée à Jonas une seconde fois ». temps, en disant » (Jonas 3 : 1) implique que la Présence divine ne lui a parlé qu’une seconde fois. Cependant, une troisième fois, la Présence Divine ne lui a pas parlé, c'est-à-dire que Jonas n'a plus reçu de prophéties. Quoi qu’il en soit, cette baraita enseigne qu’un converti peut épouser la femme de son frère maternel. Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où le frère de la convertie l'a épousée alors qu'il était lui-même déjà converti ?
La Guemara répond : Non, la baraita fait référence à un cas où le frère l'a épousée alors qu'il était encore gentil. La Guemara demande : Si oui, quel est le but d’énoncer cette halakha évidente ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que nous devrions décréter que le mariage entre un converti et l'ex-épouse de son frère est interdit même si le frère l'a épousée alors qu'il était encore gentil, en raison de l'interdiction de se marier si le frère l'a épousée quand il était déjà converti. La baraita nous enseigne donc qu’un tel décret n’existe pas. 
Et ce converti qui a cité le rabbin Akiva est-il un témoin fiable, malgré le fait que la décision le concerne personnellement ? Le rabbin Abba n'a-t-il pas dit que Rav Huna a dit que Rav a dit : Concernant tout érudit de la Torah qui enseigne une décision de halakha dans un certain cas et il arrive que s'il l'a dit avant l'incident, on l'écoute. Et sinon, si le jugement a suivi l'incident, on ne l'écoute pas. 
La Guemara répond : Si vous le souhaitez, dites que le converti a enseigné le jugement et que ce n'est qu'après qu'il a épousé lui-même sa belle-sœur. Et si vous le souhaitez, dites qu'il est fiable car il a soutenu sa décision en affirmant qu'il y avait un cas pratique impliquant une femme et ses sept fils, dans lequel Rabbi Akiva a statué que ce type de mariage était autorisé. Et si vous le souhaitez, dites qu'ici c'est différent, puisque le converti a raconté un incident différent avec cela. Puisqu’il a cité dans le même témoignage un enseignement sans rapport avec Rabbi Akiva, cet enseignement est également considéré comme fiable. 
Le Maître dit que Rabbi Akiva déduit du verset « Et la parole du Seigneur fut adressée une seconde fois à Jonas, disant » que la Présence Divine ne lui parla qu'une seconde fois. Cependant, une troisième fois, la Présence Divine ne lui parla pas. La Guemara demande : N'est-il pas écrit à propos du roi Jéroboam ben Joas : « Il rétablit la frontière d'Israël depuis l'entrée de Hamath jusqu'à la mer de la Araba, selon la parole de l'Éternel, le Dieu d'Israël, qui Il a parlé par la main de son serviteur Jonas, fils d'Amittai, le prophète » (II Rois 14 :25) ? De toute évidence, Jonas a prophétisé au moins une fois de plus. 
Ravina a dit : Rabbi Akiva disait que Jonas n'a pas prophétisé une troisième fois sur la question de Ninive. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit que tel est le sens de l'expression « D'après la parole du Seigneur, le Dieu d'Israël, qu'il a prononcée par la main de son serviteur Jonas, fils d'Amittai, le prophète » : Ce n'est pas cela Jonas avait prophétisé à propos des conquêtes de Jéroboam ben Joas, mais plutôt que, tout comme la fortune de Ninive est passée du mal au bien, de même, à l'époque de Jéroboam ben Joas, la fortune d'Israël est passée du mal au bien.
La Guemara reprend la discussion du différend entre Rav Aḥa bar Ya'akov et Rav Sheshet. Venez entendre une autre preuve : un converti dont la naissance s'est déroulée dans la sainteté mais dont la conception ne s'est pas déroulée dans la sainteté a une parenté maternelle, c'est-à-dire que sa relation avec les parents de sa mère est reconnue. Il n’a cependant pas de parenté paternelle. Comment ça? S’il épouse sa demi-sœur maternelle, née avant lui et convertie, il doit divorcer. Bien que la loi de la Torah les considère comme n'ayant aucun lien de parenté, les Sages leur ont interdit de se marier, de peur qu'il n'épouse une demi-sœur maternelle née après lui et qui lui est interdite. Si elle est sa demi-sœur paternelle, il peut la conserver comme épouse. S'il épouse la demi-sœur maternelle de son père, il devra divorcer. 

Daf 98b 

Si elle est la demi-sœur paternelle de son père, il peut la maintenir comme épouse. Si elle est la demi-sœur maternelle de sa mère, il doit divorcer. Si elle est la demi-sœur paternelle de sa mère, le rabbin Meir dit qu'il doit divorcer, et les rabbins disent qu'il peut la garder. C'est comme dirait Rabbi Meir : Tout parent interdit en raison de la parenté avec la mère, que la femme soit son parent paternel, par exemple la demi-sœur maternelle de son père, ou son parent maternel, il doit divorcer. Toutefois, si elle est interdite du fait du père, celui-ci peut l'entretenir. 
Et il lui est permis d'épouser la femme de son frère maternel et la femme du frère de son père, et tous les autres parents interdits lui sont également autorisés. L'expression : Et tous les autres parents lui sont également autorisés, est ajoutée pour inclure la femme du père. 
Quant à celui qui a épousé une femme et sa fille et qui se sont convertis, il peut se remarier avec l'une mais doit divorcer de l'autre. Il ne devrait pas l'épouser ab initio. Si sa femme, sa fille, est décédée, il est autorisé à entretenir sa belle-mère comme épouse. Et certains enseignent qu'il lui est interdit d'entretenir sa belle-mère. 
Quoi qu'il en soit, cette baraïta enseigne qu'il est autorisé à épouser la femme de son frère. La Guemara demande : Quoi, cela ne fait-il pas référence à un cas où son frère l'a épousée alors qu'il était déjà converti ? La Guemara répond : Non, elle fait référence à un cas où il l'a épousée alors qu'il était gentil. La Guemara demande : Si oui, quel est le but d’énoncer cette halakha évidente ? La Guemara répond : De peur que vous ne disiez que les Sages devraient décréter que le mariage est interdit si le frère l'a épousée alors qu'il était gentil, en raison de l'interdiction de leur mariage si le frère l'a épousée alors qu'il était déjà converti. La baraita nous enseigne donc qu’un tel décret n’existe pas. 
Le Maître dit : JeSi quelqu'un épouse une femme et sa fille et qu'elles se convertissent, il peut se remarier avec l'une mais doit divorcer de l'autre. Il ne devrait pas l'épouser ab initio. La Guemara demande : Maintenant qu’il doit divorcer, est-il nécessaire de déclarer qu’il ne doit pas l’épouser ab initio ? La Guemara répond : Cette déclaration est là, c'est-à-dire qu'elle fait référence à la phrase précédente, et voici ce qu'elle dit : Ces épouses que les Sages ont dit qu'il peut entretenir, par exemple sa demi-sœur paternelle, il ne doit pas se marier. eux ab initio. 
La baraita a enseigné : Si sa femme, sa fille, décède, il est autorisé à entretenir sa belle-mère comme épouse. Et certains enseignent qu'il lui est interdit d'entretenir sa belle-mère. La Guemara commente : L’un des enseignements est conforme à l’opinion de Rabbi Yishmael, et l’autre est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva. 
Celui qui interdit au converti d'entretenir sa belle-mère est conforme à l'avis du rabbin Yishmael, qui a déclaré que la belle-mère après la mort de sa femme lui reste interdite au même degré que de son vivant. Et c'est pourquoi, s'agissant d'une convertie, les Sages ont décrété qu'elle lui était interdite, de peur d'épouser sa belle-mère qui est juive de naissance après la mort de sa femme. Et celui qui lui permet de l'entretenir est conforme à l'avis de Rabbi Akiva, qui dit que l'interdiction d'avoir des relations sexuelles avec sa belle-mère est affaiblie après la mort de sa femme, car ils ne sont pas susceptibles de recevoir le peine de mort. Et donc, s’agissant d’une convertie, les Sages n’ont pas décrété qu’elle lui soit interdite. 
MISHNA : En ce qui concerne cinq femmes dont la progéniture était mixte, c'est-à-dire que leur lignée est devenue indéterminée, et elles ont également eu d'autres fils qui n'étaient pas mélangés, et les fils mixtes ont mûri et se sont mariés avec des femmes et sont ensuite morts, puis quatre fils qui n'étaient pas mélangés. , chacune de mère différente, doit accomplir la ḥalitza avec l'une des veuves, car elle peut être la belle-sœur de l'une d'entre elles. Et un fils de la mère dont les fils n'ont pas accompli la ḥalitza peut contracter un lévirat avec elle au lieu de la ḥalitza ; même si elle n'est pas sa belle-sœur, une fois qu'elle a reçu la ḥalitza des autres, elle peut épouser n'importe quel homme. 
Par la suite, lui et trois des quatre autres fils doivent accomplir la ḥalitza avec l’une des veuves restantes, et l’autre peut célébrer le lévirat. Lorsque ce processus est terminé pour toutes les veuves, quatre ḥalitzot et un mariage par lévirat sont trouvés au total pour chaque veuve. 
GEMARA : La Guemara déduit de la mishna que la ḥalitza est spécifiquement célébrée en premier, puis le mariage par lévirat. Cependant, le mariage par lévirat ne peut pas être célébré en premier, car cela violerait l'interdiction faite à une yevama d'avoir des relations sexuelles avec un membre du public, si elle n'est pas sa belle-sœur.
La Guemara demande : Quelle est la raison de la décision de la mishna selon laquelle le fils qui a célébré le lévirat et trois des quatre autres doivent accomplir la ḥalitza avec l'une des veuves restantes, et le fils restant peut célébrer le lévirat ? Pourquoi le même fils qui a célébré le lévirat avec la première veuve ne peut-il pas également célébrer le lévirat avec les autres veuves, après que les quatre autres fils ont accompli la ḥalitza ? La Guemara répond : Ne dites pas qu'un des frères peut contracter un lévirat avec eux tous. Au lieu de cela, chacun d'entre eux devrait accomplir un lévirat avec l'un d'entre eux, comme peut-être que l'un d'eux arrivera à sa propre belle-sœur, alors que si l'un d'entre eux accomplit un lévirat avec eux tous, les autres n'auront pas la possibilité d'accomplir la mitsva. 
§ Une continuation d'un cas dans la mishna est rapportée dans une baraita : Si certains d'entre eux sont frères, et certains d'entre eux ne sont pas frères, les frères accomplissent la ḥalitza et ceux qui ne sont pas frères accomplissent le lévirat. La Guemara demande : Que dit la baraita ? Rav Safra a dit que voici ce qu'il dit : Si certains des fils qui n'étaient pas mêlés ne sont que des frères paternels des fils mêlés, et que certains d'entre eux, en plus d'être des demi-frères paternels, sont également des demi-frères maternels d'autres membres du groupe mixte, alors les demi-frères maternels doivent accomplir la ḥalitza avec toutes les femmes, puisque chacune d'elles pourrait être sa belle-sœur maternelle, ce qui lui est interdit, le lévirat ne s'appliquant qu'à une sœur paternelle. -loi. Et ceux qui ne sont que frères paternels pratiquent le lévirat. 
La baraita continue : Si certains d’entre eux sont prêtres et d’autres non prêtres, les prêtres accomplissent la ḥalitza, et ceux qui ne sont pas prêtres accomplissent un lévirat, car il est interdit à un prêtre d’épouser une femme qui a subi la ḥalitza. Si certains d’entre eux sont prêtres et certains d’entre eux sont des demi-frères maternels, ceux-ci et ceux-là accomplissent le mariage ḥalitza et non le lévirat. 

Daf 99a 

§ Les Sages ont enseigné : Il existe un cas dans lequel on accomplit la ḥalitza avec sa mère en raison de l'incertitude, ou avec sa sœur en raison de l'incertitude, ou avec sa fille en raison de l'incertitude. C’est la halakha, même si un lien de lévirat ne peut être créé entre ces proches.
Comment ça? Si sa mère et une autre femme avaient deux fils, un chacun, et qu'elles donnaient ensuite naissance à deux autres fils cachés, dont les identités étaient confuses, de sorte que leur lignée était par conséquent indéterminée, et que le fils connu de cette femme vienne épouser la mère de cet autre fils connu, et le fils connu de cette femme a épousé la mère de ce fils, et ils sont morts sans enfants, la halakha est que celui-ci des fils mixtes accomplit la ḥalitza avec les deux femmes, car on ne sait pas laquelle est sa mère et laquelle son yevama, et celui-là exécute également la ḥalitza avec les deux femmes. On constate donc que chacun d’eux fait la ḥalitza avec sa mère, en raison de l’incertitude. 
Il existe un cas où un homme exécute la ḥalitza avec sa sœur en raison d’une incertitude. Comment ça? Si sa mère et une autre femme ont donné naissance à deux femelles cachées et qu'elles ont été mélangées, et que les demi-frères paternels, mais non maternels, de cet homme et du fils de l'autre femme sont venus les épouser, et que ces demi-frères sont morts sans enfants, la halakha veut que les demi-frères vivants accomplissent la ḥalitza avec les deux épouses, chacune avec sa demi-belle-sœur. On constate donc que l’on pratique la ḥalitza avec sa demi-sœur en raison d’une incertitude. 
Il existe un cas où l’on fait la ḥalitza avec sa fille en raison de l’incertitude. Comment ça? Si sa femme et une autre femme ont donné naissance à deux femmes cachées et qu'elles ont été mélangées, et que ses frères et les frères du mari de l'autre femme sont venus les épouser et qu'ils sont morts sans enfants, alors celui-ci accomplit la ḥalitza avec sa fille en raison à l'incertitude, et que l'on accomplit également la ḥalitza avec sa fille à cause de l'incertitude. 
§ Suite à la baraita précédente, la Guemara cite deux baraitot supplémentaires qui traitent de situations familiales inhabituelles. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Meir dirait : Un homme et une femme peuvent parfois avoir des enfants de cinq nations, c'est-à-dire de cinq catégories distinctes de lignée.
Comment ça? Si un Juif a acheté un esclave et une servante au marché, et que l'esclave et la servante ont eu deux enfants à ce moment-là, et que l'un de ces enfants s'est converti, on constate qu'un enfant est converti et l'autre est un gentil. Si le maître a immergé l'esclave et la servante dans le but de leur donner le statut d'esclaves, et qu'ils ont eu des relations sexuelles entre eux et ont eu un enfant, ici il y a trois enfants dans la famille qui sont convertis et gentils, et un esclave. S'il a affranchi la servante, ce qui la rend juive, et que son mari, l'esclave, avait des relations sexuelles avec elle, et qu'ils ont eu un autre enfant, ici il y a un converti, un gentil, un esclave et un mamzer. La progéniture d’un esclave et d’une juive, selon le rabbin Meir, a le même statut qu’un fils né d’une relation incestueuse ou adultère. Si le maître a ensuite affranchi la servante et l'esclave et les a mariés l'un à l'autre et qu'ils ont eu un autre enfant, il y a ici un converti, un gentil, un esclave, un mamzer et un juif régulier. 
La Guemara demande : Que nous enseigne la baraita ? La Guemara répond : Elle nous enseigne que si un gentil ou un esclave a des relations sexuelles avec une femme juive, leur progéniture est un mamzer. 
Les Sages ont enseigné : Il existe un cas dans lequel un homme vend son père afin de récupérer pour elle le contrat de mariage de sa mère. Comment ça? Un Juif acheta un esclave et une servante au marché, et ils eurent un fils, et le maître affranchit la servante et l'épousa. Il se leva et écrivit que tous ses biens devaient revenir à son fils, y compris au père de son fils, l'esclave. . On constate que ce fils, après avoir reçu les biens du maître, pourrait vendre son père pour percevoir pour sa mère son contrat de mariage. 
La Guemara demande : Que nous enseigne la baraita ? La Guemara répond : La baraïta entière est la déclaration du rabbin Meir, et elle nous enseigne que bien que le statut juridique d'un esclave soit comme celui des biens meubles, et que certains soutiennent que les biens meubles ne peuvent pas être hypothéqués, le rabbin Meir soutient que des biens meubles sont hypothéqués pour un contrat de mariage. C'est également la décision du rabbin Meir ailleurs. Ainsi, une personne pourrait être obligée de vendre son esclave pour payer un contrat de mariage. Et si vous le souhaitez, dites qu'il nous enseigne ceci : le statut juridique d'un esclave est comme celui de l'immobilier, et donc, selon toutes les opinions, on est obligé de vendre son esclave pour payer un contrat de mariage.
MISHNA : En ce qui concerne une femme dont la progéniture était mélangée avec la progéniture de sa belle-fille, et leur lignée était par conséquent indéterminée, et les fils mélangés mûrissaient et épousaient des femmes, puis moururent, les certains fils de la fille- la belle-famille accomplit la ḥalitza avec les épouses, mais pas le lévirat, car pour chaque épouse, il est incertain si elle est l'épouse de son frère, et donc sa yevama, et incertain si elle est l'épouse du frère de son père, ce qui lui est interdit . 
Cependant, certains fils de la femme aînée, c'est-à-dire la belle-mère, célèbrent soit le mariage par halitza, soit par lévirat, car pour chaque épouse, il n'est pas certain qu'elle soit l'épouse de son frère, auquel cas le mariage par lévirat est valide. ou la femme du fils de son frère, auquel cas elle lui est autorisée, après avoir accompli la ḥalitza avec un fils de la belle-fille. 
Si les fils d'une certaine lignée sans défaut sont ceux qui sont morts, alors les fils mixtes accomplissent la ḥalitza avec les veuves des fils de la femme aînée mais pas le lévirat, car il n'est pas sûr si elle est la femme de son frère ou la femme du frère de son père. Avec les veuves de certains fils de la belle-fille, l'un des fils mixtes exécute la ḥalitza, au cas où elle serait l'épouse de son frère. Et l'autre accomplit le lévirat, car même si elle est la femme du fils de son frère, elle lui est permise. 
Dans le cas d'une prêtresse dont la progéniture a été mélangée à la progéniture de sa servante, ils peuvent participer au teruma, comme le prêtre et l'esclave d'un prêtre participent au teruma. Et ils reçoivent une part de teruma dans le grenier. 

Daf 99b 

Et ils ne peuvent pas devenir rituellement impurs avec l'impureté conférée par un cadavre, car chacun d'eux pourrait être un prêtre. Et ils ne peuvent pas épouser des femmes, qu'il s'agisse de femmes sans défaut, qui ne peuvent épouser un esclave, ou de femmes inaptes à se marier pour devenir sacerdoces, car pour chacune d'elles, il n'est pas sûr s'il est prêtre ou esclave. Si les fils métis ont mûri et se sont affranchis les uns des autres, ils peuvent épouser des femmes aptes à se marier dans le sacerdoce, comme un esclave affranchi peut épouser de telles femmes. Toutefois, ni l'un ni l'autre ne peut épouser une femme inapte au sacerdoce, s'il est prêtre.
Et ils ne peuvent pas devenir rituellement impurs avec l’impureté conférée par un cadavre, puisqu’ils sont des prêtres incertains. Cependant, s’ils deviennent impurs, ils ne reçoivent pas les quarante coups, car chacun d’eux pourrait ne pas être prêtre. Et ils ne peuvent pas prendre de teruma, car l’un d’eux n’est pas prêtre. Cependant, s’ils mangent du teruma sans le savoir, ils ne paient pas le principal ni le cinquième supplémentaire, car chacun d’eux pourrait être prêtre. Et ils ne reçoivent pas de part de teruma dans le grenier, car ni l’un ni l’autre ne peut prouver qu’il est prêtre. Cependant, ils peuvent vendre le teruma qu’ils retirent de leurs propres produits, et même s’ils ne peuvent pas le manger, l’argent leur appartient. Puisqu’il ne peut être prouvé à l’égard d’aucun d’eux qu’il n’est pas prêtre, la teruma ne peut pas leur être appropriée. 
Et ils ne reçoivent pas de part des offrandes consacrées du Temple, car chacun d’eux n’est peut-être pas prêtre. Et on ne peut pas leur offrir des offrandes consacrées en sacrifice pour la même raison. Toutefois, les peaux de leurs propres offrandes ne peuvent être retirées de leur possession, car il ne peut être prouvé que ni l'un ni l'autre n'est prêtre. 
Et ils sont dispensés de donner à un prêtre la patte antérieure, de lui donner la mâchoire et de lui donner la gueule de leurs animaux casher non consacrés. Et quel que soit l'un ou l'autre, le premier-né de son animal casher doit brouter jusqu'à ce qu'il devienne impropre au sacrifice, c'est-à-dire jusqu'à ce qu'il présente une imperfection. Il est contre son intérêt de sacrifier l'animal avant qu'il ne présente une imperfection, et ainsi de le laisser manger par les prêtres. Une fois qu'il a une imperfection, il ne peut plus lui être approprié. Puisqu'il est possiblement prêtre, il peut prétendre que l'animal est la propriété d'un prêtre. L'animal devient alors sa propriété privée et il peut le manger s'il le souhaite. Et en général, nous lui imposons à la fois les rigueurs des prêtres et les rigueurs des Israélites. 
GEMARA : Il est dit dans la Mishna que si les fils d'une certaine lignée sans défaut sont ceux qui sont morts, les fils mixtes accomplissent la ḥalitza avec les veuves des fils de la femme aînée, mais pas le lévirat. La Guemara demande : Cela signifie-t-il que parce que ces fils ont été mélangés, ils sont rendus inaptes ? Le fait que leur lignée soit floue ne devrait pas les rendre inaptes. Rava Pappa a dit : Dites que la formulation correcte est : Et si certains fils étaient ceux qui sont morts. 
Il est dit dans la Mishna qu'avec les veuves de certains fils de la belle-fille, l'un des fils mixtes accomplit la ḥalitza et l'autre accomplit le lévirat. La Guemara commente que la ḥalitza est spécifiquement célébrée en premier, puis le lévirat. Cependant, le mariage par lévirat n'est pas célébré en premier, car si elle n'est pas sa propre yevama mais plutôt la belle-fille de son frère, cela viole l'interdiction faite à une yevama d'avoir des relations sexuelles avec un membre du public.
§ Il est dit dans la Mishna que dans le cas d'une prêtresse dont la progéniture a été mélangée à la progéniture de sa servante, elles reçoivent une part de teruma dans le grenier. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'ils reçoivent une part et pas plus ? Dites plutôt qu'ils reçoivent une part en bloc, c'est-à-dire qu'ils reçoivent une part au grenier seulement s'ils se réunissent. 
La Guemara commente : Selon cette modification, nous avons appris dans la mishna un règlement qui est conforme à celui qui dit qu'on ne peut distribuer de la teruma à un esclave que si son maître est avec lui, comme cela est enseigné dans une baraita : On ne peut distribuer du teruma à l'esclave d'un prêtre qui est éventuellement prêtre lui-même que si son maître est avec lui ; c'est la déclaration du rabbin Yehuda. Rabbi Yosei dit que la teruma lui est distribuée seule, même sans l'accompagnement de son maître, comme il peut dire : Si je suis prêtre, donne-moi de la teruma en raison de mon propre sacerdoce, et si je suis l'esclave d'un prêtre, donne-moi de la teruma. moi à cause de mon maître. 
La Guemara explique le contexte de ce différend : à la place du rabbin Yehuda, ils élevaient une personne au statut présumé de sacerdoce aux fins de lignée sur la base du fait qu'elle avait reçu la teruma. S’ils voyaient une personne recevoir du teruma, ils supposeraient qu’il s’agit d’un prêtre et témoigneraient de cet effet. Par conséquent, le teruma n'était pas distribué à quelqu'un qui pourrait être un esclave, à moins qu'il ne soit accompagné de son maître, de peur que l'esclave ne soit considéré comme étant lui-même un prêtre. À l’inverse, à la place du rabbin Yosei, ils n’élèveraient pas une personne au statut présumé de lignée sacerdotale sur la base du fait qu’elle avait reçu la teruma. Par conséquent, il a été autorisé à recevoir du teruma de manière indépendante. 
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar bar Tzadok a dit : De toute ma vie, je n'ai jamais eu l'occasion de témoigner devant un tribunal, à part un témoignage, et ils ont promu un esclave au statut présumé de sacerdoce sur la base de ma parole. Bien qu’ils aient vraisemblablement examiné la question attentivement, une erreur s’est produite. 
La Guemara demande : Pouvez-vous penser qu'ils l'ont réellement promu ? Considérez maintenant : Si, même à travers les animaux des justes, le Saint, Béni soit-Il, ne provoque pas une pierre d'achoppement, alors à travers les justes eux-mêmes, à plus forte raison n'est-il pas pour ne pas provoquer une pierre d'achoppement. des blocs ? 
Dites plutôt que voici ce que Rabbi Elazar bar Tzadok voulait dire : Ils cherchaient à promouvoir un esclave au statut présumé de sacerdoce sur la base de ma parole. Comment est-ce arrivé? Le rabbin Elazar bar Tzadok a vu un homme recevoir la teruma dans la localité du rabbin Yosei et est allé témoigner dans la localité du rabbin Yehuda sur ce qu'il a vu, sans se rendre compte que ce témoignage serait une raison suffisante pour supposer que l'homme est un prêtre. Comme le teruma n'y est distribué qu'aux prêtres, l'esclave a presque été promu par erreur au statut présumé de sacerdoce.
§ Les Sages ont enseigné : Il existe dix types de prêtres à qui on ne peut pas distribuer de teruma dans le grenier, et ce sont : Un sourd-muet, un imbécile et un mineur, une personne dont les organes sexuels sont cachés [tumtum], et un hermaphrodite, et un esclave, et une femme, et un homme incirconcis, et un homme rituellement impur, et celui qui épouse une femme qui ne lui convient pas, c'est-à-dire qui est inapte à épouser un prêtre. Et à l'égard de tous, on peut leur envoyer du teruma, dans leurs foyers, à l'exception d'un homme rituellement impur et de celui qui épouse une femme qui ne lui convient pas. 
La Guemara demande : Certes, la teruma ne peut pas être distribuée à un sourd-muet, à un imbécile et à un mineur, car ils ne sont pas compétents, et il est inconvenant de leur donner de la teruma en public. Il est également inapproprié de distribuer du teruma à un tumtum et à un hermaphrodite, 

Daf 100a 

, car ils sont chacun des créatures inhabituelles de leur propre espèce. En ce qui concerne un esclave, c'est également clair, car s'il reçoit du teruma, peut-être que le tribunal viendra l'élever au statut présomptif de lignée sacerdotale. Le teruma ne peut pas être distribué à un homme incirconcis et à un homme rituellement impur, car ces situations sont répugnantes et il est inconvenant de leur donner du teruma en public. On ne peut pas distribuer de teruma à celui qui épouse une femme qui ne lui convient pas, en raison d'une pénalité qui lui exproprie ses droits sacerdotaux tant qu'il persiste dans sa transgression. Mais pour quelle raison la teruma n’est-elle pas distribuée à une femme ? 
Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ne sont pas d'accord sur cette question. L'un d'entre eux a expliqué que cela était dû au cas d'une femme israélite mariée à un prêtre et qui avait divorcé, perdant ainsi sa permission de participer au teruma. Le Teruma n'est pas du tout distribué aux femmes en public, de peur que cette divorcée continue à recevoir du teruma. Et l'autre a dit que c'était dû au souci que le propriétaire et la femme puissent se retrouver seuls ensemble dans le grenier. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre eux ? La Guemara répond : La différence pratique entre eux se situe dans le cas d'un grenier proche de la ville mais peu fréquenté par les gens. Parce qu'il est proche de la ville, la propriétaire du grenier saurait si elle était divorcée. Cependant, comme il n'y a pas beaucoup de monde, l'inquiétude de se retrouver seuls ensemble demeure. Alternativement, il existe une différence pratique dans le cas d’un grenier éloigné mais fréquenté par des personnes. Là, on craint que la propriétaire du grenier ne sache pas si elle est divorcée, mais la crainte qu'ils puissent être seuls ensemble n'existe pas. 
Il est dit dans la baraïta en question : Et à l'égard de tous, on peut leur envoyer du teruma, dans leurs maisons, à l'exception d'un homme rituellement impur et de celui qui épouse une femme qui ne lui convient pas. La Guemara en déduit : Cependant, on peut l'envoyer à un homme incirconcis. Quelle est la raison? En quoi diffère-t-il d’un homme impur ?
La Guemara répond : On peut lui envoyer du teruma. C'est à cause de circonstances indépendantes de sa volonté, c'est-à-dire la mort de ses frères suite à leur circoncision, qu'il n'a pas été circoncis. La Guemara demande : Un homme impur n'est-il pas également dans son état en raison de circonstances indépendantes de sa volonté ? Pourquoi le teruma ne lui est-il pas envoyé ? La Guemara répond : Cet homme est incirconcis en raison de circonstances totalement indépendantes de sa volonté, car la circoncision est considérée pour lui comme mettant sa vie en danger, tandis que cet homme impur n'est pas dans des circonstances totalement indépendantes de sa volonté, car on peut se protéger de l'impureté rituelle. 
§ Les Sages ont enseigné : On ne peut pas distribuer de teruma à un esclave ou à une femme s'ils sont dans le grenier. Et là où les gens le leur distribuent, la femme est donnée en premier et relâchée immédiatement. La Guemara demande : Qu’est-ce que cela dit ? Si l’on ne peut pas leur distribuer de la teruma, comment peut-il y avoir un endroit où elle peut être distribuée ? 
La Guemara explique que cette déclaration ne fait pas référence au teruma. Voici ce qu'il dit : Dans le cas où la dîme du pauvre est distribuée aux pauvres depuis la maison du propriétaire, la femme reçoit en premier le teruma. Quelle est la raison? Elle reçoit la dîme en premier parce qu'il est humiliant pour une femme de devoir attendre longtemps en compagnie d'hommes. 
Rava a dit : Au début, lorsqu'un homme et une femme venaient me juger, chacun pour un cas différent, je résolvais d'abord la querelle de l'homme. Je dirais que puisqu'il est obligé de nombreuses mitsvot positives, je ne devrais pas lui faire perdre son temps en le faisant attendre. Cependant, depuis que j'ai entendu cette baraita, je résout d'abord la querelle de la femme. Quelle est la raison? Je résous sa querelle en premier car il est humiliant pour elle d'attendre en compagnie d'hommes. 
§ Il est dit dans la Mishna : Si les fils mêlés mûrissent et s'affranchissent les uns des autres, ils peuvent épouser des femmes dignes du sacerdoce. L’utilisation du passé indique que cette halakha s’applique après coup. Si l’un des fils désire libérer l’autre, il le peut, mais s’il ne le souhaite pas, il n’y est pas obligé. Et pourquoi pas? Aucun d'eux ne peut épouser une servante s'il est prêtre, ni aucun d'eux ne peut épouser une femme libre, car il pourrait être un esclave. Ils sont donc incapables d’accomplir la mitsva de prospérer et de se multiplier dans leur état actuel et devraient être obligés de se libérer les uns les autres. Rava a dit : Dites que la mishna signifie que nous les contraignons et qu'ils se libèrent mutuellement.
Il est dit dans la Mishna que nous leur imposons à la fois les rigueurs des prêtres et celles des Israélites. La Guemara demande : À propos de quelle halakha cela est-il énoncé, au-delà de celles citées spécifiquement dans la mishna ? Rav Pappa a dit : Il est dit à propos de leur offrande de repas : La poignée en est prélevée comme l'offrande de repas d'un Israélite, contrairement à celle d'un prêtre, qui est brûlée dans son intégralité. Cependant, l’offrande n’est pas mangée, comme l’offrande de repas des prêtres. Comment ça? Comment la pratique est-elle réalisée pour que les deux exigences soient respectées ? La poignée est sacrifiée et brûlée seule, et le reste de l'offrande est offert seul. 
La Guemara demande : Comment peut-elle être exécutée de cette manière ? Il y a un principe qui devrait s'appliquer ici, selon lequel tout ce qui est en partie brûlé dans le feu sur l'autel est soumis à l'interdiction de « vous ne pouvez pas faire… en offrande » (Lévitique 2 : 11). Ce principe stipule que si une partie d'un objet, par exemple le sang d'une offrande d'animal ou la poignée d'une offrande de repas, est brûlée sur l'autel, alors il est interdit de brûler toutes ses autres parties, qui ne sont pas destinées à être brûlées. . Alors, comment le reste de l’offrande de repas peut-​il être sacrifié ? 
Rabbi Yehuda, fils de Rabbi Shimon ben Pazi, a déclaré que le reste est amené à l'autel uniquement pour servir de bois, c'est-à-dire comme combustible pour l'autel, et non comme offrande. De cette manière, c'est permis. Cette réponse est conforme à l’opinion de Rabbi Elazar, comme il est enseigné dans une baraïta que Rabbi Elazar a dit : « Mais ils ne monteront pas en odeur agréable sur l’autel » (Lévitique 2 : 12). Ce verset indique que vous ne pouvez pas évoquer le levain et le miel comme une « douce saveur », c'est-à-dire une offrande. Cependant, vous pouvez apporter du levain, du miel et d'autres matières pour faire du bois. 
La Guemara demande : Cela fonctionne bien selon le rabbin Elazar. Cependant, selon les rabbins, qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Elazar et soutiennent qu’il ne faut pas le brûler comme combustible, que peut-on dire ? Que faire du reste ? La Guemara répond que l'offrande est traitée conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, car il est enseigné dans une baraita que Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : La poignée est sacrifiée par elle-même, et le reste est dispersé sur le lieu des cendres. Et même les rabbins ne sont pas d'accord avec Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, uniquement en ce qui concerne l'offrande de repas du pécheur qui appartient aux prêtres, car elle peut être sacrifiée dans son intégralité. Cependant, ici, dans le cas d'un prêtre incertain, même les rabbins conviennent que le reste est dispersé sur les cendres, car il ne peut pas être offert s'il n'est pas prêtre.
MISHNA : Concernant une femme qui n'a pas attendu trois mois après s'être séparée de son mari, s'est remariée et a donné naissance à un fils, et on ne sait pas s'il est né après neuf mois de grossesse de son ancien mari ou s'il était née après sept mois de ce dernier mari, si elle a eu des fils d'un certain patrilignage du premier mari et des fils d'un certain patrilignage du second, et que le fils d'un patrilignage incertain s'est marié et est mort sans enfant, alors les frères des deux maris doivent accomplir la ḥalitza avec sa femme, comme ils pourraient être ses frères paternels. Mais ils ne peuvent pas contracter de lévirat avec elle, s'il n'est que leur demi-frère maternel, et sa femme leur est interdite. Et de même, en ce qui concerne lui et leurs femmes, si l’une d’elles meurt sans enfant, il accomplit la ḥalitza et non le lévirisme. 

Daf 100b 

S'il a des demi-frères du premier mari et des demi-frères du second, non pas de la même mère mais du même père, il accomplit la ḥalitza ou le lévirat avec leurs veuves. S'il est bien leur demi-frère paternel, alors les veuves sont ses yevamot ; sinon, il peut les épouser comme n'importe quel autre homme. Et de même, en ce qui concerne eux et sa femme, un demi-frère d'un père accomplit la ḥalitza et l'autre de l'autre père accomplit le lévirat. 
Si l'un de ses deux pères incertains était israélite et l'autre prêtre, il ne peut épouser qu'une femme apte à épouser un prêtre, en raison de la possibilité qu'il soit prêtre. Et il ne peut pas devenir rituellement impur avec l’impureté conférée par un cadavre parce qu’il pourrait être prêtre. Mais s’il devient impur, il ne reçoit pas les quarante coups, car s’il n’est pas prêtre. De même, il ne participe pas au teruma s’il n’est pas prêtre. Cependant, s'il mange du teruma, il ne paie pas le principal ni le cinquième supplémentaire, car il pourrait être prêtre. Et il ne reçoit pas de teruma au grenier. Cependant, il peut vendre le teruma de ses propres produits et l'argent lui appartient. Elle ne peut lui être retirée en raison de l'incertitude quant à son statut. 
Et il ne reçoit pas de part du sacré des offrandes consacrées, et on ne peut pas lui donner les offrandes consacrées en sacrifice. Toutefois, les peaux de ses propres offrandes ne peuvent être spoliées de sa possession. Et il est dispensé de donner au prêtre la patte antérieure, la mâchoire et la gueule de ses animaux non consacrés. Et le premier-né de son animal doit paître jusqu'à ce qu'il devienne impropre au sacrifice parce qu'il présente un défaut. Et en général, nous lui imposons les rigueurs des prêtres et les rigueurs des Israélites.
Si les deux pères incertains étaient prêtres, s'ils meurent, il est dans un état de deuil aigu pour chacun d'eux, au cas où le défunt serait son père. Et s’il meurt, ils sont tous deux dans un état de deuil aigu à son sujet, puisque l’un d’eux est son père. Il ne peut pas devenir rituellement impur pour les enterrer, car chacun ne peut pas être son parent, et ils ne peuvent pas devenir rituellement impurs pour l'enterrer pour la même raison. Il n'hérite pas d'eux, puisque les héritiers des deux maris peuvent rejeter ses prétentions. Cependant, ils héritent de lui s'il n'a pas de fils et se partagent son héritage à parts égales. 
Et il est exempté de la peine capitale pour avoir frappé et maudit tel père et tel autre. Bien que celui qui frappe ou maudit son père ou sa mère soit passible de la peine de mort, il ne peut en être tenu responsable, car on ne sait pas lequel des hommes est son père. Il doit monter au service du Temple avec la garde sacerdotale de tel père et de celui-là, car il appartient à l'une de ces gardes et est obligé de servir avec elles. Cependant, il ne reçoit pas de part de la part des offrandes qui est consommée, car les membres de chaque garde peuvent prétendre qu'il est membre de l'autre garde. Si les deux pères incertains étaient dans la même garde sacerdotale, il reçoit une part, car il appartient certainement à cette garde. 
GEMARA : La mishna déclare que si le fils a des demi-frères paternels de chacun de ses deux pères incertains et qu'il meurt sans enfant, un demi-frère d'un père accomplit la ḥalitza et l'autre accomplit le lévirat. La Guemara commente que la ḥalitza est spécifiquement célébrée en premier et seulement après le lévirat. Cependant, le mariage par lévirat n'est pas célébré en premier, car cela violerait l'interdiction faite à une yevama d'avoir des relations sexuelles avec un membre du public dans le cas où elle n'est pas sa yevama mais plutôt la yevama de l'autre demi-frère. 
Shmuel a dit que si dix prêtres se tenaient au même endroit et que l'un d'eux, non identifié, quittait le groupe et avait des relations sexuelles avec une femme, et qu'elle accouche, l'enfant est un enfant silencieux, c'est-à-dire un enfant dont le père l’identité n’est pas connue. La Guemara demande : Quelle est la signification de l’expression celui qui est réduit au silence [shetuki] à cet égard ? Si l’on dit qu’il est muet de toute réclamation sur les biens de son père, cela est évident ; sait-on qui est son père ? Cela signifie plutôt qu’il est également privé du statut de sacerdoce. Bien que son père soit certainement prêtre, ce statut ne lui est pas accordé. 
La Guemara demande : Quelle en est la raison ? La Guemara répond que le verset déclare : « Et ce sera pour lui et pour sa postérité après lui l'alliance d'un sacerdoce éternel » (Nombres 25 : 13). Il dérive de « et à sa postérité après lui » que nous exigeons que les descendants d'un prêtre soient attribués à sa lignée, et ici ce n'est pas le cas, car il n'y a pas de père certain.
Rav Pappa s'y oppose fermement : Cependant, si tel est le cas, puisque la même phrase est écrite à propos d'Abraham : « Être un Dieu pour vous et pour votre postérité après vous » (Genèse 17 : 7), qu'est-ce que le Miséricordieux ? On l'a prévenu là ? Cela peut-il signifier que celui qui ne peut pas identifier ses parents n’est pas obligé de servir Dieu en tant que juif ? La Guemara répond que voici ce qu'Il lui a dit : Tu ne peux pas épouser une femme gentille ou une servante, de sorte que le statut de ta progéniture ne suivra pas son statut, comme le reçoit l'enfant d'un homme juif et d'une femme ou servante gentille. le statut de sa mère. 
La Guemara soulève une objection : Une baraita (37a) enseigne que si un prêtre a célébré un mariage par lévirat avec la femme de son frère dans les trois mois suivant la mort de son frère et qu'elle a donné naissance à un fils qui est soit le fils de son mari décédé, soit son frère. fils de Law, ce premier fils né après le mariage du lévirat est propre même à être Grand Prêtre. Mais n'exige-t-on pas que sa descendance soit attribuée à sa lignée, ce qui n'est pas le cas ici puisque l'identité du père est inconnue ? La Guemara répond : L'exigence selon laquelle ses descendants doivent être attribués à sa lignée est une loi rabbinique, et le verset n'est qu'un simple support, pas la source réelle. Et lorsque les Sages ont décrété que celui dont l'identité du père est inconnue n'est pas prêtre, ils l'ont fait uniquement à propos d'un cas de relations licencieuses. En cas de mariage, comme c'est le cas dans la baraita, les Sages n'ont pas appliqué le décret. 
La Guemara demande : Et en ce qui concerne un cas de relations sexuelles licencieuses, les Sages ont-ils effectivement émis un décret ? N'avons-nous pas entendu parler dans la Mishna d'une femme qui n'a pas attendu trois mois après s'être séparée de son mari, s'est remariée et a donné naissance à un fils ? 
Quel est le sens de l’expression : Après s’être séparée de son mari ? Si nous disons que cela signifie après la mort de son mari, dites la dernière clause de la mishna : S'ils meurent, il est dans un état de deuil aigu pour chacun d'eux, et s'il meurt, ils sont tous deux dans un état de deuil aigu pour chacun d'eux. lui. Certes, s’ils meurent, il est dans un état de deuil aigu à leur sujet. Vous retrouvez ce cas concernant son père incertain issu du mariage de sa mère avec le deuxième homme. Si le deuxième mari meurt, l'enfant doit le pleurer, et il est également dans un état de deuil aigu suite à la collecte des ossements du premier mari, décédé avant sa naissance. Lorsque les ossements d'une personne enterrée sont déterrés pour être enterrés convenablement dans la parcelle de son ancêtre, ses proches le pleurent une seconde fois. Mais en ce qui concerne l'affirmation selon laquelle s'il meurt, ils sont dans un état de deuil aigu pour lui, comment pouvez-vous trouver ces circonstances ? Le premier mari est déjà mort.
Et supposons que la déclaration de la mishna concerne plutôt une divorcée. Et en conséquence, quel est le sens de la phrase : Après s'être séparée de son mari ? Cela signifie : Après avoir reçu un acte de divorce de son mari. Si tel est le cas, dites la dernière clause de la mishna : Il ne peut pas devenir impur pour les enterrer, et ils ne peuvent pas devenir impurs pour l'enterrer. Certes, ils ne peuvent pas devenir impurs pour l'enterrer, car le jugement est strict, car pour chacun d'eux, il n'est peut-être pas son fils. Cependant, pourquoi ne peut-il pas devenir impur pour les enterrer ? 
Certes, pour le second, il ne doit pas devenir impur, car il pourrait ne pas être son fils. Cependant, pour le premier, il devrait être autorisé à devenir impur, quelle que soit la façon dont vous le voyez : s'il est son fils, il convient qu'il devienne impur pour l'enterrer, comme même un prêtre doit devenir rituellement impur pour enterrer son père. Et s’il est le fils de ce dernier, il convient qu’il devienne impur pour l’enterrer, car lui, le fils, est un ḥalal. Si sa mère est divorcée, il est interdit à son père, ce dernier mari, en tant que prêtre, de l'épouser, et un enfant né de cette relation est un ḥalal, qui est inapte au sacerdoce. Il n’y aurait alors aucune interdiction de devenir rituellement impur. 
La déclaration de la Mishna ne concerne-t-elle pas plutôt les relations sexuelles licencieuses d'une femme célibataire ? Et quel est le sens de la phrase : Après qu'elle se soit séparée de son mari [ba'ala] ? N'est-ce pas : Après s'être séparée de l'homme avec lequel elle a eu des relations sexuelles [bo'ala], ce qui signifie qu'elle a eu des relations sexuelles avec un homme moins de trois mois avant d'épouser un autre homme, et par conséquent elle ne connaît pas l'identité du père ? Et il est enseigné dans la dernière clause de la mishna que le fils monte au service du Temple avec la surveillance sacerdotale de celui-ci et de celui-là, ce qui implique qu'il est considéré comme un prêtre, bien que l'identité de son père soit incertaine en raison de les rapports licencieux de sa mère. Et cela semble être une réfutation concluante de l’opinion de Shmuel. 
Rav Shemaya a dit : La déclaration de la mishna concerne une fille qui a refusé son mari. Une fille mineure devenue orpheline de son père peut être mariée par ses frères. Toutefois, elle peut par la suite refuser son mari avant d'avoir atteint la majorité. Cela annule entièrement le mariage, elle n'est donc pas considérée comme une divorcée, pour laquelle il est interdit d'épouser un prêtre. Dans le cas de la mishna, elle n’a pas attendu trois mois après son refus pour se remarier, elle ne sait donc pas qui est le père de son enfant.
La Guemara demande : Une fille qui refuse son mari peut-elle accoucher ? Rav Beivai n'a-t-il pas enseigné avant Rav Naḥman que les femmes dans trois situations peuvent avoir des rapports sexuels avec un résorbant contraceptif, malgré le fait que cette pratique est généralement interdite : une fille mineure, une femme enceinte et une femme qui allaite ? Une fille mineure peut le faire de peur de tomber enceinte et de mourir, car le fœtus pourrait mettre sa vie en danger. Une femme enceinte peut le faire de peur de tomber enceinte une seconde fois et que son précédent fœtus ne devienne une sandale, c'est-à-dire qu'il soit écrasé par la pression du deuxième fœtus. Une femme qui allaite peut le faire de peur de sevrer son enfant prématurément, car la grossesse entraînerait un tarissement de son lait et il mourrait de faim. Et qui est considérée comme une fille mineure dans ce contexte ? Une fille âgée de onze ans et un jour jusqu'à l'âge de douze ans et un jour. Si elle est plus jeune ou plus âgée que cela, elle devrait continuer et avoir des relations sexuelles de la manière habituelle. C'est la déclaration du rabbin Meir. 
Et les rabbins disent : L'une et l'autre, c'est-à-dire les femmes dans tous les cas, devraient avoir des relations sexuelles de la manière habituelle, et le Ciel aura pitié et les empêchera de tomber enceintes, comme il est dit : « Le Le Seigneur préserve les simples » (Psaume 116 : 6). Évidemment, une fille mineure et donc assez jeune pour refuser son mari ne peut pas tomber enceinte sans mettre sa santé en danger. 
La Guemara répond : Vous trouvez une solution en cas de fiançailles erronées. Par exemple, si le premier mari l’a fiancée sous condition et que la condition n’a pas été remplie, le mariage est annulé. Cette femme peut épouser un prêtre. Si elle l'a fait dans les trois mois, l'identité du père de son enfant est incertaine, ce qui correspond à la déclaration de la mishna. Et cela est conforme à ce que Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit, comme Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit au nom de Rabbi Yishmael : Le verset déclare à propos d'une sota : « Elle n'a pas non plus été contrainte à l'acte. » (Nombres 5:13). On peut en déduire qu'elle n'est interdite à son mari que si elle n'a pas été contrainte par l'adultère ; si elle a été contrainte, elle lui est permise. 
Et le mot superflu «elle» indique que vous avez une autre femme qui, bien qu'elle ait eu des relations sexuelles volontairement et sans contrainte, est néanmoins autorisée à avoir son mari, car ces relations sexuelles ne sont pas considérées comme un adultère. Et qui est-ce? Il s'agit d'une femme dont les fiançailles étaient des fiançailles erronées, car même si son enfant repose sur ses épaules, elle peut refuser son mari et s'en aller. Elle est considérée comme une femme célibataire et elle est donc autorisée à retourner auprès de son mari, même si elle a eu des relations sexuelles avec un autre homme. La mishna peut donc être expliquée d’une manière qui ne contredit pas Shmuel. 

Daf101a

§ Il est dit dans la Mishna que si les deux pères incertains étaient prêtres, le fils est exempté de punition pour les avoir frappés et pour les avoir maudits. Les Sages ont enseigné : S'il a frappé tel père incertain, puis frappé celui-là, ou s'il a maudit celui-ci puis maudit celui-là, ou s'il les a maudits tous les deux simultanément ou les a frappés tous les deux simultanément, dans tous ces cas il est passible de la peine capitale, l'un d'eux étant certainement son père. Rabbi Yehuda dit : Bien que s'il les a frappés ou maudits tous les deux simultanément, il est responsable, s'il les a frappés ou maudits l'un après l'autre, il est exempté. 
La Guemara demande : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Il est exempté même s'il les a frappés ou maudits simultanément ? La Guemara répond : Ce sont les opinions de deux tanna'im, et ils ont chacun exprimé leur opinion conformément à celle de Rabbi Yehuda. 
La Guemara demande : Quel est le raisonnement de celui qui exempte le fils du châtiment ? Rabbi Ḥanina a dit : La bénédiction est indiquée ci-dessous (Lévitique 20 :9), en ce qui concerne la malédiction des parents, et la bénédiction est indiquée ci-dessus (Exode 22 :27), en ce qui concerne la malédiction de Dieu. Les Sages utilisaient le mot bénédiction comme euphémisme pour désigner la malédiction, car ils avaient l’habitude d’éviter les langages grossiers. Tout comme la déclaration ci-dessus, dans l'Exode, fait référence à une malédiction qui n'implique pas de partenariat, puisque Dieu est Un, de même la déclaration ci-dessous, dans le Lévitique, fait référence exclusivement à une malédiction d'un parent qui n'implique pas de partenariat, c'est-à-dire , alors qu'il n'y a aucun doute sur son identité. Et frapper est juxtaposé à la malédiction. De la même manière qu’on n’est pas responsable des injures lorsqu’on ne sait pas clairement qui est son père, il en va de même pour les coups. 
§ Il est dit dans la Mishna : Et il monte au service du Temple sous la surveillance sacerdotale des deux pères incertains. Cependant, il ne reçoit aucune part des offres des deux montres. La Guemara demande : Puisqu’il ne reçoit pas de part, pourquoi monte-t-il ? La Guemara est intriguée par cette question : Pourquoi monte-t-il ? Ne dit-il pas naturellement : je souhaite accomplir une mitsva en servant comme prêtre ? La Guemara explique : Cependant, notez que la mishna ne dit pas : S'il est monté, mais plutôt : Il monte, au présent. Apparemment, il est obligé de faire l'ascension, même contre sa volonté. 
Pourquoi est-il obligé de servir dans le Temple ? Rav Aḥa bar Ḥanina a dit qu'Abaye a dit que Rabbi Yoḥanan a dit : Il est obligé en raison du défaut potentiel de la famille, c'est-à-dire de l'atteinte au nom de famille. S’il ne sert pas avec ces montres, les gens en déduiront que les deux familles sont inaptes au sacerdoce, ce qui n’est pas le cas.
Il est dit dans la Mishna : Et si les deux pères incertains étaient dans la même garde sacerdotale, il reçoit une part. La Guemara demande : Qu'y a-t-il de différent entre le cas dans lequel les pères incertains appartenaient à deux veilles sacerdotales, à propos duquel la mishna déclare que le fils ne reçoit pas de part, et le cas dans lequel ils appartenaient à la même veille ? De même que dans le cas où ils appartenaient à deux montres, il va à cette montre pour recevoir une part et ils le rejettent en prétendant qu'il appartient à l'autre montre, et il va à cette montre et ils le rejettent de la même manière, de même, là où ils appartenaient à une garde, il va dans cette famille patrilinéaire pour recevoir une part de leur journée, et ils le rejettent, et l'autre famille patrilinéaire le rejette aussi, car sa véritable famille patrilinéaire est inconnue. 
Rav Pappa a dit que c'est ce que dit la mishna : s'ils étaient tous deux dans une même garde sacerdotale et dans une même famille patrilinéaire, il reçoit une part, car il ne peut pas être rejeté. 

MISHNA : La mitsva de ḥalitza, le rituel par lequel le yavam libère le yevama de ses liens du lévirat, doit être accompli devant trois juges, et le rituel n'exige pas que les juges soient des experts aptes à trancher d'autres questions, comme même si les trois sont des profanes, c'est acceptable. Si elle a exécuté la ḥalitza alors qu'il portait une chaussure en cuir souple qui couvre tout le pied, sa ḥalitza est valable, mais si elle a exécuté la ḥalitza alors qu'il portait une chaussure souple [anpileya] en tissu, sa ḥalitza n'est pas valide, car ce n'est pas considéré comme une vraie chaussure. Si la ḥalitza a été exécutée alors qu'il portait une sandale, c'est-à-dire une chaussure en cuir dur, dotée d'un talon, cela est valable ; mais si elle est exécutée avec une sandale sans talon, la ḥalitza n’est pas valide. 
Si la jambe du yavam a été amputée n'importe où à partir du genou jusqu'aux pieds et qu'elle a exécuté la ḥalitza alors qu'il portait une chaussure sur le moignon de sa jambe, c'est une ḥalitza valide. Cependant, si la jambe a été amputée à partir du genou et au-dessus et qu’elle a exécuté la ḥalitza alors qu’il portait une chaussure sur le moignon de sa jambe, la ḥalitza n’est pas valide. Si elle a accompli la ḥalitza alors que l'homme portait une sandale qui ne lui appartenait pas, ou une sandale en bois, ou sur la chaussure gauche, qu'il portait au pied droit, la ḥalitza est valable. Si elle a accompli la ḥalitza alors que l'homme portait une chaussure trop grande pour lui mais dans laquelle il peut quand même marcher, ou une chaussure trop petite mais qui couvrait la majeure partie de son pied, sa ḥalitza est valable.
GEMARA : La Guemara demande : Maintenant que la mishna dit que même trois laïcs sont qualifiés pour la ḥalitza, pourquoi ai-je besoin de mentionner les juges ? Il suffirait de dire que la mitsva nécessite trois personnes. La Guemara répond : Cela nous enseigne que nous avons besoin de trois personnes qui peuvent au moins dicter les versets lus pendant le rituel de la ḥalitza aux participants comme des juges, car ils ne sont pas des profanes complets dans le sens où ils sont alphabétisés. La Guemara commente : Nous avons déjà appris cette halakha dans une baraita, comme l'ont enseigné les Sages : La mitsva de ḥalitza s'accomplit devant trois individus qui savent dicter les versets comme des juges. Rabbi Yehuda dit : La Ḥalitza doit être accomplie devant cinq personnes agissant en tant que juges. 
La Guemara discute du débat sur le nombre d'individus qui doivent effectuer la ḥalitza : Quelle est la raison du premier tanna, qui en nécessite trois ? Comme il est enseigné dans une baraita concernant ḥalitza : « Son yevama montera jusqu'à la porte des anciens » (Deutéronome 25 : 7). Puisque le nombre minimum du terme pluriel « Anciens » est de deux, et que, afin d'éviter un désaccord paralysant entre un nombre pair de juges, un tribunal ne peut être composé d'un nombre pair de juges, un de plus leur est ajouté. . Il y a donc trois juges. Et Rabbi Yehuda interprète le verset autrement, car un verset dit : « Et les anciens de sa ville l'appelleront » (Deutéronome 25 : 8), indiquant un minimum de deux juges, et il dit dans le verset suivant « Anciens » une autre fois. , indiquant deux personnes supplémentaires, et comme un tribunal ne peut pas être composé d'un nombre pair de juges, une de plus leur est ajoutée. Il y a donc cinq juges. 
La Guemara demande : Et que fait le premier tanna avec cette deuxième apparition du mot « Anciens » ? La Guemara explique : Il l’exige pour permettre l’inclusion même de trois laïcs comme juges présidents de ḥalitza. Le mot « Anciens » semble limiter la ḥalitza aux juges reconnus, mais comme il est mentionné deux fois, il devient un exemple du principe herméneutique selon lequel une expression restrictive apparaissant après une autre expression restrictive en vient à inclure une halakha supplémentaire. Par conséquent, répéter deux fois le terme restrictif « Anciens » revient en réalité à inclure les profanes plutôt qu’à les exclure. 
La Guemara demande : D’où Rabbi Yehuda tire-t-il la halakha selon laquelle la ḥalitza peut être pratiquée en présence de laïcs ? La Guemara répond : Il le dérive de ce qui est écrit : « Devant les yeux des anciens » (Deutéronome 25 : 9), car le Maître a dit : « Devant les yeux de » exclut les aveugles du rôle de juges dirigeant la ḥalitza.
Et puisqu’il fallait dire « sous les yeux de » pour exclure les individus aveugles d’être juges de ḥalitza, apprenez par ici que même les profanes sont qualifiés pour être juges de ḥalitza. Car s’il vous vient à l’esprit de dire que nous avons besoin de juges experts et aptes à siéger à la Haute Cour du Sanhédrin, alors pourquoi ai-je besoin d’exclure les aveugles ? En effet, cela peut être dérivé d'une baraïta enseignée par Rav Yosef, comme Rav Yosef l'a enseigné : Tout comme un tribunal doit être pur dans la justice, comme il veille à juger les autres avec justice et est libre de culpabilité et de soupçon, de même un tribunal doit être exempt de toute imperfection physique, avec des juges physiquement complets. 

Daf 101b 

C'est ainsi qu'il est dit : « Tu es toute belle, mon amour, et il n'y a aucun défaut en toi » (Cantique des Cantiques 4 : 7). Si les anciens dirigeant la ḥalitza devaient être des juges experts, il n’y aurait aucune raison d’exclure explicitement les aveugles, car ils ne sont pas aptes à être juges dans un tribunal ordinaire. Évidemment, il est permis aux profanes d’être juges de ḥalitza, et seuls les aveugles en sont exclus. La Guemara demande : Et l'autre Sage, le premier tanna, que fait-il du verset « devant les yeux de » ? La Guemara répond : Ce verset vient pour ce que Rava a enseigné, comme Rava l'a dit : Les juges doivent voir le crachat qui sort de la bouche du yevama dans le cadre de la cérémonie de ḥalitza, comme il est écrit : « Son yevama s'approchera de lui. , sous les yeux des anciens, ôte sa chaussure de son pied, crache devant lui et répond et dit : Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9). 
La Guemara demande : Si c'est le cas, l'autre Sage, Rabbi Yehuda, devrait également exiger « devant les yeux » pour enseigner la déclaration de Rava. La Guemara répond : Oui, c'est vrai, comme le rabbin Yehuda comprend « devant les yeux » comme exigeant que les juges voient les crachats. Mais alors d’où tire-t-il l’éligibilité des profanes ? Il le dérive de la phrase : « En Israël », dans le verset « Et son nom sera invoqué en Israël » (Deutéronome 25 :10), qui indique que tout Israélite, même s'il n'est pas un juge expert, peut présider Halitza. 
La Guemara demande : Et à propos de l'autre Sage, le premier tanna, que fait-il de cette phrase : « En Israël » ? La Guemara répond : Il l'exige pour ce qui a été enseigné par Rav Shmuel bar Yehuda : « En Israël » signifie dans une cour d'Israélites dès la naissance, et non dans une cour de convertis. La mitsva de ḥalitza doit être dirigée par des juges qui peuvent retracer leur lignée jusqu'à d'autres Juifs depuis leur naissance, et non par des convertis.
La Guemara demande : Et en ce qui concerne l’autre Sage, Rabbi Yehuda, d’où tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : « En Israël » est également écrit à une autre époque (Deutéronome 25 :7, 10), et c'est la source de ce principe. Et l’autre, le premier tanna, que fait-il de ce « En Israël » supplémentaire ? La Guemara explique : Il l'exige pour ce qui est enseigné dans une baraita, que Rabbi Yehuda a dit : Un jour, nous étions assis en train d'étudier devant Rabbi Tarfon, et un yevama est venu accomplir la ḥalitza, et il nous a dit : Une fois la ḥalitza terminée. , vous devriez tous répondre : « Celui à qui on a enlevé sa chaussure. » Il comprend que le verset « Son nom sera appelé en Israël » (Deutéronome 25 :10) signifie que tous ceux qui sont témoins de la ḥalitza doivent répondre : « Celui à qui on a ôté sa chaussure » (Deutéronome 25 :10). 
La Guemara demande : Et l’autre, Rabbi Yehuda, d’où tire-t-il cette halakha ? La Guemara répond : Il déduit de l’expression « Sera appelé » que ceux qui assistent à la ḥalitza doivent répondre à haute voix. 
La Guemara revient sur le différend concernant le nombre de juges : Cependant, s'il est vrai que le terme pluriel « Anciens » indique le besoin de juges supplémentaires, il y a d'autres termes pluriels écrits dans le verset qui devraient également indiquer le besoin de juges supplémentaires. juges. Comme le dit le verset : « Et ils appelleront » ; cela fait référence à deux personnes. « Et ils parleront » en indiquent deux autres. Par conséquent, selon l'interprétation du rabbin Yehuda, il devrait y avoir neuf juges ici, et selon les rabbins, il devrait y en avoir sept. 
La Guemara répond : Ce verset lui est nécessaire pour dériver la halakha qui est enseignée dans une baraita : « Ils l'appelleront » signifie les juges eux-mêmes et non leurs agents. « Ils lui parleront » enseigne qu'ils lui donnent des conseils qui lui conviennent quant à savoir s'il doit célébrer le lévirat ou la ḥalitza. Par exemple, s'il était un jeune garçon et qu'elle était âgée, ou s'il était âgé et qu'elle était une jeune fille, ils lui diraient de ne pas contracter de mariage par lévirat parce que : Que faites-vous avec une jeune fille si vous êtes un vieil homme? Que faites-vous avec une femme âgée si vous êtes un jeune garçon ? Allez être avec quelqu'un comme vous, plus proche de votre âge, et n'apportez pas de querelle dans votre foyer, car la différence d'âge sera une cause de disputes et de conflits plus tard.
Rava a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha est que la ḥalitza a lieu devant trois hommes, puisque le tanna nous a enseigné cette opinion comme une mishna non attribuée au début du chapitre, conformément à cette opinion, indiquant qu'il s'agit de la halakha. Après l'avoir entendu dire cela, Rava dit à Rav Naḥman : Si tel est le cas, alors les déclarations de refus, écrites au nom d'une fille qui, en tant que mineure, a été mariée à un homme par son frère ou sa mère après la mort de son père, et a le droit de refuser le mariage une fois atteint la majorité, doit également être célébré devant trois hommes. Comme nous l'avons appris dans une mishna (25b) : Les déclarations de refus et de ḥalitza sont prononcées devant trois juges. 
Et si vous dites qu'il faut effectivement trois hommes, mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : Concernant le refus, Beit Shammai dit qu'une déclaration de refus ne peut être faite que par un tribunal d'experts, et Beit Hillel dit : Elle peut être pratiquée en cour d'experts ou non en cour d'experts. Tous deux concèdent que, que les juges soient experts ou non, il faut trois hommes. En revanche, Rabbi Yosei, fils de Rabbi Yehuda, et Rabbi Elazar, fils de Rabbi Yosei, valident les déclarations de refus avant même deux hommes. Et Rav Yosef bar Minyumi a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha suit cette paire. De toute évidence, Rav Naḥman est disposé à statuer différemment de la mishna non attribuée qui stipule que trois juges sont nécessaires pour la ḥalitza. 
La Guemara répond : Là, en ce qui concerne les déclarations de refus, il n'y a qu'une seule mishna non attribuée (Sanhédrin 2a) qui déclare que les refus sont exécutés devant trois juges, et ici, il y a deux mishnayot non attribuées qui déclarent que la ḥalitza est accomplie devant trois juges. , à la fois ici et aussi dans cette même mishna du traité Sanhédrin. La Guemara conteste l'affirmation précédente : Là aussi, en ce qui concerne les refus, il existe deux mishnayot non attribuées, comme nous l'avons appris dans une mishna (25b) : Si elle a fait une déclaration de refus ou accompli la ḥalitza devant un juge, ce juge peut l'épouser. s'il le souhaite, car il n'y a aucun soupçon d'arrière-pensées, car il est membre d'un tribunal. Cette mishna implique que les déclarations de refus ne peuvent avoir lieu que devant un tribunal. 
La Guemara concède : Au contraire, là, en ce qui concerne les refus, il n’y a que deux déclarations non attribuées trouvées dans la mishna, et ici, en ce qui concerne la ḥalitza, il y a trois déclarations non attribuées trouvées dans la mishna. Cela nous convainc de statuer conformément à ces trois sources qui en exigent trois pour la ḥalitza.
La Guemara demande : Puisque ceci est soutenu par une mishna non attribuée et que cela est soutenu par une mishna non attribuée, quelle différence cela me fait-il s'il y a une mishna non attribuée ? Quelle différence cela fait-il pour moi s’il y a deux Mishnayot non attribuées ? Quelle différence cela fait-il pour moi s’il y a trois Mishnayot non attribuées ? Au contraire, Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Cette décision a été prise parce que la mishna non attribuée, qui déclare que la ḥalitza nécessite trois hommes, est enregistrée sans équivoque dans un endroit où elle est adjacente à une autre dispute impliquant Rabbi Yehuda. 
Comme nous l'avons appris dans une mishna (Sanhédrin 2a) : L'ordination des anciens et la cérémonie de la génisse dont le cou est brisé sont célébrées devant trois juges ; c'est la déclaration du rabbin Yosei. Rabbi Yehuda dit : Avant cinq heures. La Ḥalitza et les déclarations de refus sont faites avant trois heures. La Guemara explique la raison pour laquelle on décide, sur la base de cette mishna, que la ḥalitza doit en fait être accomplie avant trois heures : Et puisque Rabbi Yehuda n'a pas contesté cette deuxième déclaration concernant la ḥalitza même s'il a contesté la première halakha dans la mishna, apprenez d'ici : Rabbi Yehuda a rétracté son opinion concernant la ḥalitza et n’a plus exigé qu’elle soit exécutée devant cinq hommes. La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici qu'il s'est rétracté, et que trois juges suffisent pour diriger la ḥalitza. 
§ La Guemara commence une discussion concernant les détails halakhiques de ḥalitza. Rava a dit : Les juges doivent établir à l'avance un lieu où la ḥalitza sera exécutée, comme il est écrit : « Son yevama montera jusqu'à la porte des anciens » (Deutéronome 25 : 7), indiquant qu'il existe un lieu établi. lieu, « la porte », où le tribunal se réunit pour ḥalitza. La Guemara raconte : Rav Pappa et Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, ont mené une affaire de ḥalitza devant cinq juges. La Guemara demande : Selon quelle opinion ont-ils statué ? Si vous dites qu'ils ont statué conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda, mais il a été prouvé ci-dessus que Rabbi Yehuda a rétracté son opinion initiale et n'a besoin que de trois juges. La Guemara répond : Ils ont fait cela uniquement pour faire connaître l'affaire et non parce que ce nombre de juges est requis. 
On raconte plus loin : Rav Ashi est venu un jour chez Rav Kahana. Rav Kahana dit à Rav Ashi : Le maître viendra-t-il avec nous pour compléter le quorum de cinq hommes afin d'accomplir la ḥalitza ? Rav Kahana a dit plus loin : Quand je me suis tenu devant Rav Yehuda, il m'a dit : Montez vers le fagot [zirza] de roseaux pour rejoindre les cinq hommes qui superviseront l'exécution de ḥalitza, car un fagot de roseaux avait été mis de côté pour être le lieu établi où le tribunal se réunira pour juger les affaires de ḥalitza. Ceux qui étaient présents dirent à Rav Yehuda : Pourquoi ai-je besoin de cinq si trois suffisent ? Il leur dit : Afin de faire connaître l'affaire, et non pas parce qu'il s'agit d'une obligation halakhique.
On raconte : Rav Shmuel bar Yehuda se tenait devant Rav Yehuda. Rav Yehuda lui dit : Montez au paquet de roseaux pour compléter le quorum de cinq afin de faire connaître l'affaire de cette ḥalitza. Rav Shmuel bar Yehuda lui dit : Nous avons appris que l'expression « En Israël » dans le verset : « Et son nom sera appelé en Israël » (Deutéronome 25 : 10) indique que la ḥalitza doit être accomplie devant un tribunal d'Israélites dès la naissance. , et non devant un tribunal composé de convertis, mais je suis un converti, comme Rav Shmuel bar Yehuda s'était converti avec son père. 
Rav Yehuda lui dit : J'exigerais un paiement sur la base de la parole de quelqu'un comme Rav Shmuel bar Yehuda, car il a montré qu'il était droit et honnête en révélant ce fait inconnu sur lui-même. Les questions de la Guemara : Vous vient-il à l’esprit qu’on peut réellement exiger un paiement sur la base de la parole d’un homme, aussi honnête soit-il ? Le Miséricordieux ne déclare-t-il pas dans la Torah : « C'est par la bouche de deux témoins ou par la bouche de trois témoins qu'une affaire sera réglée » (Deutéronome 19 : 15), indiquant que l'on peut exiger un paiement sur la seule base des preuves. d'au moins deux témoins ? La Guemara explique plutôt que l'intention de Rav Yehuda était de dire : je déclarerais une facture de dette invalide sur la base de sa parole, acceptant sa prétention selon laquelle la dette avait été recouvrée. 
Entre parenthèses et mentionnant le statut d'un converti par rapport à un tribunal de ḥalitza, la Guemara rapporte : Rava a dit : 

Daf 102a 

Selon la loi de la Torah, un converti peut juger son confrère converti, comme il est dit : « Tu établiras un roi sur toi, que l'Éternel, ton Dieu, choisira ; Tu établiras pour roi sur toi quelqu'un d'entre tes frères » (Deutéronome 17 : 15). La Guemara déduit de la terminologie de l'expression « sur vous », c'est-à-dire lorsqu'il préside des Juifs de naissance, soit en tant que roi, juge ou tout autre fonctionnaire, que c'est à partir de là que nous exigeons que le fonctionnaire soit : « Parmi vos frères », c’est-à-dire un juif de naissance. Cependant, un converti peut juger ses confrères convertis, car l'exigence de « quelqu'un d'entre vos frères » ne s'applique pas lorsqu'il préside des confrères convertis. 
Et si la mère du converti était originaire d'Israël, il peut même présider un tribunal en tant que juge chargé de statuer sur des affaires juridiques impliquant un Juif né dans le pays. Mais en ce qui concerne Halitza, il ne peut agir comme juge que si son père et sa mère étaient tous deux originaires d'Israël dès leur naissance, comme il est dit à propos de Halitza : « Et son nom sera appelé en Israël : La maison de celui qui on lui a enlevé sa chaussure » (Deutéronome 25 : 10), ce qui implique qu'il doit être né en tant que membre du peuple juif de ses deux parents.
§ Rabba a dit que Rav Kahana a dit que Rav a dit : Si Elie le Prophète venait et disait : On peut accomplir la ḥalitza en utilisant une chaussure en cuir souple, les rabbins l'écouteraient. Mais s’il dit : On ne peut pas faire la halitza avec une sandale en cuir dur, ils ne l’écouteront pas, car les gens ont déjà établi l’habitude de faire la halitza avec une sandale. 
Et Rav Yosef a dit que Rav Kahana a dit que Rav a dit : Si Elie le Prophète venait et disait : On ne peut pas accomplir la ḥalitza en utilisant une chaussure en cuir souple, ils l'écouteraient. Mais s’il dit : On ne peut pas faire la halitza avec une sandale en cuir dur, ils ne l’écouteront pas, car les gens ont déjà établi l’habitude de faire la halitza avec une sandale. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux opinions ? Apparemment, ils disent tous les deux la même chose. La Guemara répond : La différence pratique entre eux concerne l’exécution de la ḥalitza avec une chaussure en cuir souple ab initio. Selon l'opinion de Rabba, on ne peut pas accomplir la ḥalitza de cette façon ab initio, car Rabba a dit que ce n'est que si Élie vient et le permet qu'il sera écouté, ce qui implique que jusqu'à ce qu'Élie le fasse, on ne peut pas accomplir la ḥalitza de cette façon. Selon l'opinion de Rav Yossef, on peut accomplir la ḥalitza avec une chaussure en cuir souple jusqu'à ce qu'Elie vienne nous apprendre le contraire. 
La Guemara demande : Et selon celle qui dit qu'on peut même accomplir la ḥalitza avec une chaussure en cuir souple ab initio, n'avons-nous pas appris dans la mishna (101a) : Si elle exécutait la ḥalitza avec une chaussure en cuir souple, sa ḥalitza est valide, et la formulation au passé indique après coup, oui, mais ce n'est pas valide ab initio ? 
La Guemara répond : Il en va de même qu'on peut accomplir la ḥalitza avec une chaussure en cuir souple même ab initio, mais puisque le tanna souhaitait enseigner dans la dernière clause de cette mishna : Si une anpileya, une chaussure souple en tissu, était utilisée pour ḥalitza, sa ḥalitza est disqualifiée même après coup, il a également enseigné la première clause de la mishna en utilisant une formulation qui indique la validité après coup, même si elle est en fait autorisée même ab initio. 
La Guemara commente : Et accomplir la ḥalitza avec une chaussure en cuir souple ab initio est un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita, Rabbi Yosei a dit : Une fois, je suis allé dans la ville de Netzivin en Babylonie, et j'y ai trouvé un certain Aîné. Je lui ai dit : Connaissez-vous Rabbi Yehuda ben Beteira, qui était de Netzivin ? Il m'a dit : Oui, et il vient fréquemment à ma table. J'ai demandé à l'Ancien : Avez-vous déjà vu s'il dirigeait la ḥalitza d'une yevama ?
Il m'a dit : j'ai vu qu'il dirigeait la ḥalitza à plusieurs reprises. Je lui ai demandé : Vous utilisez une chaussure en cuir souple ou une sandale en cuir dur ? Il m'a dit : Est-ce que quelqu'un permet de faire la ḥalitza avec une chaussure en cuir souple ? Mais la Torah dit : « Sa chaussure [na'alo] » (Deutéronome 25 :9) et non : Sa chaussure [minalo]. Je lui ai dit : Si oui, qu'est-ce que Rabbi Meir a vu qui lui a fait dire que si une femme exécute la ḥalitza en utilisant une chaussure en cuir souple, sa ḥalitza est valide ? 
Rabbi Ya'akov dit au nom de Rabbi Meir : On peut accomplir la ḥalitza en utilisant une chaussure en cuir souple ab initio. La Guemara explique : Et pour celui qui a dit qu’on ne peut pas accomplir la ḥalitza avec une chaussure en cuir souple ab initio, quelle en est la raison ? 
Si nous disons qu'une chaussure en cuir souple est disqualifiée parce que le dessus de la chaussure en cuir souple [panta] repose directement sur son pied, et les lanières [arketa] nouées autour de la partie supérieure de la chaussure sont comme une seconde chaussure au-dessus de la chaussure qui est directement sur son pied, et la Torah dit : « Retirez la chaussure de son pied », indiquant que la chaussure entière doit être « sur son pied » mais pas sur quelque chose d'autre qui est sur son pied, si tel est le cas, même après coup, il ne devrait pas être utilisable. Si une chaussure en cuir souple est impropre à la ḥalitza selon la loi de la Torah, elle doit être interdite en toutes circonstances. 
Il s'agit plutôt d'un décret rabbinique dû à la crainte que l'on puisse utiliser une chaussure en cuir souple déchirée, qui peut néanmoins être portée si elle est déchirée en raison de sa douceur mais qui est interdite car elle ne couvre pas son pied. Aucune préoccupation similaire n’existe en ce qui concerne une sandale déchirée, car en raison de son extérieur dur, elle ne sera jamais portée si elle est déchirée, et il n’y a donc aucune crainte qu’elle soit utilisée pour la ḥalitza. 
Alternativement, il s'agit d'un décret rabbinique dû à la crainte que l'on puisse accomplir la ḥalitza avec une demi-chaussure, car la chaussure ḥalitza doit couvrir la majeure partie du pied, mais certains portent des chaussures en cuir souple qui ne couvrent que la moitié du pied. Il est donc interdit d’utiliser une chaussure en cuir souple pour la ḥalitza ab initio, de peur qu’une demi-chaussure ne soit également utilisée accidentellement. Aucune crainte similaire n’existe avec une sandale en cuir dur, car une demi-sandale n’est jamais portée. 
Rav a dit : Si je n'avais pas vu mon oncle bien-aimé, Rabbi Hiyya, faire une ḥalitza en utilisant une sandale à lacets, je n'aurais pas fait la ḥalitza avec autre chose qu'une sandale arabe, qui est plus ajustée et plus ajustée. La Guemara explique : Et en ce qui concerne notre sandale, c'est-à-dire la sandale habituelle de cette époque, bien qu'elle ait un anneau [ḥumrata] sur le dessus pour garantir qu'elle ne tombera pas facilement du pied, nous attachons une sangle à pendant la ḥalitza afin de la rendre plus serrée, afin que sa ḥalitza soit du plus haut niveau. La sangle est nouée de manière à ce que la sandale ne se détache pas d'elle-même, pour garantir que le yevama devra dénouer la sangle pour retirer la sandale.
§ La Guemara présente un moyen mnémotechnique pour les trois halakhot suivantes que Rav Yehuda a enseignées au nom de Rav : Hatarat, signifiant libération de ; yevama; sandale. Ce mnémonique rappelle que la libération d'un yevama se fait en retirant une sandale. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : La libération d'une yevama pour permettre son mariage avec un membre du public se produit lorsque la majeure partie du talon est retirée de la chaussure. Même si la chaussure n'a pas été entièrement retirée, ni même retirée de la majeure partie du pied du yavam ; il lui est toujours permis de se remarier. 
La Guemara soulève une objection de la part de la baraita suivante : Si les lanières d'une chaussure en cuir souple ou d'une sandale en cuir dur ont été déliées, mais pas par l'action du yevama, ou si le yavam a lui-même retiré la majeure partie de son pied de la chaussure avant le yevama a terminé le retrait, sa ḥalitza est disqualifiée. 
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle sa ḥalitza est disqualifiée est spécifiquement qu'il a retiré la majeure partie de son pied et qu'elle a seulement terminé le retrait, mais si elle avait retiré la majeure partie du pied de la chaussure, alors sa ḥalitza serait valide. La Guemara continue : Si oui, oui, la ḥalitza n'est valable que lorsque la yevama enlève la majeure partie du pied, mais si elle enlève seulement la majeure partie du talon, cela ne serait pas suffisant. 
La Guemara rejette cette question : Non, la majeure partie du pied est la même que la majeure partie du talon, et donc la conclusion devrait être que même si elle retirait la majeure partie du talon de la chaussure, la ḥalitza est valable. Et pourquoi l'appelle-t-on : La plupart du pied ? Parce que tout le poids de la jambe exerce une pression sur le talon. 
La Guemara commente : Cette baraita soutient Rabbi Yannai, comme l'a dit Rabbi Yannai : Qu'il dénoue la chaussure et qu'elle l'enlève, ou qu'elle la dénoue et qu'il l'enlève, sa ḥalitza est disqualifiée à moins qu'elle ne la dénoue et ne l'enlève. Et sur le même sujet, le rabbin Yannai a demandé : Si elle n’a pas enlevé la sandale, mais l’a arrachée, quelle est la halakha ? Si elle l’a brûlé avec des charbons, quelle est la halakha ? La Guemara présente le véritable problème en question : l’exposition du pied est-elle l’acte essentiel de ḥalitza que nous exigeons, à travers tout acte d’enlèvement de ce qui recouvre le pied, qui existe ici ? Ou peut-être est-ce le retrait de la chaussure au-dessus du pied que nous exigeons, ce qui manque ici ? Aucune réponse n'a été trouvée à cette question, ainsi la Guemara conclut : La question restera sans réponse.
Rabbi Neḥemya posa à Rabba la question suivante : Si l’homme portait deux chaussures l’une sur l’autre, quelle est la halakha ? La Guemara demande : Quelles sont les circonstances de cette affaire ? Si nous disons qu'elle a enlevé la chaussure extérieure et que la chaussure intérieure reste en place, mais le Miséricordieux déclare dans la Torah : « De sur son pied » et non : De ce qui est sur son pied. La Guemara répond : Non, cette question n'a pas été posée dans le cas où la chaussure intérieure restait sur son pied. Cela est plutôt nécessaire dans le cas où elle a déchiré la chaussure extérieure et enlevé la chaussure intérieure, et que la chaussure extérieure reste toujours sur son pied bien qu'elle soit déchirée. La question tourne autour de la précédente concernant la nature de la ḥalitza : quelle est la halakha pour une ḥalitza valide ? Est-ce que c'est le retrait de la chaussure que nous exigeons, ce que nous avons réalisé dans cet exemple ? Ou peut-être avons-nous besoin d'exposer le pied, ce qui manque ici, car le pied est encore recouvert par la chaussure extérieure déchirée. 

Daf 102b 

La Guemara demande : Existe-t-il vraiment un cas comme celui-ci où les gens portent une chaussure par-dessus une autre ? La Guemara répond : Oui, car les Sages ont vu Rav Yehuda, qui sortait une fois au marché avec cinq paires de chaussures, semblables à des pantoufles, les unes sur les autres. 
Rav Yehuda a dit une autre halakha que Rav a dit : Une yevama mineure qui a grandi parmi les frères de son mari avant qu'une quelconque halitza ne soit accomplie est autorisée à épouser l'un des frères par le lévirat, et nous ne sommes pas préoccupés par la possibilité que pendant la période où elle était en compagnie de son yevamin, elle enleva une sandale de l'un d'eux, et ainsi elle aurait déjà exécuté la ḥalitza. La Guemara déduit de cette déclaration : La raison pour laquelle il est permis de célébrer le lévirat maintenant est spécifiquement que nous ne l'avons pas vue enlever une de leurs chaussures, mais si en fait nous l'avons vue le faire, nous sommes inquiets et la traitons comme une yevama qui a déjà exécuté la ḥalitza et est donc interdit à tous les frères. 
Les défis de la Guemara : Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita : qu'il ait eu l'intention d'accomplir la ḥalitza et qu'elle n'en ait pas l'intention, ou qu'elle ait eu l'intention d'accomplir la ḥalitza et qu'il n'en ait pas l'intention, la ḥalitza est invalide, à moins qu'ils n'en aient tous deux l'intention. est-ce comme quelqu'un qui accomplit un acte approprié de ḥalitza ? La Guemara répond : Voici ce que Rav a dit : Même si nous voyions qu'elle a enlevé une chaussure à l'un d'eux, nous ne nous inquiétons pas qu'ils aient peut-être eu l'intention d'accomplir la ḥalitza.
Et il y a ceux qui disent que la conclusion de la déclaration de Rav devrait être faite de la manière opposée : La raison pour laquelle il lui est permis de célébrer le lévirat maintenant est spécifiquement que nous ne l'avons pas vue enlever une chaussure à l'un des frères. Mais si nous le voyions, nous serions inquiets et la traiterions comme une yevama qui a déjà pratiqué la ḥalitza, même si nous savons qu’elle n’avait pas l’intention de pratiquer la ḥalitza. Et en ce qui concerne ce qui a été enseigné dans la baraita, cette intention est requise, cela ne s'applique que dans la mesure où il s'agit de valider l'acte de ḥalitza afin de lui permettre d'épouser un étranger. Mais accomplir un acte de ḥalitza même sans intention suffit à la disqualifier pour les frères, rendant interdit par la suite un acte de lévirat de mariage. 
Rav Yehuda a également dit que Rav a dit : On ne peut pas accomplir la ḥalitza en utilisant une sandale cousue avec des fils de lin, comme il est dit : « Et je vous ai fait des chaussures en peau de taḥash » (Ézéchiel 16 : 10), ce qui est la peau d'un animal, ce qui implique qu'une chaussure est entièrement faite de cuir. Les défis de la Guemara : Si la source est « taḥash », disons : Une chaussure en peau de taḥash, oui, elle est valable ; mais s'il est fait d'autre chose, non. La Guemara rejette cela : parce que « chaussure » et « chaussure » sont écrits plusieurs fois dans la Torah, cela amplifie et inclut tous les types de chaussures fabriquées à partir de peaux de cuir comme valables pour accomplir la ḥalitza. 
La Guemara demande : Si l'inclusion des mots « chaussure » et « chaussure » s'amplifie, alors devrait-on inclure comme valables pour l'exécution de la ḥalitza des chaussures fabriquées à partir de n'importe quel autre matériau, y compris celles qui ne sont pas du tout fabriquées à partir de cuir ? La Guemara répond : Si oui, à quoi sert le « taḥash », puisque rien n’en est tiré ? On dérive plutôt du mot taḥash que la chaussure doit être entièrement confectionnée en cuir, mais tous les types de cuir sont inclus car le mot « chaussure » est répété de nombreuses fois dans la Torah. 
Rabbi Elazar a demandé au Rav : Quel est le statut du type de sandale suivant utilisé pour accomplir la ḥalitza ? Dans le cas où la chaussure elle-même est en cuir et les sections qui retiennent ses lanières [tereisiyyot] sont en cheveux, car elles ont été tissées avec du poil de chèvre, quelle est la halakha ? Il lui dit : Ne parlons-nous pas d’une telle sandale comme : « Et je t’ai fait des chaussures en taḥash » ? Puisqu’il est fabriqué à partir de matériaux provenant d’un animal, il est valide. La Guemara demande : Si tel est le cas, c'est-à-dire que tout ce qui dérive d'un animal est valide, alors même s'il est entièrement constitué de poils, il devrait également être valide. La Guemara répond : Cela s’appellerait une pantoufle, pas une chaussure.
Rav Kahana dit à Shmuel : D'où sait-on que cette phrase : « Et elle enlèvera [ḥaltza] sa chaussure de son pied » (Deutéronome 25 :9), signifie enlever ? Comme il est écrit : « Alors le prêtre ordonnera, et ils retireront [ḥiltzu] les pierres dans lesquelles se trouve la plaie » (Lévitique 14 :40), indiquant que le mot ḥaltza signifie qu'ils enlèveront les pierres de leur place. . 
La Guemara demande si le mot ḥaltza peut être interprété différemment en fonction de sa signification apparente dans d’autres contextes : Mais pourriez-vous dire que c’est un terme pour renforcer, comme il est écrit : « Armez [heḥaletzu] des hommes parmi vous pour l’armée » ( Nombres 31 :3), ce qui signifie que les hommes parmi vous seront fortifiés et prendront les armes pour se préparer au combat ? La Guemara répond : Là aussi, le sens du mot fait référence à prendre quelque chose à sa place, car il signifie retirer les gens de leurs maisons pour aller à la guerre. 
La Guemara conteste : Mais n'est-il pas écrit : « Il délivre [yeḥaletz] les affligés de son affliction [be'onyo] » (Job 36 :15) ? Cela indique que l’affligé devient plus fort en raison de son affliction, car si l’intention était de le délivrer de son affliction, il aurait fallu dire : De son affliction, plutôt que « par son affliction ». La Guemara répond que le verset doit être interprété comme suit : Be'onyo, autrement dit, en récompense de ses souffrances d'affliction, Il le délivrera du jugement de la Géhenne, comme l'entend le terme be'onyo, à travers le récompense en raison de son affliction. 
La Guemara conteste encore : Mais à propos de cela, il est écrit : « L'ange du Seigneur campe autour de ceux qui le craignent et les délivre [vayeḥaltzem] » (Psaumes 34 :8), cela ne veut pas plutôt dire vayeḥaltzem : Il fortifiera. eux? La Guemara répond : Le verset signifie : En récompense pour ceux qui le craignent, Il les délivrera du jugement de la Géhenne. Par conséquent, la Guemara interprète vayeḥaltsem comme « les délivre », et non comme : les renforce.
La Guemara conteste encore : Mais en ce qui concerne ce qui est écrit : « Et l'Éternel te guidera, satisfera ton âme dans la sécheresse, et fortifiera tes os [yaḥalitz] » (Ésaïe 58 : 11), et Rabbi Elazar a dit à propos de ce verset : C'est la plus grande des bénédictions, et Rava a dit que cela signifie : Renforcement des os. Cela semble indiquer que la racine du mot ḥalitza fait référence au renforcement. La Guemara répond : Oui, elle a cette connotation, et elle a cette connotation, c'est-à-dire que la racine ḥ-l-tz évoque parfois la suppression et parfois le renforcement. Mais ici, une seule signification est possible, car si vous pensez que ḥalitza implique ici le renforcement, alors laissez le Miséricordieux écrire dans la Torah : Elle renforcera [ḥaletza] sa chaussure sur son pied [beraglo], indiquant qu'elle devrait serrer la chaussure sur son pied, plutôt que de dire : « De sur son pied [me'al raglo] », ce qui indique qu'elle enlève quelque chose de son pied. 
La Guemara répond : Si le Miséricordieux avait écrit dans la Torah : Sur son pied [beraglo], j'aurais dit qu'elle devait renforcer et resserrer la chaussure de son pied, oui, mais de son mollet, non ; et si son pied était amputé, elle ne pourrait plus accomplir la ḥalitza. C'est pourquoi le Miséricordieux écrit dans la Torah : « De sur son pied [me'al raglo] », pour enseigner qu'elle peut renforcer la chaussure même sur son mollet, qui fait partie de la jambe, ou regel, au-dessus du pied. La Guemara répond : Si oui, et ḥalitza signifie en réalité fortifier, que le Miséricordieux écrive dans la Torah : Elle renforcera sa chaussure sur la partie supérieure de son pied [beme'al raglo], indiquant que la chaussure peut également être resserrée sur la zone du mollet. Quelle est alors la signification de « de sur son pied [me'al raglo] », qui est écrit dans le verset ? Apprenez d'ici que dans ce contexte le mot ḥalitza indique clairement le retrait, ce qui signifie que la mitsva de ḥalitza est pour le yevama d'enlever la chaussure du yavam et de ne pas la serrer sur son pied. 
Entre parenthèses à cette discussion, la Guemara raconte : Un certain hérétique dit à Rabban Gamliel : Vous, les enfants d'Israël, êtes une nation dont le Maître s'est retiré [ḥalatz] d'eux, car Dieu vous a abandonnés de la même manière qu'un yavam accomplirait ḥalitza avec son yevama, comme il est écrit : « Avec leurs troupeaux et leurs troupeaux, ils iront chercher le Seigneur, mais ils ne le trouveront pas. Il s’est éloigné [ḥalatz] d’eux [meihem] » (Osée 5 : 6). L’hérétique a essayé d’utiliser ce verset comme support scripturaire démontrant que Dieu a accompli la ḥalitza avec le peuple juif.
Lui, Rabban Gamliel, lui dit : Imbécile, est-il dit : Il leur a fait la ḥalitza [lahem] ? Il est plutôt écrit « ḥalatz d’eux [meihem] », ce qui signifie que c’est comme si eux, le peuple juif, Lui faisaient ḥalitza. Mais si une yevama se faisait retirer sa chaussure par son yevamin, cela a-t-il une signification ? Ici aussi, le sens du verset est que la nation d’Israël a abandonné Dieu en s’éloignant de Lui, et cet abandon n’a aucune signification. 
La Guemara analyse la phrase utilisée dans la mishna qui traite des types de chaussures pouvant être utilisées pour la ḥalitza. Il a été enseigné dans la Mishna que s'il portait une chaussure souple [anpileya] en tissu pour la ḥalitza, sa ḥalitza n'est pas valide. La Guemara explique : C'est à dire qu'une anpileya n'est pas considérée comme une chaussure. 
Et nous avons également appris de la même manière dans une mishna (Shekalim 3 : 2) : Celui qui collecte les fonds en shekels donnés au Temple depuis la chambre et les met dans des paniers afin d'être utilisés ne peut pas entrer pour collecter les fonds en portant un vêtement. [pargod] qui est menotté [ḥafut], ni portant un anpileya, et il va sans dire qu'il ne peut pas entrer avec une chaussure ou une sandale, car on ne peut pas entrer dans la cour du Temple avec une chaussure ou une sandale. Il est interdit à celui qui collecte les fonds de la Chambre d'entrer dans la Chambre avec des vêtements ou des chaussures dans lesquels de l'argent pourrait être caché, de peur que les gens ne soupçonnent qu'il y a caché les fonds collectés auprès de la Chambre. Quoi qu'il en soit, le libellé de la mishna indique qu'une anpileya n'est pas considérée comme un type de chaussure, puisqu'il est permis d'entrer dans le Temple en portant une anpileya lorsqu'il n'y a aucune raison de soupçonner, contrairement à une chaussure ou une sandale, qui ne peuvent jamais être porté dans le Temple. 
Et la Guemara soulève une contradiction d'une baraïta concernant les chaussures autorisées à Yom Kippour, qui semble indiquer le contraire : La halakha est la même pour une chaussure en cuir souple, une sandale en cuir dur et une anpileya, car on ne peut pas marcher. en eux d'une maison à l'autre, ni d'un lit à l'autre à Yom Kippour, en raison de l'interdiction de porter des chaussures, ce qui indique qu'au moins en ce qui concerne Yom Kippour, une anpileya est considérée comme une chaussure.
Abaye a dit : Là, en ce qui concerne Yom Kippour, il s'agit d'une anpileya qui a un rembourrage, et cela est interdit en raison du plaisir que l'on éprouve à porter des chaussures rembourrées le jour où il est ordonné aux gens de s'affliger. Rava lui dit : Mais les chaussures qui ne sont pas considérées comme des chaussures sont-elles interdites à Yom Kippour en raison du plaisir que l'on éprouve à les porter ? Mais Rabba bar Rav Huna enroulait un foulard sur ses pieds et sortait à Yom Kippour pour que ses pieds ne soient pas blessés, ce qui implique qu'il n'y a aucune interdiction de porter quelque chose de confortable sur son pied, tant que cela n'est pas défini comme une chaussure. . Au contraire, Rava a dit : Ce n'est pas difficile. Ici, lorsqu'ils disent qu'une anpileya a le statut d'une chaussure, il s'agit d'une anpileya en cuir. Là, quand ils ne le considèrent pas comme une chaussure, cela fait référence à une anpileya en tissu. 
La Guemara ajoute : De même, il est raisonnable de faire une distinction de cette manière, car, si vous ne le dites pas, il est difficile de concilier l'apparente contradiction entre une déclaration concernant Yom Kippour et une autre déclaration concernant Yom Kippour. Comme il est enseigné dans une baraita : Une personne ne doit pas marcher en portant des pantoufles [kordakisin] dans sa maison à Yom Kippour, mais elle peut marcher en portant une anpileya dans sa maison. Cela impliquerait que le port d'un anpileya est autorisé, mais le baraita cité ci-dessus a enseigné que c'est interdit. Ne faut-il pas plutôt en conclure qu'ici, là où il est indiqué qu'un anpileya est interdit, il s'agit d'un anpileya en cuir, car ils sont considérés comme une chaussure, et là où un anpileya est autorisé, il s'agit d'un anpileya en cuir. à un anpileya en tissu ? La Guemara conclut : En effet, apprenez d'ici qu'il en est ainsi. 
Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rava : Si elle exécutait la ḥalitza en utilisant une chaussure dont les coutures étaient ouvertes, qui couvraient encore la majeure partie du pied ; ou si elle exécutait la ḥalitza avec une sandale dont la semelle était partiellement ouverte et qui tenait encore la majeure partie du pied ; ou si elle effectuait la ḥalitza avec une sandale en liège [sha'am] ou en fibres d'arbre ; ou avec une prothèse de pied d'une personne amputée ; ou avec une chaussure en feutre [muk] ; ou avec une couverture de jambe qu'un amputé fabrique pour ses pieds pour couvrir les moignons de ses jambes, qui n'est pas une véritable chaussure ; ou avec un anpileya en cuir ; et de même, une femme qui accomplit la ḥalitza avec son yavam alors qu'il est un homme adulte, 

Daf 103a

si le yavam est debout, assis ou penché ; et une femme qui exécute la ḥalitza sur un yavam aveugle ; dans tous ces cas, sa ḥalitza est valable. Mais si elle accomplit la ḥalitza alors qu’il porte une chaussure tellement déchirée qu’elle ne couvre pas la majeure partie du pied ; ou en utilisant une sandale cassée qui ne tient pas la majeure partie du pied ; ou en utilisant une couverture que la personne amputée porte sur ses mains, semblable à une chaussure en cuir, pour se traîner avec celles-ci ; ou en utilisant une chaussure souple [anpileya] en tissu ; ou une femme qui exécute la halitza avec un yavam mineur ; dans tous ces cas, sa ḥalitza est disqualifiée. 
La Guemara commente : Qui est le tanna qui soutient que la prothèse d'une personne amputée est considérée comme une chaussure ? Il s'agit de Rabbi Meir, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 65b) : Celui qui a une jambe amputée peut sortir le Chabbat avec sa jambe de bois, car elle a le statut légal d'une chaussure ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Il estime que la prothèse fonctionne comme la chaussure de toute autre personne, ce qui indique que le rabbin Meir n'est pas particulièrement préoccupé par le matériau à partir duquel la chaussure est fabriquée. Et le rabbin Yosei, de son côté, interdit à l'amputé de sortir le Chabbat avec sa jambe de bois, car il ne la considère pas comme une chaussure qu'on porte, mais plutôt comme un objet en bois qu'on porte. 
La Guemara demande comment Rabbi Meir peut être le tanna de la baraita, car la continuation de la baraita déclare ḥalitza est disqualifiée si elle est effectuée avec une anpileya en tissu, car cette chaussure en tissu ne doit pas être considérée comme une chaussure. Si tel est le cas, sommes-nous parvenus à l’opinion des rabbins, qui statuent conformément à Rabbi Yosei et interdisent l’utilisation de chaussures pour la ḥalitza qui ne sont pas en cuir ? 
Pour tenter de résoudre la contradiction, Abaye a déclaré : Puisque la dernière clause de la baraïta est en accord avec les rabbins, qui gouvernent comme le rabbin Yosei, la première clause est également en accord avec les rabbins. Et donc la première clause, qui autorise la prothèse de l'amputé, fait référence à un pied prothétique recouvert de cuir, car il constitue une chaussure en raison de son extérieur en cuir. 
Rava lui dit : Mais d'après ton explication, si la prothèse n'est pas recouverte de cuir, quel serait son statut ? Ce serait inadapté. Si tel est le cas, plutôt que d'enseigner dans cette dernière clause : Anpileya en tissu n'est pas valide pour ḥalitza, laissez-le distinguer le sujet lui-même et dire : Dans quel cas cette déclaration selon laquelle une prothèse en bois est adaptée est-elle dite ? C'est le cas d'une jambe prothétique recouverte de cuir, mais si elle n'est pas recouverte de cuir, elle est inapte.
Au contraire, le fait que la baraita n'ait pas été enseignée de cette manière indique que l'explication d'Abaye est incorrecte. Par conséquent, Rava a déclaré que la contradiction devrait être résolue d'une autre manière : puisque la première clause de la baraita est conforme à l'opinion du rabbin Meir, selon laquelle les chaussures ne doivent pas nécessairement être en cuir, cette dernière clause est également enseignée conformément à L'opinion du rabbin Meir, et la distinction entre une prothèse en bois et une anpileya en tissu est la suivante : Cette prothèse protège le pied, et cette chaussure souple ne protège pas le pied, car elle n'a pas de semelle dure. Le rabbin Meir n’exige pas que la chaussure soit en cuir, mais il exige qu’elle soit une chaussure de protection. 
En ce qui concerne la déclaration dans la baraita qui indique que la ḥalitza peut être exécutée même si le yavam n'est pas debout, Ameimar a dit : Celui qui exécute la ḥalitza en faisant retirer sa chaussure à sa yevama doit appuyer son pied sur le sol, et pendant qu'il position le yevama enlèvera sa chaussure. 
Rav Ashi dit à Ameimar : Mais n'est-il pas enseigné dans la baraita ci-dessus : elle peut accomplir la ḥalitza qu'il soit debout, assis ou penché ? Celui qui est penché ne peut pas facilement enfoncer son pied dans le sol. Il lui répondit : Dis que l'homme peut accomplir la ḥalitza dans n'importe laquelle de ces positions, mais qu'en réalité cela n'est vrai que s'il appuie son pied sur le sol, ce qui est certes plus difficile à faire en se penchant. 
Et Ameimar a également dit à ce sujet : Celui qui marche sur le dessus de ses pieds, c'est-à-dire qu'il a le pied bot et son pied tordu à l'envers, ne peut pas accomplir la ḥalitza. Rav Ashi dit à Ameimar : Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : les supports de jambes peuvent être utilisés pour la ḥalitza. Cela ne veut-il pas dire que cet individu boiteux exécute la ḥalitza en utilisant ces supports sur ses genoux ? Cela indiquerait que même celui qui a les pieds tordus peut accomplir la ḥalitza. La Guemara répond : Non, l’intention est que s’il a donné ces supports à une autre personne dont le pied a une forme normale et qu’il les a portés pendant l’exécution de la ḥalitza, cela est valable. Cet autre est autorisé à accomplir la ḥalitza en portant ces supports car ils sont également considérés comme des chaussures, mais celui dont le pied est déformé ne peut pas accomplir la ḥalitza avec eux, car cela fonctionne pour lui comme un pied et non comme une chaussure. 
Rav Ashi a dit : D'après ce qu'a dit Ameimar, bar Uva ne peut pas accomplir la ḥalitza et bar Kipof ne peut pas accomplir la ḥalitza, car ces deux-là, qui étaient des panélistes célèbres de la génération de Rav Ashi, avaient les pieds devenus si tordus qu'ils étaient incapables de marcher normalement.
Il a été enseigné dans la mishna que si la jambe d'une personne était amputée du genou jusqu'aux pieds et que son yevama effectuait la ḥalitza avec lui, la ḥalitza est valable. La Guemara soulève une contradiction avec une baraita qui commente le pèlerinage que l'on fait à Jérusalem lors d'une Fête. La Torah déclare : « Vous célébrerez pour Moi trois fêtes [regalim] dans l’année » (Exode 23 : 14). La baraita commente le verset : Les fêtes sont désignées dans le verset comme regalim, qui signifie littéralement pieds, indiquant qu'il faut effectivement faire le pèlerinage à Jérusalem à pied [regel] pendant la Fête, ce qui vient exclure les personnes qui ont des prothèses. Cela indique qu’un pied prothétique n’est pas appelé regel, ce qui semble contredire la mishna qui autorise la ḥalitza sur une prothèse à partir du genou. 
La Guemara répond : Il en va différemment ici, en ce qui concerne ḥalitza, car il est écrit : « Elle enlève la chaussure de son pied [me'al raglo] » (Deutéronome 25 : 9), ce qui indique que non seulement son véritable le pied doit être utilisé pour accomplir la ḥalitza, mais aussi la partie située au-dessus, c'est-à-dire le mollet. La Guemara objecte : S'il en est ainsi, qu'une personne puisse utiliser une partie de sa jambe au-dessus de son pied pour accomplir la ḥalitza, alors si sa jambe a été amputée au-dessus du genou, elle devrait également être éligible à la ḥalitza ; et pourtant, la même mishna enseignait que seul celui dont la jambe est amputée sous le genou est éligible à la ḥalitza. La Guemara répond que le verset déclare : « De sur son pied », signifiant au-dessus de son pied, mais pas : De ce qui est sur son pied ; le libellé indique qu'il peut être au-dessus de son pied jusqu'au genou, mais pas plus au-dessus. 
Rav Pappa a dit : Apprenez d'ici que l'os du talon [istavira] atteint le sol où il se connecte au pied, car s'il vous vient à l'esprit de dire qu'il est séparé et divisé, et qu'il y a un autre os entre les deux, alors cela l'os de la cheville est « du pied » et le mollet serait interdit pour ḥalitza, car il serait considéré : De ce qui est sur son pied. Rav Ashi a dit : Même si vous dites qu'elle est séparée et divisée du mollet, parce que tout ce qui est connecté à la plante du pied est considéré comme le pied, alors la cheville fait certainement partie du pied, faisant du mollet la zone c'est-à-dire « du pied ». 
Il a été enseigné dans la Mishna que si les jambes d'une personne étaient amputées à partir du genou et au-dessus, la ḥalitza n'est pas valide. Cela implique que le regel inclut le mollet mais pas la cuisse. Rav Kahana a soulevé une objection à partir du verset : « Et contre son après-naissance qui sort d'entre ses jambes [ragleha] » (Deutéronome 28 :57), ce qui implique que le regel inclut même les cuisses. Abaye a dit : Le verset signifie en fait entre ses pieds, comme lorsqu'une femme s'accroupit pour accoucher, elle enfonce ses talons dans ses cuisses et elle accouche, il semble donc que le fœtus émerge d'entre ses pieds.
La Guemara continue son défi. Venez entendre un autre verset : « Il n’avait ni pansé ses pieds [raglav], ni coupé sa barbe » (II Samuel 19 :25). L'expression « habiller ses pieds [raglav] » fait référence au traitement de ses poils pubiens, ce qui implique que même la zone autour de la cuisse est appelée regel. La Guemara répond : C'est un euphémisme. La Guemara tente un autre défi : Venez entendre un autre verset : « Et Saül entra pour se couvrir les pieds [raglav] » (I Samuel 24 :3), signifiant : Uriner, ce qui implique que regel se réfère même aux cuisses. La Guemara répond : C'est aussi un euphémisme. 
Venez entendre la signification de : Ses pieds, à partir du verset suivant concernant le roi moabite Eglon, qui dit : « Certainement, il se couvre les pieds [raglav] dans le cabinet de la chambre fraîche » (Juges 3 :24). La Guemara répond : C'est un euphémisme. La Guemara tente une autre preuve à partir d'un verset concernant la rencontre de Sisera avec Yael : « À ses pieds [ragleha] il coula, il tomba » (Juges 5 : 27), ce qui indique qu'ils ont eu des rapports sexuels, et implique que regel inclut la cuisse. La Guemara répond : C'est aussi un euphémisme. 
La Guemara explique ce qui s'est passé lorsque Sisera était dans la tente de Yael. Rabbi Yoḥanan a dit : Ce méchant homme, Sisera, a eu des rapports sexuels avec Yael sept fois ce jour-là, comme il est dit : « À ses pieds, il a coulé, il est tombé, il s'est couché ; à ses pieds il tomba, il tomba ; là où il a coulé, là il est tombé mort » (Juges 5 :27). Chaque occurrence des termes « coulé », « tombé » ou « couché » dans le verset indique un acte sexuel, alors que Yael cherchait à fatiguer et à affaiblir Sisera pour lui permettre de le tuer. La Guemara demande : Mais comment Yaël a-t-elle pu faire cela, même dans le but noble de tuer le méchant Sisera, alors qu'elle tirait du plaisir de la transgression de relations sexuelles licencieuses avec un gentil ? Rabbi Yoḥanan a dit au nom de Rabbi Shimon ben Yoḥai : Tout acte qui est un bénéfice pour le méchant 

Daf 103b 

est un désavantage pour le juste, car un individu juste ne tire aucun plaisir de cet acte soi-disant bénéfique. Comme Dieu le déclare à Laban : « Prenez garde à ne parler à Jacob ni en bien ni en mal » (Genèse 31 :24). Certes, ne parlez pas mal ; c'est à juste titre, c'est-à-dire compréhensible. Mais ne parle pas de bien ? Pourquoi pas? Apprenez plutôt de là que même quelque chose qui serait un avantage pour les méchants comme Laban, est un désavantage pour les justes. 
La Guemara demande : Certes, là, dans les paroles de Laban à Jacob, il est compréhensible qu'il puisse y avoir un certain aspect répugnant à ce qu'un méchant parle gentiment à un juste, car peut-être lui mentionnera-t-il le nom de l'idole qu'il adore. et même s’il a de bonnes intentions, cela repousserait quand même Jacob. Mais ici, quel inconvénient y a-t-il si elle tire profit de relations licencieuses avec un méchant homme ?
La Guemara répond : Il lui implante de la saleté et la contamine, à mesure que son corps accepte son sperme. Comme l’a également dit Rabbi Yoḥanan, se basant sur sa compréhension que le serpent a séduit Ève pour qu’elle ait des relations sexuelles avec lui : Lorsque le serpent est venu sur Ève, il l’a infectée d’une contamination morale, et cette contamination est restée chez tous les êtres humains. Lorsque le peuple juif se tenait au Mont Sinaï, leur contamination cessa, tandis que pour les Gentils, qui ne se trouvaient pas au Mont Sinaï, leur contamination ne cessa jamais. Par conséquent, Yael était repoussée par la contamination qu’elle laissait pénétrer dans son corps et elle ne bénéficiait pas des relations avec Sisera. 
§ Il a été enseigné dans la Mishna que si elle exécutait la ḥalitza en utilisant une chaussure qui n'était pas la sienne, la ḥalitza est valide. Les Sages ont enseigné : Du verset « Et ôte sa chaussure de son pied » (Deutéronome 25 : 9), j'ai seulement déduit que le yavam peut porter « sa chaussure », c'est-à-dire une chaussure qui lui appartient ; d'où puis-je conclure qu'il peut porter la chaussure de n'importe qui ? Le verset énonce les mots « chaussure » et « chaussure » deux fois : « Et ôte sa chaussure » (Deutéronome 25 :9) et « La maison de celui à qui on a ôté sa chaussure » (Deutéronome 25 :10), pour nous enseigner que dans tous les cas, cela est acceptable, c'est-à-dire que les chaussures d'une autre personne peuvent également être portées pour la ḥalitza. 
Mais si oui, quel est le sens du verset disant : « Sa chaussure », ce qui semble indiquer qu’il doit posséder la chaussure qu’il porte ? Il enseigne qu'il faut porter « sa chaussure », c'est-à-dire une chaussure qui lui convient, à l'exclusion d'une chaussure si grande qu'il est incapable de marcher avec, et à l'exclusion d'une chaussure si petite qu'elle ne couvre pas la majeure partie de son pied. et exclut également une sandale sans talon [sandale hamesulyam], une sandale qui n'a qu'une semelle mais qui n'a pas de talon et qui n'est pas adaptée à la marche. 
La Guemara raconte : Abaye se tenait devant Rav Yosef et un yevama est venu accomplir la ḥalitza. Rav Yossef dit à Abaye : Donne ta sandale au yavam pour que la ḥalitza puisse commencer. Il lui a donné sa sandale gauche. Rav Yosef lui dit : Certes, on peut dire que les Sages ont dit qu'il est permis d'accomplir la ḥalitza avec la chaussure gauche après coup, mais ont-ils dit que c'est également permis ab initio ? 
Il lui dit : Si oui, alors aussi en ce qui concerne une sandale qui ne lui appartient pas, dis que les Sages ont dit qu'elle est permise après coup ; cependant, ont-ils dit qu'il est également permis d'accomplir la ḥalitza en utilisant la chaussure d'autrui ab initio ? Rav Yossef dit à Abaye : Voici ce que je te disais : donne-lui ta sandale et transfère-lui la propriété en la lui donnant comme cadeau temporaire afin qu'elle lui appartienne et que la ḥalitza soit exécutée de manière idéale. manière, sans aucune question quant à sa validité.
La Mishna a enseigné que si le yevama exécutait la ḥalitza alors que le yavam portait une sandale en bois, la ḥalitza est valide. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné qu'il est permis d'utiliser une sandale en bois ? Shmouel a dit : C'est l'opinion de Rabbi Meir, comme nous l'avons appris dans une mishna (Chabbat 65b) : Celui qui a une jambe amputée peut sortir le Chabbat avec sa jambe de bois, car elle a le statut légal d'une chaussure ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et le rabbin Yosei l’interdit, car il ne considère pas qu’elle ait le statut juridique d’une chaussure. Alternativement, le père de Shmouel dit : Ici, la mishna fait référence à une sandale en bois recouverte de cuir, et tous sont d'accord. Cette halakha a été enseignée conformément à toutes les opinions, car même le rabbin Yosei convient que le revêtement en cuir en fait une chaussure. 
Rav Pappi a dit au nom de Rava : Il ne faut pas accomplir la ḥalitza sur un yavam portant une sandale mise en quarantaine, c'est-à-dire une sandale examinée par un prêtre qui a trouvé ses signes de lèpre peu concluants et a placé la sandale en isolement pendant une période d'attente. pendant une période pouvant aller jusqu'à deux semaines pour voir si des signes évidents de lèpre se développent. Mais si elle a effectivement exécuté la ḥalitza alors que le yavam le portait, sa ḥalitza est néanmoins valable après coup. En revanche, si la sandale atteinte de la lèpre est une sandale confirmée, c'est-à-dire une sandale qui a été définitivement déclarée lépreuse, on ne peut pas accomplir la ḥalitza avec, et si elle a effectivement accompli la ḥalitza alors que l'homme la portait, sa ḥalitza est disqualifié. Comme un objet atteint de lèpre confirmée doit être brûlé, il est considéré halakhiquement comme s'il avait déjà été brûlé, et est par conséquent considéré comme dépourvu des qualités d'une chaussure nécessaires à la ḥalitza. 
En revanche, Rav Pappa a dit au nom de Rava : En ce qui concerne à la fois une sandale en quarantaine et une sandale confirmée, la même halakha s'applique : elle ne peut pas accomplir la ḥalitza avec elle ab initio, mais si elle a effectivement exécuté la ḥalitza avec, sa ḥalitza est valide. 
La Guemara soulève une objection à la version du Rav Pappi, tirée d'une mishna (Nega'im 13 : 4) : Une maison mise en quarantaine, c'est-à-dire une maison dans laquelle une décoloration est apparue et a ensuite été mise en quarantaine par un prêtre jusqu'à ce qu'il puisse être déterminé si elle serait considérée ou non comme une maison confirmée par la lèpre, rend celui qui la touche rituellement impur de l'intérieur, c'est-à-dire que si l'on touche l'intérieur de la maison, il devient rituellement impur ; une maison où la lèpre est confirmée rend impur non seulement en la touchant de l'intérieur de l'intérieur, mais encore en la touchant derrière, en la touchant du dehors ; et ceci et cela, c'est-à-dire une maison en quarantaine et une maison confirmée, confèrent une impureté rituelle en y entrant, de même que celui qui entre dans l'une ou l'autre maison devient rituellement impur, même s'il ne touche pas les murs.
La Guemara précise : Et s'il vous vient à l'esprit de dire qu'un objet atteint de lèpre confirmée est considéré comme s'il était écrasé et non intact en raison de l'obligation de le brûler, alors afin de contracter l'impureté rituelle en entrant dans une maison atteinte de lèpre, nous exigeons qu'il y ait une maison, comme le dit le verset : « De plus, celui qui entre dans la maison… sera rituellement impur » (Lévitique 14 :46) ? Et cette exigence n'est pas satisfaite ici, car la maison infectée par la lèpre doit être brûlée et doit par conséquent être considérée comme écrasée et non intacte. 
La Guemara répond : Là, c'est différent, comme le dit le verset : « Et il démolira la maison » (Lévitique 14 :45), qui enseigne que même pendant qu'elle est en ruine, elle est toujours appelée une maison, jusqu'à ce qu'elle soit totalement détruit. Par conséquent, même si, à d’autres fins, les objets qui doivent être brûlés sont considérés comme écrasés, le verset enseigne explicitement qu’une maison confirmée par la lèpre est considérée comme intacte en ce qui concerne sa capacité à transmettre l’impureté rituelle à ceux qui y entrent. 
Venez entendre une preuve du Tosefta (Nega'im 7:3) : Si un chiffon de trois largeurs de doigt sur trois largeurs de doigt a une tache de lèpre, alors même s'il ne contient pas le volume minimum d'une olive en vrac, une fois la plus grande partie du chiffon pénètre dans une maison pure et rend la maison rituellement impure. Quoi, ne fait-il pas référence à un chiffon dont la lèpre est confirmée, ce qui implique qu'il faut calculer ses mesures même lorsque sa lèpre est confirmée et qu'il est destiné à être brûlé ? La Guemara rejette cette hypothèse : Non, il s'agit d'un chiffon mis en quarantaine, qui ne doit pas être brûlé et est donc considéré comme intact. Il peut être mesuré pour déterminer s’il possède les mesures minimales requises pour transmettre l’impureté rituelle. 
Les défis de la Guemara : Si vous l'interprétez ainsi, dites la dernière clause : Si le chiffon avait le volume de plusieurs olives, c'est-à-dire s'il était très épais et que même une petite section du tissu était égale à un volume d'olives, lorsqu'une olive - La majeure partie du chiffon entre dans une maison rituellement pure, même s'il ne s'agit que d'une petite partie du chiffon, cela rend la maison rituellement impure. 
Certes, si vous dites que la baraita entière fait référence à un chiffon atteint d'une lèpre confirmée, c'est parce qu'un lépreux confirmé est juxtaposé et donc comparé à une personne décédée (Nombres 12 : 12), et donc à une olive du corps. le chiffon provoque des impuretés rituelles tout comme le fait la masse d'olive d'un cadavre. Mais si vous dites qu’il s’agit d’un chiffon mis en quarantaine, pourquoi devrait-il être juxtaposé à un mort ? Il n’existe aucune source biblique comparant un lépreux en quarantaine à un cadavre, et par conséquent, il n’y a aucune raison de penser qu’une olive ou un chiffon transmette une impureté rituelle. Ce n'est que si le chiffon a des dimensions minimales et qu'il pénètre entièrement dans l'espace aérien qu'il transmet l'impureté rituelle.
La Guemara répond : C'est exact ; la baraita fait référence à un chiffon atteint de lèpre confirmée, mais ce n'est néanmoins pas difficile pour Rav Pappi. Bien que généralement les objets qui doivent être brûlés soient considérés comme écrasés avant même d'être brûlés, cela n'est pas vrai en ce qui concerne un vêtement lépreux. Là, la halakha pour un vêtement qui a confirmé la lèpre est différente, comme le dit le verset : « Et il brûlera le vêtement » (Lévitique 13 :52), ce qui indique que même lorsqu'il est brûlé, il est toujours appelé un vêtement. 
La Guemara demande : Si votre interprétation ci-dessus est correcte, selon laquelle un vêtement atteint de lèpre confirmée peut toujours transmettre des impuretés rituelles même si l'objet doit être brûlé et doit être considéré comme écrasé, apprenons de ceci concernant une sandale que même après avoir été définitivement déterminé comme atteint de la lèpre, il est toujours considéré comme une chaussure et devrait être éligible à la ḥalitza, au moins après coup, conformément à l'avis du Rav Pappa. La Guemara répond : Nous ne pouvons pas déduire une halakha d’interdiction d’une halakha d’impureté rituelle, car ces différents domaines de la halakha ne peuvent être comparés. Par conséquent, bien qu’un vêtement atteint de lèpre soit considéré comme intact en ce qui concerne la transmission de l’impureté rituelle, ce statut ne peut pas servir de source pour enseigner qu’il est intact dans le but de décider que la ḥalitza exécutée avec une chaussure avec une lèpre confirmée est valide. 
La Guemara cite la décision finale de Rava : Rava a dit que la halakha est la même pour une sandale en quarantaine, une sandale confirmée et une sandale de culte idolâtre, c'est-à-dire une sandale placée sur une statue de culte idolâtre ; on ne doit pas accomplir la ḥalitza avec, et si elle a fait la ḥalitza avec, sa ḥalitza est valide. Si, cependant, il portait une sandale qui servait d’offrande au culte idolâtre, en ce sens qu’elle était apportée en cadeau à une idole ; 

Daf 104a 

ou une sandale appartenant à un habitant d'une ville idolâtre, ville dont la majorité des habitants ont commis l'idolâtrie, qui doit être détruite avec tous les biens de la ville ; et de même, la sandale d'un ancien fabriquée conformément à sa dignité pour être portée à sa mort comme partie de son linceul, c'est-à-dire qu'elle n'est pas destinée à marcher comme une chaussure normale, le yevama ne peut accomplir la ḥalitza en utilisant aucune de ces chaussures. . Et si elle a effectivement exécuté la ḥalitza, sa ḥalitza n’est pas valide même après coup, car ce ne sont pas des chaussures halakhiquement considérées.
Ravina dit à Rav Ashi : Qu'y a-t-il de différent dans la sandale d'un ancien qui est fabriquée conformément à sa dignité, qu'on dise que même si elle est à la bonne taille pour son pied, elle n'est pas valable car elle n'est pas faite pour marcher. , mais simplement pour qu'il le porte après sa mort. Mais la sandale du tribunal n'était pas non plus faite pour la marche, car le tribunal gardait une sandale qui répondait à toutes les autres qualifications nécessaires pour une sandale pour la halitza et la donnait au yavam pour qu'il la porte pendant la procédure de la halitza. Puisque le yavam rendrait la sandale ḥalitza après la conclusion de la ḥalitza, la sandale n'a donc jamais été utilisée pour marcher et devrait être invalidée pour la ḥalitza tout comme la sandale faite pour la dignité d'un ancien ? 
Il lui dit : Si un messager du tribunal avait marché avec la chaussure ḥalitza utilisée par le tribunal, le juge le réprimanderait-il ? Bien que la sandale de cour ait été conçue dans le but exprès de ḥalitza, elle peut également être utilisée pour la marche. En revanche, une chaussure conçue pour un mort est interdite pour tout autre usage et n'est pas du tout faite pour marcher, et est par conséquent disqualifiée. 
MISHNA : Si une femme accomplissait la ḥalitza la nuit, sa ḥalitza est valide, mais Rabbi Elazar l'invalide. Si elle a exécuté la ḥalitza sur le pied gauche, sa ḥalitza est invalide, mais Rabbi Elazar la valide. 
GEMARA : Disons qu'ils ne sont pas d'accord sur cette question : un sage, le rabbin Elazar, soutient que nous comparons les halakhot régissant les conflits monétaires, dont la catégorie inclut la ḥalitza, car la ḥalitza comporte des ramifications monétaires et exige le paiement du contrat de mariage à la yevama. , avec le halakhot de la lèpre. Tout comme les cas de lèpre sont jugés uniquement pendant la journée (voir Lévitique 13 : 14), de même, les affaires monétaires ne peuvent avoir lieu que pendant la journée. Et un Sage, le premier tanna, soutient qu’on ne compare pas les conflits monétaires à la lèpre. 
La Guemara répond : Non, tout le monde soutient que nous ne comparons pas les conflits monétaires avec la lèpre, car si nous les comparions pleinement, alors même le prononcé du verdict du procès ne pourrait pas se faire la nuit, mais il est permis de compléter les jugements monétaires. et rendre le verdict la nuit, à condition que la procédure commence pendant la journée. Et ici, en ce qui concerne l'exécution de la ḥalitza la nuit, ils ne sont pas d'accord sur cette question : un sage, le rabbin Elazar, soutient que la ḥalitza est considérée comme le début du jugement des affaires monétaires, et un sage, le premier tanna, soutient que la ḥalitza est considérée comme le début du jugement des affaires monétaires. le verdict d'un jugement pécuniaire et peut donc également être prononcé de nuit.
On raconte : Rabba bar Ḥiyya Ketosfa'a, de Ctésiphon, conduisait la ḥalitza en utilisant une pantoufle qui n'était pas en cuir, et il le faisait en privé, car il était le seul juge, et de nuit. Shmouel a dit d'un ton désobligeant : Quelle est la puissance de ce maître qui suit une opinion individuelle, car dans sa pratique, il s'appuie sur des opinions individuelles qui ne sont pas acceptées comme halakha. 
La Guemara demande : Qu'est-ce qui est difficile pour Shmuel dans les actions de Rabba bar Ḥiyya ? S’il s’agit du fait qu’il a effectué la ḥalitza en utilisant une pantoufle, une opinion non attribuée est enseignée dans une baraita déclarant que cela est valable. Comme l’opinion n’est pas attribuée, cela indique qu’il ne s’agit pas de l’opinion d’un individu, mais plutôt de l’opinion de la majorité. S’il s’agissait du fait qu’il effectuait la halitza la nuit, une opinion non attribuée est enseignée dans la mishna affirmant qu’elle est également valable. 
Au contraire, il lui était difficile que Rabba bar Ḥiyya conduise la ḥalitza en privé, en tant que seul juge : comment pourrait-il le faire en privé, puisque cela n'est enseigné qu'en accord avec une opinion individuelle, comme nous l'avons appris dans une mishna : Si elle accomplit la ḥalitza devant deux ou trois juges et que l’un d’eux est reconnu comme parent ou disqualifié, sa ḥalitza est invalide. Et Rabbi Shimon et Rabbi Yohanan le Cordonnier valident le juge qui n'est pas un parent ou disqualifié. S’il y a deux juges qui ne sont pas parents, alors ils considèrent que la ḥalitza est valide, tout comme ils valident une ḥalitza exécutée devant deux juges. Et un incident s'est produit impliquant celui qui effectuait la ḥalitza entre lui et elle seuls en prison, car il n'y avait aucun juge présent, et l'incident s'est produit devant Rabbi Akiva et il l'a validé. 
Et Rav Yosef bar Minyumi a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha ne suit pas ce couple, c'est-à-dire Rabbi Shimon et Rabbi Yoḥanan le Cordonnier. De toute évidence, Rabba bar Ḥiyya s'est appuyé sur l'opinion individuelle du rabbin Akiva, qui a autorisé la ḥalitza en privé, et c'est pourquoi Shmuel a commenté le pouvoir de Rabba bar Ḥiyya de gouverner sur la base de l'opinion d'un individu. Et si vous le souhaitez, dites que non seulement ce détail suit une opinion individuelle, mais que tous ces détails sont enseignés par une opinion individuelle. Comme il est enseigné dans une baraita : Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : J'ai vu que Rabbi Yishmael ben Elisée effectuait une ḥalitza en utilisant une pantoufle, en privé et la nuit. Cette déclaration implique que ces détails sont tous conformes à son opinion individuelle, contrairement à l'opinion du reste des Sages.
Il a été enseigné dans la mishna que si la ḥalitza était exécutée avec son pied gauche, sa ḥalitza est invalide, tandis que Rabbi Elazar la valide. La Guemara demande : Quelle est la raison de l'opinion des rabbins ? Ulla dit : Nous tirons une analogie verbale entre le mot « pied » prononcé ici et le mot « pied » prononcé à propos du lépreux. De même que là, par rapport au lépreux, c’est le pied droit (Lévitique 14 :14), de même ici, par rapport à ḥalitza, c’est le pied droit qu’il faut utiliser. 
La Guemara note : Et cela semblerait indiquer que Rabbi Elazar ne dérive pas « pied » en ce qui concerne ḥalitza du mot « pied » du lépreux. Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : Rabbi Elazar dit : D'où vient-il que percer l'oreille d'un esclave hébreu avec un poinçon lorsque l'esclave choisit de rester en servitude se fait spécifiquement à l'oreille droite ? « Oreille » est indiqué ici dans la halakhot relative à un esclave percé, et « oreille » est indiqué là dans la halakhot du lépreux. De même que là, en ce qui concerne la lèpre, il s'agit de l'oreille droite, comme cela est explicitement indiqué ici, de même ici, en ce qui concerne le perçage de l'oreille, il s'agit de l'oreille droite. Cette déclaration du rabbin Elazar implique qu’il apprend une analogie verbale avec le mot « bien ». 
Rav Yitzhak bar Yossef a dit que Rabbi Yohanan a dit : L'attribution des opinions est inversée, ce qui signifie que c'est Rabbi Elazar qui invalide la ḥalitza du pied gauche, car il apprend une analogie de la halakha concernant le perçage de l'oreille que le droit doit faire. être utilisé. 
Rava a dit : En fait, ne renversez pas les opinions. Les mots « oreille » et « oreille » sont des termes libres, c'est-à-dire qu'ils sont superflus dans leur contexte et il est donc clair que la Torah a inclus ces termes dans le but exprès d'établir l'analogie verbale. Une analogie verbale basée sur des termes autrement étrangers ne peut pas être logiquement réfutée. Par conséquent, l’« oreille » superflue enseigne que le perçage se fait sur l’oreille droite. Cependant, les mots « pied » et « pied » ne sont pas libres, car le mot « pied », écrit en référence au yavam, est nécessaire dans son contexte et n'est pas superflu. Par conséquent, l’analogie verbale du mot « pied » est incomplète.
La Guemara demande : Et même s’ils ne sont pas tous deux libres d’être utilisés à des fins d’exposition, quelle réfutation y a-t-il ? Une analogie verbale qui peut être utilisée librement pour une exposition en un seul endroit reste valable, à condition qu'il n'y ait aucune raison de réfuter la comparaison. La Guemara explique : Cela peut être réfuté, car le lépreux est unique en ce sens qu'il existe un processus très spécifique nécessaire à sa purification : il exige que le sang de l'offrande soit aspergé sur lui, et il a besoin de bois de cèdre, d'hysope et de fil écarlate. . On peut donc dire que la Torah précise également l’usage du pied droit dans le cas du lépreux. Cependant, cela ne serait pas nécessairement requis en ce qui concerne la ḥalitza, qui ne dispose pas d’une telle halakhot spécifique. Par conséquent, la ḥalitza exécutée avec le pied gauche pourrait être valable. 
MISHNA : Si elle, c'est-à-dire la yevama, a enlevé la chaussure et craché conformément à la halakha mais n'a pas récité le texte nécessaire, sa ḥalitza est valable. Si elle a récité le texte et craché mais n’a pas retiré la chaussure, sa ḥalitza est disqualifiée. Si elle a enlevé sa chaussure et récité le texte sans cracher, Rabbi Elazar dit : Sa ḥalitza est disqualifiée, tandis que Rabbi Akiva dit : Sa ḥalitza est valide. 

Daf 104b 

Rabbi Elazar lui dit : Le verset dit : « Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 :9). « Ainsi » est un terme d’exclusion indiquant que c’est précisément de cette manière que la ḥalitza est valide. Par conséquent, tout terme qui constitue une action pour ḥalitza est indispensable. Rabbi Akiva lui dit : Tu en tires une preuve ? Mais il précise : « Ainsi sera-t-il fait à l'homme » indiquant que seul un terme constituant une action envers l'homme, à savoir tout aspect de la ḥalitza qui concerne le corps de l'homme, comme le retrait de sa chaussure, est indispensable. Mais le crachat, qui n'implique pas l'homme, bien qu'il ait lieu en sa présence, n'est pas indispensable. 
La mishna énumère des halakhot supplémentaires en ce qui concerne ḥalitza. Si un homme sourd-muet a subi la ḥalitza, ou si une femme sourde-muette a pratiqué la ḥalitza, ou si une femme adulte a pratiqué la ḥalitza avec un mineur, sa ḥalitza est invalide et la femme ne peut pas se marier. Si une mineure exécute la ḥalitza, elle doit accomplir la ḥalitza une deuxième fois une fois devenue adulte, et si elle ne pratique pas la deuxième ḥalitza, sa première ḥalitza n'est pas valide. Si elle a accompli la ḥalitza devant deux ou trois juges et que l’un d’eux s’avère être un parent ou disqualifié comme juge pour une autre raison, sa ḥalitza n’est pas valide. Rabbi Shimon et Rabbi Yoḥanan le Cordonnier valident la ḥalitza dans ce cas. Et un incident s'est produit impliquant une certaine personne qui accomplissait la ḥalitza entre lui et elle seuls en prison, c'est-à-dire sans la présence d'autrui, et l'affaire a été portée devant Rabbi Akiva et il l'a validé.
GEMARA : Rava a dit : Maintenant que vous avez dit que la récitation du texte n'est pas indispensable pour que la ḥalitza soit valide, donc si un homme muet ou une femme muette exécute la ḥalitza, leur ḥalitza est valide. Bien que les déclarations doivent être récitées ab initio, puisque la récitation n’est pas indispensable, les personnes muettes peuvent accomplir la ḥalitza. 
Les défis de la Guemara : Mais nous avons appris dans la mishna ci-dessus : si un homme sourd-muet a subi la ḥalitza, ou si une femme sourde-muette a pratiqué la ḥalitza, ou si une femme a pratiqué la ḥalitza avec un mineur, sa ḥalitza n'est pas valide. Quelle est la raison pour laquelle la ḥalitza n’est pas valide ? N'est-ce pas parce qu'ils ne sont pas compétents pour réciter le texte, indiquant ainsi que la récitation est nécessaire même après coup ? La Guemara rejette cette affirmation : Non, la raison pour disqualifier un homme et une femme sourds-muets est qu'ils ne sont pas considérés comme ayant des capacités intellectuelles et que leurs actes n'ont donc pas de signification halakhique. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, disons également qu'un homme et une femme muets n'ont pas de capacité intellectuelle. Rava a dit : Un homme et une femme muets ont une capacité intellectuelle. C'est plutôt leur bouche qui leur fait mal. Les individus muets ont la pleine capacité intellectuelle ; il leur manque simplement un moyen d’expression. Le sourd-muet, en revanche, n’est pas considéré comme ayant la capacité mentale de parler. 
La Guemara conteste à nouveau : Mais les savants de la maison d'étude du rabbin Yannai n'ont-ils pas dit qu'un homme et une femme sourds-muets sont disqualifiés pour participer à la ḥalitza parce qu'ils ne peuvent pas remplir les exigences de « il dit » (Deutéronome 25 : 8). ) et « elle dira » (Deutéronome 25 : 9), et non à cause d’une capacité intellectuelle insuffisante ? Au contraire, lorsque cette première déclaration de Rava a été dite, il a été dit concernant la dernière clause de la mishna : Si un homme sourd-muet a subi la ḥalitza, ou si une femme sourde-muette a exécuté la ḥalitza, ou si une femme exécute la ḥalitza sur un mineur de sexe masculin , sa ḥalitza est invalide. 
Rava a dit : Vous avez maintenant dit que la récitation est indispensable, comme on peut le déduire de la mishna disqualifiant le sourd-muet. Par conséquent, si un homme ou une femme muet exécute la ḥalitza, sa ḥalitza n’est pas valide. Et la Mishna, qui indique dans sa première clause que la récitation n’est pas indispensable, mais déclare plus tard que la ḥalitza exécutée par quelqu’un incapable de réciter est invalide, est conforme à l’opinion du rabbin Zeira concernant l’offrande de repas. Une offrande de repas est généralement un mélange de farine et d'huile. Si de la farine est ajoutée à l'huile mais qu'elles ne sont pas mélangées, elles sont considérées comme pouvant être mélangées à condition qu'il n'y ait pas une quantité excessive de farine.
C'est ce que dit Rabbi Zeira : Tout ce qui convient au mélange, le mélange n'y est pas indispensable, et il est valable même s'il n'est pas mélangé. Et tout ce qui n'est pas propre à être mélangé, par exemple, si la quantité de farine est si grande que les ingrédients ne peuvent pas être correctement mélangés, le mélange est indispensable et il n'est pas valide s'il n'a pas été mélangé. De là, on peut apprendre un principe halakhique général : il existe certaines actions pour lesquelles leur exécution réelle n'est pas indispensable, à condition qu'elles soient réalisables. Une action ne devient indispensable que si l’on est inapte ou incapable de l’accomplir. En ce qui concerne la récitation des versets, bien qu’elle ne soit pas indispensable, une personne muette est disqualifiée pour accomplir la ḥalitza parce qu’elle n’est pas capable de réciter les versets. 
Ils envoyèrent l'enseignement suivant d'Eretz Israël au père de Shmuel : Une fois qu'une yevama a craché, elle doit accomplir une ḥalitza complète et ne peut pas contracter un lévirat. La Guemara commente : Par déduction, vous pouvez apprendre que même si les crachats ne lui ont pas permis de se marier en dehors de la famille, elle n'est pas habilitée à contracter un lévirat avec l'un des frères et doit donc accomplir la ḥalitza. 
La Guemara demande : Conformément à l’opinion de qui cette halakha est-elle enseignée ? Si nous disons que cela est conforme à Rabbi Akiva, qui a déclaré dans la mishna qu'il n'est pas nécessaire de cracher après coup, c'est difficile, comme l'indique a fortiori le raisonnement suivant : Or, même dans le cas où il y a une mitsva de ḥalitza , et la yevama existe toujours et est capable d'accomplir l'ordre de la Torah de cracher, et on pourrait dire que le crachat doit être traité de la même manière qu'il l'est en ce qui concerne les portions grasses des offrandes qui doivent être consommées sur l'autel, où la halakha est que lorsqu'ils ne sont pas présents pour l'offrande, c'est-à-dire qu'ils ont été perdus ou sont devenus rituellement impurs, ils ne sont pas considérés comme indispensables pour permettre la consommation de l'offrande. 
Lorsque les graisses de l'offrande ne sont plus disponibles pour l'offrande, il est permis aux prêtres de manger la viande sacrificielle uniquement par aspersion de sang, même sans offrir les portions grasses sur l'autel. Mais lorsque les portions grasses sont présentes et existantes, alors elles sont considérées comme indispensables, et les prêtres ne sont pas autorisés à manger leurs portions de l'offrande jusqu'à ce que les portions grasses soient brûlées sur l'autel.
Par analogie avec les portions grasses des offrandes, on aurait dit à propos des crachats d'une yevama que même s'ils ne sont pas indispensables après coup, tant que la yevama est là, on s'attendrait à ce que ses crachats soient indispensables. Pourtant, Rabbi Akiva a déclaré dans la mishna que cracher n’est pas indispensable à la ḥalitza, même dans un tel cas, et que la ḥalitza est validée par le seul retrait de la chaussure. Étant donné que Rabbi Akiva semble accorder peu d'importance aux crachats, il ne peut pas être la base de cette halakha, car si les crachats n'étaient jamais indispensables, le fait de cracher à lui seul pourrait-il la disqualifier de contracter un lévirat avec l'un des frères ? 
Mais on pourrait plutôt dire que cet enseignement est conforme à l’opinion de Rabbi Elazar, qui n’est pas d’accord avec Rabbi Akiva et affirme dans la mishna que cracher est indispensable pour valider la ḥalitza et est nécessaire parallèlement au retrait de la chaussure. Puisqu'il accorde une importance aux crachats, on aurait pu penser que l'enseignement interdisant aux yevama de se marier par lévirat est conforme à son point de vue. 
Mais cela est également difficile, car selon le rabbin Elazar, retirer la chaussure et cracher sont tous deux nécessaires et sont donc considérés comme deux facteurs d'autorisation qui doivent être remplis pour remplir une obligation. Et il existe un principe accepté par le rabbin Elazar concernant les offrandes qui devrait être applicable ici : chaque fois qu'il existe deux facteurs permettant qu'une offrande soit valide, l'un de ces facteurs ne peut pas élever l'un des composants subordonnés de l'offrande au rang statut de consacré sans l'autre. De même, puisque le rabbin Elazar estime que la halitza et le fait de cracher sont tous deux indispensables, si elle accomplit une seule de ces actions, comme cracher, ce n'est que l'un des deux facteurs permis et ne devrait donc pas la disqualifier pour un mariage par lévirat avec l'un des autres yevamin. . 
Il faut plutôt dire que cet enseignement est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi, qui est d'avis que même l'un des deux facteurs permis peut provoquer un changement de statut sans que l'autre facteur soit utilisé, comme il est enseigné dans un baraita : Les agneaux sacrifiés lors de la fête de l'Assemblée, c'est-à-dire Chavouot, consacrent les pains qui les accompagnent uniquement au moyen de leur abattage, comme l'abattage des agneaux consacre le pain.
Comment ça? Si quelqu'un a abattu les agneaux pour eux-mêmes, c'est-à-dire comme des agneaux pour Chavouot, et que le prêtre asperge leur sang pour eux-mêmes, les pains sont consacrés. Cependant, si on ne les a pas tués pour eux-mêmes et que le prêtre a aspergé leur sang pour eux-mêmes, les pains ne sont pas consacrés, car les facteurs indispensables pour rendre l'offrande valide n'ont pas été correctement exécutés. Si quelqu'un les a abattus pour eux-mêmes et qu'il a aspergé leur sang non pas pour eux-mêmes, le fait que les agneaux aient été correctement abattus rend les pains partiellement consacrés. Par conséquent, les pains sont consacrés dans la mesure où ils ne peuvent pas être rachetés, mais ils ne sont pas consacrés dans la mesure où ils peuvent être mangés. C’est la déclaration du rabbin Yehuda HaNasi. 
Rabbi Elazar, fils de Rabbi Shimon, dit : En fait, les pains ne sont consacrés que lorsqu'on égorge les offrandes pour elles-mêmes et qu'on asperge leur sang pour elles-mêmes, c'est-à-dire seulement si les deux facteurs indispensables pour rendre l'offrande valide ont été correctement accomplis. . Si tel est le cas, l'enseignement envoyé d'Eretz Israël semble être conforme à l'opinion du rabbin Yehuda HaNasi selon laquelle même si un seul des deux facteurs autorisés, l'abattage et l'aspersion, était effectué, les pains seraient quand même consacrés. De même, en ce qui concerne la ḥalitza, où deux facteurs d'autorisation sont nécessaires, cracher et retirer la chaussure, l'accomplissement d'un seul facteur tel que cracher est suffisant pour disqualifier la yevama de contracter ultérieurement un lévirat. 
La Guemara remet en question l'hypothèse précédente concernant l'opinion du rabbin Akiva sur la question : Mais Rabbi Akiva a-t-il dit que cracher ne disqualifie pas la yevama d'un mariage ultérieur en lévirat avec l'un des autres frères ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : si elle a enlevé la chaussure mais n'a pas craché 

Daf 105a 

et n'a pas récité les versets, sa ḥalitza est valable. Si elle a craché mais n’a pas retiré sa chaussure et n’a pas récité le texte, sa ḥalitza est disqualifiée. Si elle a récité les versets mais n’a pas craché ou n’a pas retiré sa chaussure, il ne fait aucun doute qu’elle n’a rien fait et son acte n’a aucune signification halakhique.
La Guemara précise : Qui est l'auteur de la baraita ? Si nous disons que cela est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, se pourrait-il qu'il soutienne que si elle enlève la chaussure mais ne crache pas ou ne récite pas les versets, sa ḥalitza est valide, comme indiqué dans la baraita ? Mais le rabbin Eliezer n'a-t-il pas dit : L'expression « ainsi cela se fera » (Deutéronome 25 : 9) indique que tout élément du processus de ḥalitza qui constitue une action est indispensable ; il est donc nécessaire de cracher. Il est plutôt évident que la baraïta est conforme à l’opinion de Rabbi Akiva, et il enseigne à la fin de la baraïta que si elle a craché mais n’a pas retiré sa chaussure ou n’a pas récité le texte, sa ḥalitza est disqualifiée. La Guemara précise : Avec qui la yevama est-elle inhabile à se marier après une telle ḥalitza ? 
Si nous disons que Rabbi Akiva veut nous enseigner qu’elle est exclue du mariage avec tout le monde, cela est inutile, car il est clair que cracher seul ne lui permettra pas d’épouser un étranger. Il est évident que sa ḥalitza n'est pas valide, car une ḥalitza a-t-elle eu lieu pour qu'elle soit autorisée à un étranger ? Au contraire, n’est-il pas clair que Rabbi Akiva décide qu’elle n’est pas autorisée à se marier avec les frères ? Apprenez de là que Rabbi Akiva pense également que cracher seul la disqualifie du mariage avec les frères, ce qui n'est pas conforme à l'hypothèse précédente concernant son opinion. 
La Guemara demande : Mais selon la compréhension du rabbin Akiva selon laquelle seule une action effectuée sur le corps du yavam est indispensable à la ḥalitza, qu'y a-t-il de différent dans le fait de cracher et qu'est-ce qui est différent dans la récitation ? Les deux ne sont pas indispensables, alors pourquoi si elle a craché mais n'a pas retiré la chaussure, elle est disqualifiée du mariage avec les frères, alors que si elle a récité le texte mais n'a pas retiré la chaussure, son acte n'a aucune signification halakhique ?
La Guemara répond : Rabbi Akiva trouve une raison pour interdire rabbiniquement à la femme après avoir craché, mais estime que la raison n'est pas valable après la seule récitation. La récitation des versets, qui a lieu à la fois au début du processus, avant le retrait de la chaussure, et à la fin, ne le confondra pas quant à la bonne ḥalitza, car celui qui est témoin de sa récitation sait qu'elle Il se peut qu'elle ait seulement récité le texte mais n'ait pas encore retiré la chaussure, et par conséquent cela ne causera aucun mal d'invalider sa ḥalitza et de lui permettre de se marier en lévirat avec le yevamin. Mais en ce qui concerne les crachats, qui n'ont pas lieu au début mais à la fin, après le retrait de la chaussure, celui qui est témoin de ses crachats pourrait supposer qu'elle avait déjà enlevé la chaussure, et il pourrait confondre cette femme avec une femme qui a enlevé la chaussure, et si nous lui permettons de célébrer le lévirat après le crachat, ils permettront à une yevama qui a exécuté la ḥalitza d'épouser les frères du yavam après la ḥalitza. Par conséquent, le rabbin Akiva trouve une raison d’interdire rabbiniquement à une femme de cracher, bien qu’il ne le fasse pas si elle se contente de réciter les versets de la halitza. 
Et il y a ceux qui disent que c'est ce qu'ils ont envoyé au père de Shmuel : Une yevama qui a craché avant d'enlever la chaussure enlèvera la chaussure, et elle n'est pas obligée de cracher une autre fois. C’est comme l’incident où une certaine femme s’est présentée devant Rabbi Ami pour la ḥalitza, et Rabbi Abba bar Memel était assis devant lui à ce moment-là. » Cracha-t-elle avant d'enlever la chaussure. Rabbi Ami lui dit : Rabbi Abba, dis-lui d'enlever la chaussure du yavam, afin que l'on puisse rejeter son cas devant le tribunal, car elle n'a pas besoin d'un autre acte de crachat. 
Rabbi Abba lui dit : Mais pour la ḥalitza, nous avons besoin qu'elle crache. Il répondit : Elle a déjà craché. Rabbi Abba lui dit : Ce crachat a été fait avant le retrait, alors laisse-la cracher encore, et quel serait le problème avec ça ? Il lui répondit : Un désastre pourrait en résulter, car si vous dites qu'elle doit cracher à nouveau, d'autres diront : Le premier crachat n'a aucune signification halakhique et elle est toujours autorisée aux frères si aucun crachat n'a été effectué par la suite. , et ils viendront autoriser les frères à faire une ḥalutza de bonne foi, c'est-à-dire une yevama qui a fait la ḥalitza, car lorsqu'ils la verront cracher pour la première fois, ils diront qu'elle a certainement déjà enlevé la chaussure au préalable.
Il a de nouveau contesté : Mais nous exigeons que la ḥalitza soit exécutée dans le bon ordre, comme indiqué dans la Torah. Il lui répondit : Leur ordre n'est pas indispensable. Le rabbin Abba bar Memel pensait : Il repousse simplement mes questions légitimes avec des tentatives farfelues pour justifier ses déclarations qui ne sont pas fondées. Ensuite, il sortit de la maison d'étude et examina la question et découvrit que c'était comme l'avait dit Rabbi Ami. Comme il est enseigné dans une baraita : Que le retrait de la chaussure ait précédé le crachat, comme l'exige l'ordre approprié, ou que le crachat ait précédé le retrait de la chaussure, ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire est efficace, comme la femme l'est. donc autorisé à se remarier. 
A propos du respect des instructions données dans la Torah, la Guemara raconte une histoire. Lévi allait dans les villages pour enseigner la Torah aux gens. Ils lui posèrent plusieurs questions : Premièrement, quelle est la halakha pour une femme sans bras, peut-elle accomplir la ḥalitza avec ses dents ? Deuxièmement, qu’est-ce que la halakha si un yevama crache du sang au lieu de salive, la ḥalitza est-elle valide ? De plus, ils ont demandé à propos du verset : « Mais je vous annoncerai ce qui est écrit dans l’écriture de la vérité » (Daniel 10 :21), si par déduction, il y a une écriture dans le Ciel qui n’est pas la vérité. 
Il n'avait pas de réponse à ces questions, alors il est venu poser la question à la maison d'étude. Ils lui dirent en réponse à la première question : Est-il dit dans la Torah : Et elle enlèvera la chaussure à la main ? De toute évidence, elle peut retirer la chaussure de n'importe quelle manière et il n'y a aucune raison de disqualifier une femme sans bras. Concernant la deuxième question, ils dirent : Et est-il dit dans le verset : Et elle crachera de la salive ? Il dit simplement : « Et elle crachera », indiquant que même si elle crache du sang, la ḥalitza est valable. 
À propos du verset cité dans la troisième question : « Mais je vous annoncerai ce qui est inscrit dans l’écriture de la vérité », au sujet duquel vous demandez : Mais y a-t-il au Ciel une écriture qui ne soit pas la vérité ? 
Ce n'est pas difficile. Ici, c'est-à-dire qu'un écrit de vérité fait référence à une sentence de jugement accompagnée d'un serment ; c’est ce qu’on appelle « l’écriture de la vérité » car elle ne peut jamais être annulée. Ici, c'est-à-dire que l'écriture fausse déduite fait référence à une sentence de jugement qui n'est pas accompagnée d'un serment, car elle pourrait être annulée si les conditions changeaient. 
Ceci est conforme aux paroles du Rav Shmuel bar Ami, comme Rav Shmuel bar Ami a dit que Rabbi Yonatan a dit : D'où vient-il qu'une sentence de jugement accompagnée d'un serment ne puisse être déchirée ? C'est comme il est dit : « C'est pourquoi j'ai juré à la maison d'Eli que l'iniquité de la maison d'Eli ne sera expiée ni par un sacrifice ni par une offrande pour toujours » (I Samuel 3 : 14), ce qui indique qu'en raison de l'accompagnement serment, la sentence du jugement ne peut jamais être annulée, même si des offrandes d'expiation sont apportées.
À propos de ce verset, la Guemara mentionne ce que Rabba a dit à ce sujet : Par le sacrifice et l'offrande, celui de la maison d'Eli ne sera pas expié, mais il peut obtenir l'expiation par les paroles de l'étude de la Torah. Abaye a dit : Par le sacrifice et l'offrande, il ne peut pas obtenir l'expiation, mais il peut obtenir l'expiation par des actes de bonté. La Guemara raconte que Rabba et Abaye eux-mêmes descendaient de la maison d'Eli. Rabba, qui s’est immergé principalement dans l’étude de la Torah, a vécu quarante ans, tandis qu’Abaye, qui s’est immergé à la fois dans la Torah et dans les actes de bonté, a vécu soixante ans. Ils ont tous deux vécu plus longtemps que d’habitude pour les descendants de la maison d’Eli, en raison de leurs actions. 
La Guemara raconte une histoire similaire provenant d'une baraita : Les Sages ont enseigné : Il y avait une certaine famille à Jérusalem dont les enfants mouraient vers l'âge de dix-huit ans. Les membres de la famille sont venus raconter à Rabban Yoḥanan ben Zakkai ces morts tragiques. Il leur dit : Peut-être êtes-vous de la maison d'Eli, comme il est dit : « Tous les revenus de votre maison mourront, les jeunes gens » (I Samuel 2 :33), qui enseigne que dès qu'ils atteignent leur pleine maturité, Assez vieux pour être appelés « hommes », ils meurent. Par conséquent, vous devez sortir et vous immerger dans la Torah, et vous vivrez. Ils allèrent s'immerger dans la Torah et vécurent plus longtemps, et les gens les appelaient : La famille de Yoḥanan, d'après son nom, car les conseils qu'il leur donnait leur permettaient de vivre. 
Concernant un jugement qui ne peut être déchiré, Rav Shmuel bar Unya a déclaré que Rav a dit : D'où vient-il qu'un jugement sur une communauté n'est jamais scellé ? La Guemara exprime sa surprise : n'est-elle vraiment pas scellée ? Mais n'est-il pas écrit : « Car même si tu te laves avec du nitre et prends beaucoup de savon pour toi, ton iniquité est marquée devant moi » (Jérémie 2 :22), indiquant qu'il n'y a plus d'expiation pour l'iniquité d'un homme. communauté. 
Il faut plutôt dire ceci : d'où vient-il que même lorsque la sentence d'une communauté est scellée, elle peut être déchirée à la suite du repentir, comme il est dit : « Car quelle est la grande nation qui ait Dieu à ce point ? près d’eux, comme l’est le Seigneur notre Dieu chaque fois que nous l’invoquons ? (Deutéronome 4 : 7). La Guemara objecte : Mais n'est-il pas écrit dans un autre verset : « Cherchez l'Éternel pendant qu'il se trouve, invoquez-le quand il est proche » (Ésaïe 55 : 6), ce qui implique que Dieu n'est pas toujours proche et qu'il ne peut pas toujours être proche. répondre chaque fois que nous l’invoquons ? La Guemara répond : Cette contradiction n'est pas difficile. Ce verset concerne un individu qui doit chercher Dieu là où il se trouve, car il n'est pas toujours également accessible pour répondre à ceux qui l'invoquent. Ce premier verset concerne une communauté, pour laquelle Il est accessible « chaque fois que nous l’invoquons ».
La Guemara demande : Pour un individu, à quel moment Dieu est-il proche de lui ? Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Ce sont les dix jours qui se situent entre Roch HaShana et Yom Kippour. 
La Guemara revient sur les questions posées par les villageois à Levi : Les Sages d'Eretz Israël ont envoyé cette halakha au père de Shmuel : Une yevama qui a craché du sang doit retirer la chaussure, car il n'est pas possible que du sang sorte de sa bouche sans aucune trace de salive. , et elle remplit son obligation à travers cette salive. 
La Guemara soulève une objection d'une baraita qui déclare à propos d'un zav : On aurait pu penser que le sang qui sort de sa bouche ou de l'ouverture de son organe génital devrait être rituellement impur, comme toutes les sécrétions qui sortent d'un zav. par exemple, la salive et l'urine ; par conséquent, le verset déclare : « Son écoulement est impur » (Lévitique 15 : 2), pour enseigner : Seuls ses écoulements blancs, semblables à du pus, et autres sécrétions similaires sont rituellement impurs, mais le sang qui sort de sa bouche ou de son corps est impur. l’organe génital n’est pas impur, mais il est pur. Et de là, on peut apprendre que le sang peut sortir de la bouche sans salive, car si c'était comme on dit que tout crachat contient nécessairement de la salive, le sang dans le crachat serait rituellement impur à cause de la salive. 
La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où il est dit que le sang ne peut pas sortir de la bouche sans salive, il s'agit d'une femme qui aspire le sang dans sa bouche avant de le recracher, auquel cas il y aura certainement de la salive dans la bouche. Ici, il fait référence au sang qui coulait tout seul d'une blessure buccale du zav, auquel cas le crachat de sang pourrait ne contenir aucune salive. 
Il a été enseigné dans la Mishna : si un homme sourd-muet a subi la ḥalitza ou si une femme sourde-muette a pratiqué la ḥalitza, ou si une femme adulte a pratiqué la ḥalitza avec un mineur, sa ḥalitza n'est pas valide. 

Daf 105b 

Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cet enseignement de la mishna concernant un mineur est la déclaration du rabbin Meir, qui soutient qu'une telle halitza a une signification dans le sens où elle disqualifie un mariage ultérieur par lévirat, mais elle est insuffisante pour autoriser le mariage. femme à épouser un étranger. Mais les rabbins disent : La ḥalitza d'un mineur de sexe masculin n'a aucune signification, car elle est autorisée à l'un des frères en mariage par lévirat comme celui qui n'a accompli aucune ḥalitza.
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Si une mineure exécute la ḥalitza, elle doit accomplir la ḥalitza une deuxième fois une fois devenue adulte, et si elle ne le fait pas, sa première ḥalitza n'est pas valide. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : C'est la déclaration de Rabbi Meir, qui a dit : « L'homme » est écrit dans la partie de la Torah concernant la ḥalitza : « Et si l'homme ne le souhaite pas » (Deutéronome 25 : 7), ce qui implique qu'un adulte doit accomplissons la ḥalitza, et nous juxtaposons et comparons une femme avec un homme, indiquant que la femme doit également être adulte au moment de la ḥalitza. 
Mais les rabbins disent : « Homme » est écrit dans cette partie de la Torah, ce qui indique qu'un homme adulte doit accomplir la ḥalitza, mais par rapport à la femme qui enlève la chaussure, puisque le terme femme n'est pas utilisé pour la décrire, mais plutôt la femme. Le terme plus général yevama s'écrit, comme le dit la suite du verset mentionné ci-dessus : « Pour prendre son yevama » (Deutéronome 25 : 9), elle peut être soit une adulte, soit une mineure. 
La Guemara demande : Qui sont ces rabbins qui ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir ? La Guemara répond : Il s'agit de Rabbi Yosei, comme il ressort de cet incident : As, Rabbi Hiyya et Rabbi Shimon bar Rabbi Yehuda HaNasi étaient assis à l'extérieur de la maison d'étude, plongés dans l'apprentissage de la Torah. L’un d’eux commença et dit : Celui qui prie doit diriger son regard vers le bas pendant qu’il prie, comme il est déclaré par Dieu à propos du Saint Temple : « Et mes yeux et mon cœur y seront perpétuellement » (1 Rois 9 :3). , signifiant : La Présence Divine repose en Eretz Yisrael, et il faut diriger son regard vers la terre sacrée lorsqu'on prie. 
Et l’un d’eux dit qu’il devait lever les yeux vers le haut, car il est dit : « Élevons nos cœurs avec nos mains vers Dieu qui est au ciel » (Lamentations 3 :41). Entre-temps, Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, vint à leurs côtés. Il leur dit : À quoi avez-vous affaire ? Ils lui dirent : Avec la prière, car nous débattons de la bonne posture pour la prière. Il leur dit : Mon père, Rabbi Yosei, a dit ce qui suit : Celui qui prie doit diriger ses yeux vers le bas et son cœur vers le haut, afin d'accomplir ces deux versets. 
Pendant ce temps, pendant qu'ils parlaient, Rabbi Yehuda HaNasi arriva à la maison d'étude et tout le monde alla rapidement s'asseoir à sa place assignée. Ceux qui avaient le pied léger se dépêchèrent et s'assirent à leur place. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, en raison de son poids très lourd, marchait lentement, car chacun était déjà assis à sa place par terre, l'obligeant à passer au-dessus de leur tête pour se rendre à sa place.
Abdon, la forme abrégée du nom de l'élève et serviteur du rabbin Yehuda HaNasi, Abba Yudan, lui dit : Qui est cet individu qui enjambe la tête d'un peuple sacré, car cela lui apparaît comme un acte de manque de respect envers ceux qui sont assis là-bas ? Rabbi Yishmael leur enjamba la tête. Il lui dit : Je suis Yismaël, fils de Rabbi Yosei, venu apprendre la Torah auprès de Rabbi Yehuda HaNasi. Abdon lui dit : Mais es-tu apte à apprendre la Torah auprès de Rabbi Yehuda HaNasi, car il semble que tu manques de respect aux autres pour y parvenir ? 
Il lui dit : Moïse était-il apte à apprendre la Torah de la bouche du Tout-Puissant ? Il n’est pas nécessaire que l’élève soit aussi digne que son professeur. Il lui dit : Et toi, Moïse ? Rabbi Yishmael lui dit : Et ton maître est-il Dieu ? Rav Yosef a dit à propos de cette partie de l'histoire : Ici, Rabbi Yehuda HaNasi a reçu sa rétribution [mittarpesei] pour être resté silencieux pendant cette discussion et pour ne pas avoir réprimandé son élève pour avoir humilié Rabbi Yishmael. Et quelle est sa rétribution ? Lorsque Rabbi Yishmael a parlé à Abdon, il a dit votre professeur, et non mon professeur, ce qui implique qu'il n'a pas accepté l'autorité de Rabbi Yehuda HaNasi sur lui-même. 
Entre temps, une yevama se présenta devant Rabbi, et c'était une mineure proche de l'âge de la maturité qui avait accompli la ḥalitza, mais il n'était pas clair si elle avait déjà atteint l'âge de maturité nécessaire pour valider sa ḥalitza. Rabbi Yehuda HaNasi dit à Abdon : Va voir si elle a déjà atteint la maturité. Après le départ d’Abdon, Rabbi Yishmael dit à Rabbi Yehuda Hanasi : Mon père, Rabbi Yosei, a dit ce qui suit : « L’homme » est écrit dans la partie de la Torah de la Halitza, mais la femme peut être soit une femme adulte, soit une mineure. 
Rabbi Yehuda HaNasi dit à Abdon : Reviens. Vous n’avez pas besoin de vérifier, car l’Ancien Rabbi Yosei a déjà statué qu’un mineur peut accomplir la ḥalitza et aucun examen supplémentaire n’est donc requis. Abdon enjambait et passait par-dessus la tête des autres pour regagner sa place. Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, lui dit : Celui dont dépend un peuple saint peut enjamber la tête d'un peuple saint. Mais celui dont un peuple saint ne dépend pas, puisqu'Abdon n'a plus besoin d'examiner la femme, comment peut-il enjamber la tête d'un peuple saint ? 
Rabbi Yehuda HaNasi dit à Abdon : Reste à ta place et n'avance pas. Il a été enseigné : À ce moment-là, Abdon était atteint de la lèpre en guise de punition pour avoir insulté Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, et deux de ses fils récemment mariés se sont noyés, et ses deux belles-filles, qui étaient mineures mariées à ces fils, ont fait des déclarations de refus et ont annulé leurs mariages. Rav Naḥman bar Yitzḥak a dit : Béni soit le Miséricordieux, qui fait honte à Abdon dans ce monde, car cela l'empêche d'être puni davantage dans le monde à venir, car toutes ses iniquités ont été pardonnées à travers cette souffrance.
Rabbi Ami a dit : Des paroles du grand homme, Rabbi Yosei, apprenons : Une mineure pratique la ḥalitza même lorsqu'elle est un jeune enfant, à l'âge de six ou sept ans. Rava a dit : Elle ne peut pas accomplir la ḥalitza avant d'avoir atteint l'âge des vœux à l'âge de onze ans, lorsqu'elle a suffisamment de capacité intellectuelle pour comprendre le sens d'un vœu. Cependant, la Guemara conclut : Et la halakha est la suivante : Elle ne peut pas accomplir la ḥalitza tant qu'elle n'a pas deux poils pubiens. 
Cela a été enseigné dans la Mishna : Si elle accomplissait la ḥalitza devant deux ou trois personnes, et que l’une d’entre elles s’avère disqualifiée pour servir en tant que juge, Rabbi Shimon et Rabbi Yoḥanan le Cordonnier le valident. Rav Yosef bar Minyumi a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha ne suit pas ce couple qui valide un tel cas. La Guemara demande : Mais Rav Naḥman n'a-t-il pas déjà prononcé cette même décision une fois auparavant ? Comme Rav Yosef bar Minyumi l'a dit, Rav Naḥman a dit : La Ḥalitza doit être conduite devant trois personnes, ce qui indique qu'il ne doit pas y avoir moins de trois juges valides. 
La Guemara répond : Les deux sont nécessaires, car si seulement le premier, affirmant que la ḥalitza doit être devant trois juges, était dit, je dirais : Cela s'applique ab initio, mais après coup, même deux sont acceptables. Par conséquent, il nous enseigne que la halakha ne suit pas ce couple de Sages, et que sa ḥalitza devant deux personnes est invalide même après coup. Et vice versa : S'il nous avait dit seulement que la halakha ne suit pas cette paire, mais plutôt le premier tanna, je dirais qu'elle est valable si elle est exécutée devant trois personnes seulement après coup, mais elles doivent exiger cinq personnes ab initio, conformément à l'avis du rabbin Yehuda. Il est donc nécessaire de dire ces deux affirmations. 
§ Une histoire est racontée dans la Mishna à propos d'un incident au cours duquel un couple a pratiqué la ḥalitza entre eux en privé alors qu'ils étaient seuls en prison, et l'affaire a ensuite été portée devant le rabbin Akiva et il l'a validée. La Guemara demande : Comment pouvons-nous savoir ce qui s'est passé entre lui et elle ? Il n’y a aucun témoignage pour le confirmer, et comment pouvons-nous être sûrs que la ḥalitza a été correctement exécutée pour le valider ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Et la ḥalitza a été validée parce qu'il y avait des témoins qui les ont vus de l'extérieur de la prison, qui ont témoigné que la ḥalitza a été exécutée correctement.
Un dilemme a été soulevé devant les étudiants de la maison d'étude concernant l'incident enregistré dans la mishna dans lequel une halitza privée exécutée dans une prison a été validée : l'incident au cours duquel ils ont exécuté la halitza entre lui et elle en privé a-t-il réellement eu lieu à l'extérieur ? dans un endroit différent, et la référence à la prison est que l'affaire a été portée devant le rabbin Akiva alors qu'il était incarcéré ? Ou peut-être que l’incident au cours duquel ils ont exécuté la ḥalitza entre lui et elle a eu lieu en prison, et que cette affaire a ensuite été portée devant Rabbi Akiva ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : L'incident de la ḥalitza a eu lieu en prison, et l'affaire a également été portée devant Rabbi Akiva alors qu'il était en prison. 

Daf 106a 

§ Les Sages ont enseigné : Une ḥalitza erronée est valable. La Guemara demande : Qu’est-ce qui constitue une ḥalitza erronée ? Reish Lakish a dit : Tout cas dans lequel ils disent à un yavam qui ne connaît pas bien la halakha : laissez-la enlever votre chaussure, et ce faisant, vous la prendrez en mariage, c'est-à-dire que le yavam comprend qu'en autorisant ḥalitza, il le fera en fait. l'épouser. Bien qu’il ait effectivement eu l’intention de l’épouser, le fait de lui avoir permis d’enlever sa chaussure valide la ḥalitza. Par la suite, il est interdit à la femme de l'épouser et elle est autorisée à en épouser d'autres. 
Rabbi Yoḥanan lui dit : J'enseigne que, que ce soit dans le cas où il avait eu l'intention d'accomplir une ḥalitza valide et qu'elle n'en avait pas l'intention, ou si elle avait eu l'intention et lui n'en avait pas l'intention, la ḥalitza est invalide, à moins qu'ils n'aient tous deux l'intention de ne faire qu'un. pour accomplir une ḥalitza appropriée qui lui permettrait d'épouser d'autres personnes. Et pourtant, vous dites que dans le cas où il n'a aucune intention de la permettre à d'autres, et a en fait l'intention de l'épouser par l'acte de ḥalitza, sa ḥalitza est valide ? 
Au contraire, une ḥalitza erronée et valable se réfère à tout cas dans lequel on lui dit : Qu'elle fasse la ḥalitza sur toi, avec l'intention de libérer son lien, à condition qu'elle te donne ensuite deux cents dinars, et même si elle ne lui donne pas l'argent, la ḥalitza est valable, car la condition stipulée n'est pas contraignante. Cette idée de Rabbi Yoḥanan est également enseignée dans une baraita, qui déclare : Une ḥalitza erronée est valable. Qu’est-ce qui constitue une halitza erronée ? Tout cas dans lequel ils disent : Qu'elle vous fasse la ḥalitza à condition qu'elle vous donne deux cents dinars. 
Et un incident s'est produit impliquant une certaine femme, qui s'est présentée avant son yavam pour le lévirat, mais il ne lui convenait pas, et eux, les juges, lui ont dit : Laissez-la accomplir la ḥalitza à condition qu'elle vous en donne deux cents. dinars. Par la suite, comme elle n’a pas payé, l’incident a été porté devant le rabbin Ḥiyya et il a validé cette ḥalitza.
Un homme s'est présenté devant le rabbin Hiyya bar Abba avec sa yevama afin que le tribunal la convainque de célébrer un mariage par lévirat. Rabbi Hiyya lui dit : Ma fille, lève-toi, car nous commençons maintenant à discuter de ton cas et les participants doivent se lever. Elle lui dit : Dis que sa position assise, se référant à son désir de rester assise comme un acte de refus même d'envisager la possibilité de célébrer le lévirat, équivaut donc à sa position, car le lévirat n'est pas une option pour elle. En d’autres termes, l’option qui lui permettra de rester fière à l’avenir est de ne pas contracter un mariage en lévirat avec cet homme. Rabbi Hiyya lui dit : Connaissez-vous ce yavam et le connaissez-vous suffisamment pour savoir pourquoi il veut contracter un mariage par lévirat avec vous alors que cela ne vous intéresse pas ? Elle lui dit : Oui, c'est de l'argent qu'il a vu en elle, un euphémisme pour elle-même, et il veut le consommer en le lui prenant, et c'est pourquoi il souhaite contracter un lévirat. 
Rabbi Hiyya lui dit : N'est-il pas disposé à ton égard ? Elle lui dit : Non, je suis certaine qu'il n'est pas bon pour moi. Rabbi Hiyya accepta son souhait, mais sachant que le yavam était catégorique dans son désir de l'épouser, il dit au yavam : Laisse-la enlever ta chaussure, et ce faisant tu la prendras en mariage, car il voulait l'induire en erreur. autoriser ḥalitza, ce qui disqualifierait un mariage ultérieur par lévirat entre eux. Après lui avoir permis de faire la halitza, Rabbi Hiyya dit au yavam : Maintenant, elle est disqualifiée pour toi pour toujours, puisque tu lui as permis de faire la halitza. Même si vous pensiez qu'il s'agissait d'un acte de mariage, elle n'a plus le droit de vous épouser, vous n'avez donc rien à perdre si vous lui permettez d'épouser d'autres personnes. Par conséquent, permettez-lui d’accomplir une ḥalitza correcte et valide, afin qu’elle soit autorisée aux autres. En accomplissant une deuxième ḥalitza, même Rabbi Yoḥanan, qui a disqualifié cette forme de ḥalitza erronée, n’aurait aucun problème à lui permettre de se remarier sur la base de la deuxième ḥalitza. 
On raconte : La fille du beau-père de Rav Pappa, c'est-à-dire sa belle-sœur, s'est présentée avant son yavam pour le lévirat, mais il ne lui convenait pas, bien qu'il souhaitait célébrer le lévirat. L'affaire a été portée devant Abaye. Abaye dit au yavam : Laisse-la enlever ta chaussure, et ce faisant tu la prendras en mariage. Rav Pappa lui dit : Le Maître, c'est-à-dire toi, n'accepte-t-il pas ce que Rabbi Yohanan a dit, à savoir que ce type de ḥalitza ne fonctionne pas du tout ? Abaye lui dit : Mais que lui dirai-je ?
Il dit à Abaye qu'il devait lui dire comme Rabbi Yohanan lui-même l'avait suggéré : Laissez-la faire la ḥalitza à condition qu'elle vous donne deux cents dinars. Convainquez-le d’autoriser ḥalitza en partant du principe qu’il en tirera un profit financier. Abaye a dit au yavam de le faire et il l'a fait. Après l'avoir laissée faire la ḥalitza, Abaye dit à la belle-sœur du Rav Pappa : Va lui donner l'argent, car tu as accepté de lui donner deux cents dinars. Rav Pappa a dit à Abaye en son nom qu'un cas de : Je te trompais, c'est ce qu'elle lui a fait. Elle n’a jamais sérieusement eu l’intention de lui donner de l’argent en acceptant sa condition stipulée, et même si la ḥalitza est valide, on ne peut pas la forcer à payer. 
N'est-ce pas enseigné dans une baraita : quelqu'un qui s'enfuyait de prison et tombait sur un ferry. Il dit au passeur : Prends un dinar, c'est-à-dire qu'il m'a proposé de payer un montant beaucoup plus élevé que le tarif standard, et fais-moi traverser le fleuve. Malgré l'engagement de l'évadé, il est statué dans la baraita que le passeur ne reçoit rien d'autre que son tarif habituel, l'évadé étant légalement exempté du paiement du montant plus élevé qu'il avait accepté de payer. 
Apparemment, on aurait pu dire dans un tel cas : je vous ai trompé et je n’ai jamais vraiment eu l’intention de respecter mes engagements, et il ne s’agit donc pas d’une véritable dette. Ici aussi, elle peut lui dire : je t'ai trompé, et elle est donc dispensée du paiement des deux cents dinars. Abaye a entendu cela et a accepté. 
Abaye a été étonné de la netteté du Rav Pappa, car il était un jeune homme au moment de cet incident. C'est pourquoi il dit à Rav Pappa : Où est ton père ? Il lui dit : Il est dans la ville. Où est ta mère? Il a dit : En ville. Abaye, qui était orphelin dans sa jeunesse, estimait qu'une grande partie du succès de Rav Pappa venait du fait que ses parents vivaient à proximité de lui et subvenaient à tous ses besoins, le libérant de tout besoin de s'impliquer dans les affaires et lui permettant de se plonger dans la Torah sans distractions. Abaye ressentit un pincement au cœur de jalousie et posa son regard sur eux, les parents du Rav Pappa, dans la douleur de ne pas avoir de parents qui le soutenaient de la même manière, et le père et la mère du Rav Pappa moururent. 
§ Les Sages ont enseigné : Une ḥalitza erronée est valide, tandis qu'un acte de divorce erroné est invalide. Une ḥalitza contrainte est invalide, tandis qu’un acte de divorce forcé est valide. La Guemara précise : Quelles sont les circonstances d’un acte de divorce forcé ? S’ils le forcent jusqu’à ce qu’il dise : Je veux donner l’acte de divorce, alors même ce type de ḥalitza devrait également être valable, car bien qu’il ait été initialement contraint, il a acquiescé. Et s'il n'a pas dit à la fin de l'acte de divorce : Je veux divorcer, alors même ce type d'acte de divorce forcé ne devrait pas non plus être acceptable.
La Guemara répond que c'est ce que le Sage a dit : Une ḥalitza erronée est toujours valable, tandis qu'un acte de divorce erroné est toujours invalide. Une ḥalitza forcée et un acte de divorce forcé sont parfois valides et parfois invalides. Comment ça? Quant à celui qui dit après avoir été contraint : Je veux donner l'acte de divorce, il est efficace, bien qu'il dise cela parce qu'il était sous la contrainte. A l'égard de celui qui ne dit pas : je veux donner l'acte de divorce, le divorce est invalide. 
Comme il est enseigné dans une baraita : Il est dit à propos de certaines offrandes : « Il l'offrira » (Lévitique 1 : 3). Cela enseigne qu'ils peuvent le contraindre à apporter l'offrande qu'il doit. J'aurais pu penser que cela signifiait qu'il apportait l'offrande totalement contre sa volonté. Par conséquent, la suite de ce verset déclare : « Conformément à sa volonté » (Lévitique 1 : 3). Comment concilier ces deux exposés contradictoires ? Ils le contraignent en lui imposant des amendes ou des pénalités jusqu'à ce qu'il dise : je le veux. Et de même, on retrouve le même principe en ce qui concerne les actes de divorce pour les femmes, car il est interdit à toute personne autre que le mari de rédiger l'acte de divorce, mais ils le contraignent jusqu'à ce qu'il dise : je veux divorcer d'elle, et ensuite rédiger l'acte de divorce en son nom. 
§ Rava a dit que Rav Seḥora a dit que Rav Huna a dit : Les juges peuvent permettre à un homme et à une femme de conduire la ḥalitza même si les juges ne reconnaissent pas les participants. En d’autres termes, même s’ils n’ont pas devant eux un témoignage complet prouvant que ces deux personnes sont un yavam et un yevama, si deux personnes souhaitent accomplir la ḥalitza, les juges ne sont pas tenus de vérifier leur identité. De même, en ce qui concerne les femmes qui font des déclarations de refus : Si une jeune femme, après avoir atteint la majorité, vient faire une déclaration de refus contre son mari, elle peut le faire, même si les témoins ne la reconnaissent pas et ne savent pas avec certitude qu'elle est l'épouse du prétendu mari.
Par conséquent, dans les cas où la femme n'est pas identifiée, bien que le tribunal puisse accomplir la ḥalitza et refuser, il ne peut pas rédiger un document de ḥalitza, c'est-à-dire un document attestant que la ḥalitza a eu lieu, à moins qu'eux, les juges, ne la reconnaissent. Et les témoins de l'acte ne peuvent pas rédiger un document de déclaration de refus, c'est-à-dire un document attestant qu'un refus a eu lieu, à moins qu'eux, les juges, reconnaissent la femme, car nous craignons la possibilité d'une erreur judiciaire. Peut-être qu'un tribunal ne saura pas qu'un tel document ne constitue pas une preuve complète que l'action a été menée correctement et le considérera comme une preuve que c'est la yevama dans ce document qui a enlevé la chaussure, ou l'épouse dans ce document qui a fait une déclaration. de refus. Étant donné que le premier tribunal peut procéder à la ḥalitza et aux refus sans accepter de témoins attestant de l’identité des parties concernées, un deuxième tribunal ne peut pas s’appuyer uniquement sur ces documents d’attestation, mais doit vérifier les identités avant de déclarer les femmes éligibles au mariage. 
Et Rava lui-même a dit le contraire de ce qu’il a cité au nom d’autres : Un tribunal ne peut pas procéder à la ḥalitza à moins qu’eux, les juges, reconnaissent les participants, et un tribunal ne peut pas convoquer une déclaration de refus à moins qu’eux, les juges, reconnaissent les participants. jeune femme. Par conséquent, les témoins peuvent rédiger un document de ḥalitza même s'ils ne reconnaissent pas eux-mêmes la femme, car celui qui a été témoin d'une conduite de ḥalitza au tribunal peut être sûr que le tribunal a déjà vérifié minutieusement l'identité des parties. Et les témoins peuvent rédiger un acte de refus même s'ils ne reconnaissent pas la jeune femme qui a refusé, en s'appuyant sur le fait que les témoins doivent avoir déjà attesté leur identité. Et nous ne devons pas nous inquiéter de la possibilité d’une erreur de jugement, car il n’y a aucune raison de craindre que le premier tribunal ait mené l’affaire sans identifier correctement les participants. 

Daf 106b 

MISHNA : La mitsva de ḥalitza s'accomplit comme suit : Lui et sa yevama viennent au tribunal, et les savants du tribunal lui donnent des conseils qui lui conviennent, s'il doit contracter un lévirat ou accomplir la ḥalitza, comme il est dit : « Et les anciens de sa ville l'appelleront et lui parleront » (Deutéronome 25 : 8).
S’ils décident de faire la ḥalitza, elle dit : « Mon beau-frère a refusé de donner un nom à son frère en Israël, il n’a pas voulu consommer le mariage du lévirat » (Deutéronome 25 :7), et ensuite il dit : « Je ne veux pas la prendre » (Deutéronome 25 : 8). Et ils diraient ces déclarations dans la langue sacrée hébraïque et non dans aucune autre langue. Ensuite, la chaussure est retirée et elle crache devant lui, comme il est écrit : « Son yevama s'approchera de lui, devant les anciens, il enlèvera la chaussure de son pied et crachera devant lui » (Deutéronome 25 : 9), ce qui indique que ce crachat doit être visible aux juges. « Et elle répondra et dira : Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9). Jusque-là, les juges invitaient les parties à réciter le texte qu'elles sont tenues de prononcer. 
Et lorsque Rabbi Hyrkanus invita un jour les participants à la halitza sous l’arbre ela dans le village d’Eitam, il les invita à finir de réciter tout le passage de la Torah, après quoi ils établirent la coutume de terminer tout le passage de la Torah. C’est pourquoi ils continuent et disent le verset suivant : « Et son nom sera appelé en Israël : La maison de celui à qui on a ôté sa chaussure » (Deutéronome 25 : 10). Cette mitsva de dire : La maison de celui à qui on a enlevé sa chaussure, s'applique aux juges, mais pas aux étudiants, c'est-à-dire aux étudiants des juges et aux autres spectateurs présents. Rabbi Yehuda dit : C'est une mitsva pour toutes les personnes présentes de dire : Celui à qui on a enlevé sa chaussure. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit : C'est l'ordre correct pour la mitsva de ḥalitza : Elle récite la phrase commençant par « Mon beau-frère a refusé » (Deutéronome 25 : 7), et ensuite il récite « Je ne souhaite pas prendre elle » (Deutéronome 25 : 8). Puis elle enlève sa chaussure, crache et récite : « Ainsi sera-t-il fait à l'homme qui ne bâtit pas la maison de son frère » (Deutéronome 25 : 9). La Guemara demande : Que nous enseigne Rav Yehuda ? Ceci est déjà explicite dans la mishna. La Guemara répond : Cela nous enseigne que la mitsva est comme ceci, c'est-à-dire que c'est l'ordre approprié, mais si quelqu'un change d'ordre, cela ne nous pose aucun problème, car même s'il n'a pas accompli correctement la mitsva, la ḥalitza est toujours valable, puisque la commande n'est pas indispensable. 
La Guemara commente : Ceci est également enseigné dans une baraita : Que le retrait de la chaussure ait précédé le crachat, ou que le crachat ait précédé le retrait de la chaussure, ce qu'il a fait est fait, c'est-à-dire que la ḥalitza est valable.
§ Abaye a dit concernant les détails de ces halakhot : Celui qui incite le yavam et le yevama à lire le texte du projet de loi de ḥalitza ne devrait pas l'inciter en récitant « Il n'a pas fait » (Deutéronome 25 :7) par lui-même, et « souhaite consommer le mariage du lévirat » (Deutéronome 25 : 7) en soi, car une telle façon de lire sonne pour celui qui n'entend que la deuxième phrase comme s'il disait : Mon yavam souhaite consommer le mariage. Il devrait plutôt lui dire d’un seul coup et de manière consécutive : « Il n’a pas voulu consommer le mariage du lévirat » (Deutéronome 25 : 7), ce qui garantira que le sens voulu est clair. 
Et il ne devrait pas lire au yavam : « Je ne veux pas » tout seul, suivi de : « Je souhaite la prendre » tout seul, comme cela sonne pour celui qui n'a entendu que la deuxième phrase comme : Je souhaite la prendre. Il devrait plutôt lire ensemble : « Je ne veux pas l’emmener. » Rava a dit : C'est une simple interruption dans l'affaire. Et nous n’avons aucun problème en ce qui concerne une interruption dans l’affaire, car il s’agit simplement d’une pause pour reprendre son souffle. 
On raconte : Rav Ashi trouva Rav Kahana essayant péniblement d'inciter une certaine yevama, afin qu'elle récite : « Il ne souhaitait pas consommer le mariage du lévirat » d'un seul coup, mais la yevama ne comprenait pas et déformait le sens en ne pas réciter les mots ensemble. Rav Ashi lui dit : Le Maître ne soutient-il pas ce que Rava a dit, à savoir qu'une pause appropriée pendant la récitation n'est pas indispensable ? 
Il lui dit : Bien que Rava ne soit pas d'accord avec Abaye sur les interruptions dans la récitation de : « Je ne souhaite pas la prendre », Rava concède concernant la récitation de : « Il n'a pas souhaité consommer le mariage du lévirat », car cette récitation est essentiel et doit être récité correctement. Rav Kahana a ajouté qu'Abaye a également dit : Celui qui rédige un projet de loi de ḥalitza doit écrire ce qui suit : Nous l'avons incité à réciter de « Mon beau-frère a refusé » jusqu'à ce qu'« il ne veuille pas consommer le mariage du lévirat » (Deutéronome 25). :7); et nous l'avons incité à réciter depuis « Je ne le fais pas » jusqu'à « prends-la » (Deutéronome 25 : 8). Et nous l'avons incitée à réciter depuis « Ainsi en sera-t-il » (Deutéronome 25 :9) jusqu'à « Celui à qui on a enlevé sa chaussure » (Deutéronome 25 :10). 
Mar Zutra traçait des lignes sur un parchemin et y écrivait tout le passage de la ḥalitza comme une facture de ḥalitza, afin qu'il soit affiché devant les participants à la ḥalitza. Mar bar Idi s'est fortement opposé à cela : Mais il ne peut pas être écrit de cette façon, car la Torah ne peut être écrite que dans un état complet, et il est interdit d'écrire des parties de la Torah lorsqu'il n'y a pas de mitsva à écrire. les séparément. La Guemara commente : Néanmoins, la halakha est conforme à l’opinion de Mar Zutra, car il y a ici un aspect de mitsva, car elle est écrite dans le cadre d’un projet de loi de ḥalitza, et non dans son propre but.
§ Abaye a dit : Si la yevama a craché, mais que le vent a saisi sa salive et qu'elle n'a jamais atterri devant le visage du yavam, elle n'a rien fait et ses actions n'ont aucune signification halakhique. Quelle est la raison pour ça? Nous exigeons qu'« elle crache devant lui », comme il est mentionné dans le verset. Par conséquent, s’il est grand et qu’elle est petite et que le vent s’en empare, l’exigence de « devant lui » est satisfaite, car au moment où la salive a quitté sa bouche, elle était devant le visage du yavam. Mais si elle est grande et lui petit, nous exigeons que la salive atteigne l'espace situé en face de son visage, et qu'elle puisse ensuite s'en aller avec le vent ; c'est-à-dire que si elle était plus grande que lui et que la salive était emportée par le vent avant d'atteindre la hauteur de son visage, elle ne remplissait pas son obligation. 
Rava a dit : Si elle a mangé de l'ail et craché, ou si elle a mangé de l'argile gargishta, c'est-à-dire un type d'argile autrefois mâchée à des fins médicinales, et a craché, elle n'a rien fait et ses actions n'ont aucune signification halakhique, car cela ne s'appelle pas cracher. Quelle est la raison pour ça? Nous exigeons qu'« elle crache » d'elle-même, et cela n'est pas satisfait ici, car dans ce cas, elle crache uniquement à cause d'une autre chose qui provoque une accumulation de salive dans sa bouche. Et Rava dit : Les juges doivent voir le crachat lorsqu'il sort de la bouche de la yevama, et le simple fait qu'elle ait craché par terre est insuffisant, comme il est écrit : « Devant les Anciens… et craché », indiquant que le crachat doit se dérouler sous les yeux des juges. 
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : En ce qui concerne le verset « Et son nom sera appelé en Israël : La maison de celui à qui on a enlevé sa chaussure », il y a une mitsva pour les juges de réciter ceci mais ce n'est pas une exigence. pour les étudiants ou les spectateurs. Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda dit : Un jour, nous étions assis devant Rabbi Tarfon et une yevama est venue accomplir la ḥalitza. Il nous a dit : Vous devez tous répondre : « Celui à qui on a enlevé sa chaussure », « Celui à qui on a enlevé sa chaussure », « Celui à qui on a enlevé sa chaussure », en répétant cette partie du verset trois fois. 

Daf 107a 

MISHNA : Les Sages ont décrété que dans le cas d'une fille mineure dont le père est décédé, sa mère ou ses frères peuvent la marier. Cependant, un tel mariage n’a pas le même statut juridique que le mariage d’un adulte. Ainsi, si la mineure regrette de s'être mariée, elle est autorisée à faire une déclaration de refus à son mari, annulant ainsi le lien conjugal. Les Sages étaient en désaccord sur les détails de cette halakha : Beit Shammai dit : Seules les filles fiancées peuvent refuser. Une fille peut refuser, une fois devenue adulte, de rester mariée à l'homme avec lequel sa mère ou ses frères l'ont mariée alors qu'elle était mineure après le décès de son père. Mais Beit Hillel affirme que les filles fiancées comme les filles mariées peuvent refuser.
Beit Shammai dit : Le refus ne peut être dirigé que contre son mari et non contre son yavam. Dans une telle situation, elle doit accomplir la ḥalitza afin de dissoudre le lien du lévirat. Mais Beit Hillel dit : Cela peut être dirigé contre son mari ou son yavam. 
Beit Shammai dit : Le refus doit avoir lieu spécifiquement en présence du mari. Mais Beit Hillel dit : Cela peut avoir lieu soit en sa présence, soit en son absence. Beit Shammai dit : Le refus doit avoir lieu spécifiquement devant le tribunal. Mais Beit Hillel dit : cela peut avoir lieu soit devant le tribunal, soit hors du tribunal. 
Beit Hillel a dit à Beit Shammai : Elle peut refuser tant qu'elle est mineure, même quatre ou cinq fois si ses proches l'ont remariée à un autre homme après chaque refus. Beit Shammai leur dit : Les filles d'Israël ne doivent pas être traitées avec mépris et ne doivent pas être transmises d'un homme à un autre. Au contraire, elle refuse une fois. Et puis elle doit attendre d’avoir atteint la majorité, refuser et se marier. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Quelle est la raison pour laquelle Beit Shammai a statué qu'une fille mineure mariée ne peut pas refuser ? C'est parce qu'il n'y a aucune condition concernant le mariage. Bien que les fiançailles puissent être conditionnelles, la condition est annulée à la consommation du mariage. De même, le mariage ne peut pas être conditionnel, car la relation sexuelle n’est soumise à aucune condition. Et si une fille mineure mariée refuse, d’autres pourraient penser à tort qu’il s’agit d’une condition pour le mariage d’une femme adulte, et ils finiront par dire qu’il peut y avoir une condition pour le mariage. 
La Guemara demande : Mais que dire si elle est entrée dans le dais du mariage mais n'a pas encore eu de rapports sexuels ? Le mariage entre en vigueur même s’il n’a pas encore été consommé. La Guemara répond : Il n'y a aucune condition concernant un dais de mariage, c'est-à-dire la cérémonie du mariage. 
La Guemara demande plus loin : Mais que dire si le père a livré sa fille aux agents du mari pour la marier, de sorte qu'elle soit considérée comme mariée avant même que la cérémonie du mariage ait lieu ? La Guemara répond : Les Sages n'ont pas fait de distinction entre les différentes circonstances, et aucun mariage n'est conditionnel. Il s’ensuit que le refus ne peut avoir lieu une fois qu’une fille mineure est mariée. 
Et concernant Beit Hillel, quel est leur raisonnement ? On sait que le mariage d’une fille mineure relève de la loi rabbinique et que personne ne confondrait donc ce type de mariage avec un mariage adulte. Rabba et Rav Yosef disent tous deux : La raison de Beit Shammai est qu'un homme ne transformerait pas facilement son acte sexuel en un rapport sexuel licencieux. S'il a eu des relations sexuelles avec la mineure et que le mariage a ensuite été annulé rétroactivement en raison du refus de celle-ci, alors son acte sexuel était en dehors du contexte du mariage et est considéré comme licencieux.
La Guemara demande : Que peut-on dire si elle est entrée dans le couvert matrimonial mais n'a pas eu de rapports sexuels, puisque cette raison ne s'appliquerait pas à un tel cas ? La Guemara répond : Il ne serait pas satisfaisant pour lui, c'est-à-dire pour le mari, si son dais était interdit, car si le mariage était ensuite annulé par son refus, il se serait tenu sous le dais du mariage avec une femme qui était ne lui est pas permis. La Guemara demande : Que dire si le père a livré sa fille aux agents du mari ? La Guemara répond : Les Sages n'ont pas fait de distinction entre les différentes circonstances. Et comment Beit Hillel répond-il au raisonnement de Beit Shammai ? Puisqu’il y a dans ce cas à la fois des fiançailles et un contrat de mariage, personne ne viendra dire que son acte sexuel était un rapport licencieux. La principale raison pour laquelle Beit Shammai interdit le refus après le mariage est que cela rendrait les relations sexuelles du mariage licencieuses. Beit Hillel ne considère pas l'activité sexuelle dans de telles circonstances comme licencieuse, il n'y a donc aucune stigmatisation liée au fait de se trouver sous un dais de mariage avec une fille qui refuse ensuite le mariage. 
Rav Pappa a dit : Le raisonnement de l'opinion de Beit Shammai est dû aux bénéfices provenant des biens qu'elle apporte dans le mariage, et le raisonnement de l'opinion de Beit Hillel est également dû aux bénéfices de ses biens. Il explique : Le raisonnement de l'opinion de Beit Shammai est dû aux bénéfices tirés de ses biens, car si vous dites qu'une fille mineure mariée peut refuser, alors le mari de cette mineure pourrait lui saisir ces bénéfices et les consommer, car en fin de compte, elle elle risque de le quitter si elle le refuse plus tard. En attendant, il essaiera d’en tirer le plus de profit possible. Et Beit Hillel dit : Au contraire : puisque vous dites qu'elle peut refuser, il cherchera à améliorer sa propriété. Il pensera : si je ne le fais pas, ses proches lui conseilleront de refuser et ils la lui prendront. 
Rava a dit : C'est le raisonnement de Beit Shammai : Un homme ne prendra pas la peine d'organiser un festin de mariage et de le perdre ensuite. Si l'épouse a le droit de refuser son mariage même après le mariage, l'homme ne sera pas disposé à épouser une mineure et à supporter les frais du mariage, s'il n'est pas certain qu'elle restera avec lui. Et Beit Hillel raisonne comme suit : Le mariage convient à tous les deux même s'il est annulé plus tard, afin de faire connaître à leur sujet qu'ils sont mariés.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Beit Shammai dit : Le refus ne peut être dirigé que contre son mari et non contre son yavam. Si elle souhaite refuser son yavam, elle doit accomplir la ḥalitza afin de dissoudre le lien du lévirat. Mais Beit Hillel affirme que le refus peut être dirigé contre son mari ou contre son yavam. Rabbi Oshaya a dit : Une yevama mineure peut opposer un refus aux fiançailles du lévirat, mais elle ne peut pas opposer un refus à l'encontre de son lien de lévirat. Avant que le yavam ne la fiance, elle ne peut annuler le lien du lévirat par refus. Rav Hisda a dit : Quel est le raisonnement de Rabbi Oshaya ? En cas de fiançailles en lévirat, consensuelles, elle peut les annuler. Mais quant au lien du lévirat, qui s'applique à elle même contre sa volonté, elle ne peut l'annuler. 
La Guemara demande : Mais la consommation du lien du lévirat peut être contre sa volonté 

Daf 107b 

et elle peut l'annuler, car elle peut par la suite refuser le yavam avec lequel elle a contracté mariage en lévirat. Le raisonnement est plutôt le suivant : en ce qui concerne la consommation du mariage du lévirat et des fiançailles du lévirat, qu'il accomplit tous deux, elle peut les annuler. Mais quant au lien du lévirat que le Miséricordieux lui impose à la mort de son premier mari, elle ne peut l'annuler. Alors qu'Ulla a dit : Elle peut orienter son refus même contre son lien de lévirat. Quelle est la raison? En refusant, elle annule le mariage initial, plutôt que le lien du lévirat résultant de la mort de son mari. 
Rava a soulevé une objection à la déclaration faite par Ulla. Il est enseigné dans une baraita : Dans tous les cas de mariage par lévirat dans lequel une fille mineure est interdite au yavam et où elle peut refuser mais ne refuse pas, sa femme rivale accomplit la ḥalitza et ne peut pas contracter de mariage par lévirat. Rava continue : Pourquoi ? Qu'elle refuse maintenant et annule rétroactivement le premier mariage, de sorte que la soi-disant épouse rivale ne soit jamais vraiment l'épouse rivale d'un parent interdit, et que son épouse rivale contracte un lévirat. La Guemara répond : L'épouse rivale d'un parent interdit est différente, en raison d'un décret rabbinique, comme Rami bar Yeḥezkel l'a enseigné dans une baraita : Une fille mineure qui refuse son mari est autorisée à rendre visite à son père, car le mariage a été annulé et elle est ce n'est plus sa belle-fille. Mais celui qui refuse un yavam est interdit à son père.
Évidemment, au moment où elle se présente devant son yavam pour le lévirat, elle apparaît comme la belle-fille de son père. Comme les gens ne comprendraient pas que son refus ultérieur annulerait son premier mariage, les Sages décrétèrent que le beau-père ne pouvait plus l'épouser. Ici aussi, dans le cas, par exemple, de l'épouse rivale d'une fille qui était mariée à son oncle, puisqu'au moment où elle s'est présentée devant le père de la fille pour le lévirat, elle apparaît comme l'épouse rivale de sa fille, les Sages ont décrété que même si la fille refuse son mariage initial, l'épouse rivale est interdite au père de la fille. 
§ Rav a dit : Une fille mineure qui refuse ce yavam qui l'a épousée en lévirat est interdite à ce yavam, son frère, tout comme c'est le cas dans le cas d'une yevama qui a reçu un acte de divorce d'un de ses yevamin. N'est-il pas vrai que puisque la yevama qui a reçu un acte de divorce est interdite à l'un d'eux, c'est-à-dire celui qui lui a donné le divorce, elle est interdite à tous ? Ici aussi, ce n'est pas différent. 
Et Shmuel a dit : Si elle a refusé ce yavam, elle est autorisée à celui-là, et ce n'est pas comparable à une yevama qui a reçu un acte de divorce. Car dans le cas du yevama qui a reçu un acte de divorce, c'est lui qui a accompli l'acte de lui remettre l'acte de divorce, et il la rend ainsi interdite à ses frères. Ici, elle accomplit un acte sur lui, en disant : Je ne te désire pas et je ne te veux pas, indiquant : C'est toi que je ne désire pas, mais je peux désirer ton prochain. 
Rav Asi a dit : Si elle refuse ce yavam, elle lui est permise même si elle change d'avis. La Guemara demande : Devons-nous dire qu'il tient conformément à l'opinion du rabbin Oshaya, qui a dit : Elle ne peut pas refuser son lien de lévirat, et puisque le lien existe toujours et n'est pas dissous par son refus, elle est par conséquent autorisée à s'engager dans relations sexuelles avec lui pour le consommer. La Guemara rejette cela : l'opinion de Rav Asi est cohérente avec celle d'Ulla, selon laquelle le refus d'un lien de lévirat est efficace. Dans le cas d'un yavam qui n'avait pas de frères supplémentaires, elle peut en effet annuler le lien du lévirat. Cependant, ici, nous avons affaire à deux yevamin, et il ne peut y avoir de refus d'un demi-lien de lévirat. Puisqu'elle refuse un seul yavam, son statut de yevama reste intact, le lien du lévirat reste intact, et elle est autorisée à consommer le lien du lévirat même avec celui qu'elle a initialement refusé.
La Guemara raconte : Lorsque Ravin vint d'Eretz Israël, il dit que Rabbi Yohanan avait dit : Une fille mineure qui refuse ce yavam est autorisée aux frères, et ils n'étaient pas d'accord avec lui. La Guemara demande : Qui n’était pas d’accord avec lui ? Abaye a dit : C'était Rav, car Rav prétend qu'elle est interdite aux frères. Rava a dit : C'était le rabbin Oshaya, qui prétend que le refus ne peut pas annuler le lien du lévirat. Et certains disent : C'est Rav Asi qui n'était pas d'accord avec lui, puisque selon Rav Asi, elle est autorisée à épouser même le frère qu'elle a refusé. 
§ Il est enseigné dans la mishna : Beit Shammai dit : Le refus doit avoir lieu spécifiquement en présence du mari, mais Beit Hillel dit : Soit en sa présence, soit en son absence. C'est enseigné dans une baraita : Beit Hillel dit à Beit Shammai : Mais la femme de Pishon le chamelier ne l'a-t-elle pas refusé en son absence ? Beit Shammai a dit à Beit Hillel : Pishon le chamelier a mesuré en utilisant un étalon défectueux, car il n'a pas correctement pris soin des biens qu'elle a apportés dans le mariage, et donc les Sages l'ont mesuré avec un étalon défectueux [midda kefusha]. Dans cette affaire, le mariage a été annulé par les Sages et le refus n'a pas été traité comme un refus standard. 
La Guemara demande : Puisqu'il consommait les bénéfices de ses biens, il est évident qu'il s'agit d'un cas où elle était mariée, car un homme n'a pas droit aux bénéfices des biens de sa fiancée. Mais Beit Shammai n'a-t-il pas dit qu'une fille mineure mariée ne peut pas refuser ? La Guemara répond conformément à l'opinion de Beit Shammai : Ils l'ont lié en deux nœuds, c'est-à-dire que les Sages ont puni Pishon de deux manières : Ils ont permis que le refus contre lui ait lieu en son absence, et ils l'ont permis même si elle était déjà mariée. à lui. 
§ Il a été enseigné : Beit Shammai dit : Le refus doit avoir lieu spécifiquement devant un tribunal, mais Beit Hillel dit : Il peut avoir lieu soit devant un tribunal, soit non devant un tribunal. Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Sanhédrin 2a) : la Ḥalitza et les refus ont lieu en présence de trois juges. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné cela ? Rabba a dit : C'est Beit Shammai qui dit que le refus doit avoir lieu spécifiquement devant un tribunal. Abaye a dit : On peut même dire que c'est Beit Hillel. Beit Hillel précise seulement que nous n'avons pas besoin de juges experts pour un refus, mais que nous avons besoin de trois personnes intègres, qui constituent un tribunal de profanes. 
Comme il est enseigné dans une baraita : Beit Shammai dit : Devant un tribunal, et Beit Hillel disent : Soit devant un tribunal, soit pas devant un tribunal, mais cette école et cette école admettent qu'il faut trois personnes. Le rabbin Yosei bar Yehuda et le rabbin Elazar, fils du rabbin Shimon, valident un refus en présence de deux. Rav Yosef bar Manyumi a dit que Rav Naḥman a dit : La halakha est conforme à cette paire.
§ La Mishna déclare que Beit Shammai dit : Elle refuse une fois. Et puis elle doit attendre d’avoir atteint la majorité, refuser et se marier. La Guemara demande : N'a-t-elle pas déjà refusé une fois ? Pourquoi doit-elle refuser à nouveau ? Shmuel a dit : La déclaration de Beit Shammai signifie : Le refus ne prend effet que lorsqu'elle atteint la majorité et dit : Je souhaite maintenir mon refus initial, au cas où elle changerait d'avis entre-temps. 
Ulla a dit : Deux possibilités différentes sont enseignées dans la déclaration de Beit Shammai : soit elle doit refuser, puis une fois qu'elle a mûri, elle doit devenir fiancée ; ou elle devrait refuser et se marier immédiatement. Elle ne doit pas refuser et redevenir ensuite fiancée. Selon Beit Shammai, en tant que mineure, elle ne peut plus refuser. 
La Guemara conteste cela : Certes, l'explication d'Ulla est cohérente avec celle qui est enseignée : Jusqu'à ce qu'elle atteigne la majorité et se marie. C'est-à-dire : jusqu'à ce qu'elle atteigne la majorité ou jusqu'à ce qu'elle se marie. Mais selon l'explication de Shmuel, la mishna aurait dû dire : Jusqu'à ce qu'elle atteigne la majorité et dise qu'elle souhaite maintenir le refus. La Guemara commente : Cette phrase est difficile selon son explication. 
MISHNA : Qui est une fille mineure qui doit refuser pour annuler son mariage ? Toute mineure dont la mère ou le frère l'a mariée avec son consentement. S'ils la marient sans son consentement, elle n'est pas du tout tenue de refuser son mari et peut le quitter sans déclaration de refus. Rabbi Hanina ben Antigone dit : Toute fille si jeune qu'elle ne peut pas garder ses fiançailles, c'est-à-dire l'argent ou le document de fiançailles, en toute sécurité n'a pas besoin de refuser, car les Sages ont institué le mariage uniquement pour une fille assez âgée pour comprendre ce qu'elle veut. fait. 
Rabbi Elazar dit : L'acte d'une fille mineure n'est rien, de sorte que si la mère ou les frères d'une fille mineure la marient, le mariage est essentiellement invalide. Son statut est plutôt celui d’une femme célibataire séduite. Par conséquent, la fille mineure d’un non-prêtre marié à un prêtre ne peut pas manger de teruma, et la fille mineure d’un prêtre marié à un Israélite peut manger de la teruma. 
Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit le contraire : S'il y a un obstacle dans cette affaire à cause de l'homme, c'est comme si elle était sa femme. S’il y a un obstacle qui n’est pas dû à l’homme, c’est comme si elle n’était pas sa femme. Cette déclaration sera expliquée dans la Guemara. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit, et certains disent que cela a été enseigné dans une baraita : Au début, ils écriraient une déclaration de refus de cette manière : Je ne le désire pas, je ne veux pas de lui et je ne souhaite pas me marier. à lui. Lorsqu'ils virent que le texte était trop long, les Sages dirent : 

Daf 108a

Ce document peut être confondu avec un acte de divorce et peut-être qu'un homme se trompera et remettra un acte de divorce en utilisant le texte de refus. C'est pourquoi ils décrétèrent qu'il fallait écrire ce qui suit : Tel ou tel jour, telle ou telle, la fille d'un tel, a fait un refus en notre présence, et pas plus. 
§ Les Sages ont enseigné : Qu'est-ce qui constitue un refus ? Si elle dit : je ne veux pas d'un tel comme mari, ou : je ne veux pas des fiançailles dans lesquelles ma mère et mes frères m'ont fiancée, c'est un refus. Rabbi Yehuda a dit plus que cela : Même si elle est assise sur une chaise nuptiale [apiryon] allant de la maison de son père à la maison de son mari et qu'elle dit en chemin : Je ne veux pas d'un tel comme mari, cela constitue un refus. 
Rabbi Yehuda a dit encore plus que cela : Même si des invités sont couchés chez son mari et qu'elle est debout et leur sert des boissons en tant qu'hôtesse, et qu'elle leur dit : Je ne veux pas d'un tel comme mari, cela constitue un refus, même s'il est possible qu'elle se plaigne simplement de l'effort qu'elle fournit. Rabbi Yosei bar Yehuda a dit plus que cela : Même si son mari l'envoyait chez un commerçant pour lui apporter un de ses articles et qu'elle disait : Je ne veux pas d'un tel comme mari, il n'y a pas de plus grand refus que celui-ci. 
§ Cela a été enseigné dans la Mishna : Rabbi Ḥanina ben Antigonus dit : Toute fille si jeune qu'elle ne peut pas assurer la sécurité de ses fiançailles n'a pas besoin de refuser. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Ḥanina ben Antigonus. Il a été enseigné : Dans le cas d'une fille mineure qui n'a pas refusé son mari, mais qui est allée épouser quelqu'un d'autre, il a été dit au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Son nouveau mariage constitue son refus, comme elle l'a déclaré. d'esprit sait qu'elle ne veut pas de lui, et cela suffit. 
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : quelle est la halakha si elle était fiancée à un autre homme sans refuser le premier mari ? Son acceptation des fiançailles suffit-elle à indiquer qu’elle refuse le premier mari ? La Guemara suggère : Venez entendre la réponse d'une baraita : Si une jeune fille mineure n'a pas refusé son mari mais est allée se fiancer à un autre homme, alors, comme l'ont dit les Sages au nom de Rabbi Yehuda ben Beteira : Ses fiançailles constituent son refus. 
Un dilemme a été soulevé devant les Sages : les rabbins sont-ils ou non en désaccord avec Rabbi Yehuda ben Beteira ? Et si vous dites qu'ils ne sont pas d'accord avec lui, sont-ils en désaccord avec lui uniquement en ce qui concerne les fiançailles, ou sont-ils également en désaccord avec lui en ce qui concerne le mariage ? Et si vous dites qu'ils ne sont pas d'accord même en ce qui concerne le mariage, la halakha est-elle conforme à son opinion ou la halakha n'est-elle pas conforme à son opinion ? Et si vous dites que la halakha est conforme à son avis, est-ce seulement en ce qui concerne le mariage, ou est-ce même en ce qui concerne les fiançailles ?
La Guemara cite une tradition : Venez et écoutez : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Beteira en ce qui concerne le mariage et les fiançailles. Du fait qu’il dirigeait la halakha, on peut déduire que les rabbins ne sont pas d’accord. 
Mais vous devriez quand même soulever le dilemme : le rabbin Yehuda ben Beteira dit-il que ses fiançailles avec un autre comptent comme un refus même si elle avait été initialement mariée ou peut-être seulement si elle était fiancée mais pas mariée auparavant ? Venez et écoutez : Les belles-filles d'Abdan se sont rebellées contre leurs maris. Le rabbin Yehuda HaNasi envoya deux sages pour les examiner et déterminer ce qui pouvait être fait pour rectifier le problème. Des femmes dirent aux belles-filles : Voyez, ce sont vos maris qui viennent. Ils leur répondirent : Laissez-les être vos maris. 
Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Il n’y a pas de plus grand refus que celui-ci. Quel est le cas ? N'est-ce pas qu'ils étaient déjà mariés ? La Guemara rejette cela : Non, ils étaient simplement fiancés, mais pas mariés. Cette histoire ne peut pas établir sans équivoque quelle est la halakha dans le cas où la fille est mariée. La Guemara conclut néanmoins : La halakha est conforme à l'avis de Rabbi Yehuda ben Beteira sur toutes ces questions, même en ce qui concerne son mariage avec le premier mari : Même si elle avait effectivement été mariée au premier homme, le mariage est invalidée par ses fiançailles avec un autre. 
§ C'est enseigné dans la mishna : Rabbi Elazar dit : L'acte d'une fille mineure n'est rien. Son statut est plutôt celui d’une femme célibataire séduite. Rav Yehuda a dit que Shmouel a dit : J'ai examiné toutes les opinions des Sages concernant ces questions, et je n'ai trouvé personne qui appliquait une norme cohérente à l'égard d'un mineur comme l'a fait Rabbi Elazar. Car Rabbi Elazar l'a dépeinte comme une jeune fille marchant avec son mari dans une cour, qui se lève de son sein après avoir eu des relations sexuelles avec elle, et s'immerge pour devenir rituellement pure, et participe à la teruma le soir comme s'il n'y avait pas de mariage. lien entre eux et comme si elle, en tant que fille d'un prêtre, pouvait continuer à participer au teruma. Il est interdit à la fille d'un prêtre de manger du teruma une fois qu'elle est mariée à un non-prêtre. 
C'est enseigné dans une baraita : Rabbi Eliezer dit : L'acte d'une fille mineure n'est rien, et donc son mariage n'est pas valide. Et son mari n'a aucun droit sur les objets qu'elle trouve, ni sur ses gains ; il n'a pas non plus le droit d'annuler ses vœux ; il n'hérite pas de ses biens si elle décède ; et si elle meurt, il ne peut pas devenir rituellement impur à cause d'elle s'il est prêtre, c'est-à-dire par sa présence dans la même pièce que son cadavre. Le principe est le suivant : elle n'est en aucun cas sa femme, sauf qu'elle doit refuser pour épouser quelqu'un d'autre.
Rabbi Yehoshua dit : Dans le cas d'une mineure dont la mère ou le frère l'a mariée, son mari a des droits sur les objets qu'elle trouve et sur ses gains ; et il a le droit d'annuler ses vœux ; et il hérite de ses biens si elle décède ; et si elle meurt, il doit devenir rituellement impur à cause d'elle, même s'il est prêtre. Le principe est le suivant : elle est sa femme dans tous les sens du terme, sauf qu'elle peut le quitter par refus et ne nécessite pas d'acte de divorce. 
Rabbi Yehuda HaNasi a dit : La déclaration du rabbin Eliezer semble être plus correcte que celle du rabbin Yehoshua, car le rabbin Eliezer a appliqué une norme cohérente à l'égard d'un mineur, tandis que le rabbin Yehoshua a appliqué une norme incohérente. La Guemara demande : En quoi sa norme est-elle incohérente ? La Guemara répond : Si elle est sa femme, elle doit lui demander un acte de divorce. 
Selon le rabbin Eliezer également, il semble y avoir une incohérence, car si elle n’est pas sa femme, elle ne devrait pas non plus être tenue de refuser. La Guemara répond : Mais partira-t-elle sans aucun rituel ? Une sorte d’acte est nécessaire pour indiquer que leur relation est définitivement rompue. Le rabbin Eliezer a une norme constante selon laquelle le mariage d’une mineure n’a aucune substance et, pour le dissoudre, il lui suffit d’indiquer qu’elle ne veut pas de son mari. Le rabbin Yehoshua n’est pas cohérent en traitant la relation comme un mariage, même si elle peut être facilement dissoute. 
§ La Mishna dit : Rabbi Eliezer ben Ya'akov dit : S'il y a un obstacle dans cette affaire à cause de l'homme, c'est comme si elle était sa femme. S’il y a un obstacle qui n’est pas dû à l’homme, c’est comme si elle n’était pas sa femme. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d’une obstruction due à l’homme, et d’une obstruction qui n’est pas due à l’homme ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si quelqu'un lui propose le mariage et qu'elle dit : Je ne souhaite pas me marier à cause d'un tel, mon mari, c'est une obstruction qui est due à l'homme. Lorsqu'elle a décliné la proposition, elle a clairement indiqué qu'elle se considérait comme sa femme. Mais si elle dit : je ne veux pas me marier parce que les hommes qui me sont proposés ne me conviennent pas, c'est un obstacle qui n'est pas dû à l'homme, et elle n'est pas considérée comme sa femme.
Abaye bar Avin et Rav Hanina bar Avin disent tous deux : Si le mari de la mineure lui a remis un acte de divorce, c'est une obstruction qui est due à l'homme, car en présentant l'acte de divorce, le mariage est considéré comme valide. Par conséquent, à partir de ce moment-là, il lui est interdit d'épouser ses proches parents, et il lui est interdit d'épouser ses proches parents ; et, en tant que femme divorcée, elle n'a pas le droit de se marier et d'accéder à la prêtrise. Cependant, si elle le refuse, c'est une obstruction qui n'est pas due à l'homme. Par conséquent, il est autorisé à épouser ses proches parents, et elle est autorisée à épouser ses proches parents, et elle n'est pas disqualifiée du sacerdoce, puisque son refus annule rétroactivement le mariage. 
La Guemara conteste : Mais cela est enseigné explicitement ci-dessous, dans la mishna suivante : Si une fille mineure refuse un homme, il est autorisé à épouser ses proches parents et elle est autorisée à épouser ses proches parents, et il ne l'a pas disqualifiée de se marier. dans le sacerdoce. S'il lui a donné un acte de divorce, il lui est interdit d'épouser ses proches, et il lui est interdit d'épouser ses proches, et il l'a disqualifiée pour se marier avec le sacerdoce. Puisque la différence entre un refus et un acte de divorce est déjà abordée dans la mishna suivante, pourquoi la même décision est-elle répétée ici ? La Guemara répond : La mishna suivante explique la dernière partie de cette mishna. 
MISHNA : Si une fille mineure refuse un homme, il est autorisé à épouser ses proches parents, tels que sa mère ou sa sœur, et elle est autorisée à épouser ses proches parents, tels que son père ou son frère, et il ne l'a pas disqualifiée. de se marier avec la prêtrise, car elle n'est pas considérée comme divorcée. Cependant, s'il lui a donné un acte de divorce, alors même si le mariage était valide selon la loi rabbinique et non selon la loi de la Torah, il lui est interdit d'épouser ses proches parents, et il lui est interdit d'épouser ses proches parents, et il a été disqualifié. l'empêcher de se marier avec la prêtrise. 
S'il lui a donné un acte de divorce, mais qu'il l'a ensuite remariée et qu'elle a ensuite refusé de le faire et s'est mariée avec un autre homme, puis qu'elle est devenue veuve ou a divorcé de son deuxième mari, elle est autorisée à revenir vers lui. Puisqu'elle l'a quitté la dernière fois par refus, ce refus annule l'acte de divorce qu'il lui avait donné précédemment, et son statut est celui d'une fille mineure qui a refusé son mari, qui n'est pas interdite à son premier mari après un deuxième. mariage. Toutefois, si l'ordre était différent, et si elle l'a refusé et qu'il l'a ensuite remariée, et que cette fois il lui a donné un acte de divorce et qu'elle a épousé un autre homme, et qu'elle est devenue veuve ou divorcée, il lui est interdit de revenir vers lui, comme toute femme divorcée qui a épousé un autre homme. 

Daf108b

C'est le principe concernant une fille mineure qui a refusé son mari puis s'est mariée plusieurs fois : Si l'acte de divorce a suivi le refus et qu'elle s'est remariée, il lui est interdit de revenir vers lui. Si le refus fait suite à l'acte de divorce, elle est autorisée à revenir vers lui. Puisque le refus faisait suite à l'acte de divorce, il est clair qu'elle était mineure et ni le mariage ni le divorce n'étaient valides par la loi de la Torah. Cependant, lorsque la séparation définitive se fait au moyen d'un acte de divorce, rien n'indique qu'elle était mineure à ce moment-là et il existe un risque de confusion avec une adulte divorcée. 
Si une fille mineure refuse un homme et en épouse un autre, et qu'il divorce d'elle, puis qu'elle épouse un autre homme et le refuse, puis qu'elle épouse un autre homme et qu'il divorce d'elle, voici le principe de ce cas : à l'égard de toute personne qu'elle quitte par acte de divorce, il lui est interdit de revenir vers lui. A l'égard de celui qu'elle quitte par refus, il lui est permis de revenir vers lui. 
GEMARA : Il a été enseigné dans la Mishna que si l'homme a donné à sa femme mineure un acte de divorce mais s'est remarié par la suite et qu'elle l'a refusé, puis qu'elle s'est mariée avec quelqu'un d'autre, elle est autorisée à se remarier avec le premier mari lors de son mariage avec le second. est conclu. Apparemment, un refus survient et annule l'acte de divorce. 
La Guemara soulève une contradiction à la fin de la mishna : si une fille mineure refuse un homme et en épouse un autre, et qu'il divorce d'elle, puis qu'elle épouse un autre homme et le refuse, puis qu'elle épouse un autre homme et qu'il divorce, cela Tel est le principe : à l'égard de celui qu'elle quitte par acte de divorce, il lui est interdit de revenir vers lui. A l'égard de celui qu'elle quitte par refus, il lui est permis de revenir vers lui. Apparemment, le refus d'un autre homme ne vient pas annuler son propre acte de divorce. Si le refus annulait complètement le mariage avec le deuxième mari, il n'y aurait aucun obstacle à ce qu'elle se remarie avec son premier mari, car une ex-femme qui n'a pas épousé un autre homme est autorisée à se remarier avec son premier mari. Cependant, le divorce, combiné au second mariage, génère bien une interdiction, et il lui est interdit de se remarier dans ce cas. 
Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cette mishna est décousue, et celui qui a enseigné cette halakha, selon laquelle elle peut se remarier avec son premier mari si elle l'a refusé après son divorce, n'a pas enseigné cette halakha, que son refus d'un autre homme ne rend pas elle a permis à son mari divorcé.
Rava a dit : Quelle est la difficulté ici ? Peut-être que son refus de l'épouse annule sa déclaration de divorce, tandis que son refus de l'autre homme n'annule pas la déclaration de divorce du mari initial. La Guemara demande : En quoi son refus de l'autre homme est-il différent, pour qu'il n'annule pas son acte de divorce ? N'est-ce pas parce qu'elle connaît les allusions et les gestes (keritzotav) de son premier mari qu'il l'égarera et la ramènera à lui, en l'amenant à refuser son nouveau mari puis à revenir vers lui ? En conséquence, il fut décrété qu'elle ne pourrait pas retourner auprès de son premier mari en refusant le second. Mais pour cette même raison, le refus du premier mari lui-même ne doit pas non plus annuler son propre acte de divorce, car, étant familier avec ses indications et ses gestes, il l'égarera et la ramènera à lui après qu'elle en aura épousé un autre. homme. 
La Guemara répond : Mais il a déjà essayé de l'égarer et elle ne s'est pas égarée. Autrement dit, il l'a déjà remariée après le divorce et elle l'a toujours refusé, ce qui prouve qu'il n'a pas suffisamment d'influence pour l'égarer. 
Mais s'il y a une difficulté, c'est la contradiction entre une halakha impliquant un autre homme et une autre halakha impliquant un autre homme qui est difficile, comme le dit la mishna : Si elle l'a refusé et qu'il s'est ensuite remarié avec elle, et cette fois il lui a donné un acte de divorce et qu'elle a épousé un autre homme, et qu'elle est veuve ou divorcée, il lui est interdit de retourner auprès de son mari d'origine. La raison en est spécifiquement qu’elle était veuve ou divorcée par l’autre homme. Mais si elle avait refusé le second mari, elle serait autorisée à retourner auprès du premier mari. Apparemment, un refus de l'autre homme aurait annulé sa déclaration de divorce, lui permettant de se remarier avec le premier mari, malgré son ancien mariage avec l'autre homme. 
Cela soulève une contradiction, comme on l'enseigne plus tard : si une fille mineure refuse un homme et en épouse un autre et que celui-ci divorce d'elle, puis qu'elle en épouse un autre et le refuse, voici le principe : à l'égard de celui qu'elle quitte au moyen d'un acte de divorce, il lui est interdit de revenir vers lui. A l'égard de celui qu'elle quitte par refus, il lui est permis de revenir vers lui. Apparemment, le refus de l'autre homme ne peut pas venir annuler son propre acte de divorce. 
Rabbi Elazar a dit : Cette mishna est décousue, et celui qui a enseigné cette halakha n'a pas enseigné cette halakha. Ulla a déclaré : La dernière clause, dans laquelle il est dit que son refus n'annule pas l'acte de divorce, fait référence à un cas où elle a divorcé trois fois. Comme elle a divorcé trois fois, elle apparaît comme une adulte et les Sages n'ont donc pas permis que son refus annule l'effet du divorce.
§ La Guemara demande : selon le rabbin Elazar, qui soutient que la mishna est disjointe, quel est le tanna qui a enseigné qu'une mineure peut toujours se remarier avec un mari qu'elle a refusé mais pas avec celui qui a divorcé ? Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Cela peut être déterminé sur la base de l'incident suivant. Quel est le sens de ce qui est écrit : « Nous avons bu notre eau pour de l’argent ; notre bois nous vient moyennant un prix » (Lamentations 5 : 4), ce qui implique que la Torah, qui est analogue à l’eau, peut être achetée avec de l’argent. La Guemara explique : Durant la période de danger, c'est-à-dire de persécution religieuse par les Romains, cette décision halakhique a été demandée : Si elle, mineure, a quitté son premier mari par le biais d'un acte de divorce et son second par refus, quel est le halakha en ce qui concerne son retour au premier ? 
Les personnes impliquées ont embauché une personne pour quatre cents dinars pour cette mission dangereuse et ont demandé au rabbin Akiva, qui a été incarcéré en prison par les Romains pour avoir enseigné la Torah, et il a statué que cela était interdit. Ils ont interrogé Rabbi Yehuda ben Beteira à Netzivin, en Babylonie, et il a également jugé cela interdit. 
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a dit : Cette question n'était pas celle qu'ils ont posée, car elle était inutile : Si vous autorisez une interdiction pour la violation de laquelle on est passible d'être excision du monde à venir [karet], c'est-à-dire , si l'interdiction des relations sexuelles avec une femme mariée est dissoute par le refus, puisque le mariage est annulé rétroactivement, alors n'est-il pas clair d'autant plus qu'après un refus, l'interdiction régulière de se remarier avec son ex-femme après qu'elle ait été mariée le mariage avec un autre devrait-il être autorisé ? L'opinion de la Mishna selon laquelle le refus n'annule pas l'effet du divorce est conforme à celle de Rabbi Akiva et Rabbi Yehuda ben Beteira, tandis que l'opinion selon laquelle elle est autorisée à retourner auprès de son premier mari après avoir refusé le second est conforme à l'opinion de Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei. 
Rabbi Yishmael, fils de Rabbi Yosei, a poursuivi : Voici plutôt ce qu'ils ont demandé : Si le mineur était l'épouse du frère de la mère de quelqu'un, un parent secondaire interdit, c'est-à-dire un parent qui lui est interdit par la loi rabbinique, et ensuite son frère paternel. l'a épousée et est décédée, de sorte qu'elle est devenue éligible au lévirat, quelle est la halakha concernant ce qui suit : Qu'elle refuse maintenant et déracine le premier mariage avec le frère de la mère, afin qu'elle ne soit plus un parent interdit , et de même sa femme rivale ne sera-t-elle pas la femme rivale d'un parent interdit, afin que sa femme rivale puisse contracter un lévirat ? En d’autres termes, dans le cas où il existe une mitsva de mariage en lévirat, le refus après le décès du mari est-il valable ou non ?
Les personnes impliquées ont embauché deux personnes pour quatre cents dinars, et elles sont venues interroger Rabbi Akiva en prison et il a jugé que c'était interdit. Ils ont interrogé le rabbin Yehuda ben Beteira à Netzivin et il a jugé que c'était interdit. 
Rav Yitzhak bar Ashyan a dit : Rav admet qu'elle est autorisée à fréquenter le frère de l'homme à qui elle est interdite. Rav Yitzḥak fait référence au cas d'une mineure qui a refusé son mari, s'est remariée avec le même homme, puis a divorcé, puis a épousé un autre homme et l'a refusé. Même si elle ne peut pas se remarier avec son premier mari, elle peut épouser son frère, même si on ne peut généralement pas épouser la divorcée de son frère. 
La Guemara demande : C'est évident. C'est lui, son ancien mari, dont elle reconnaît les allusions et les gestes, mais pas ceux de son frère, de sorte qu'il n'y a aucune crainte que le frère la persuade de refuser son mari. La Guemara explique : Rav Yitzhak bar Ashyan a jugé bon de le souligner, de peur que vous ne disiez : Émettez un décret lui interdisant d'épouser ce frère en raison du risque qu'un tel mariage amène les gens à penser qu'elle est autorisée à épouser ce frère. frère, son mari d'origine. Par conséquent, il nous enseigne qu’aucun décret de ce type n’a été institué. 
Et il y a ceux qui disent une version différente de la discussion : Rav Yitzhak bar Ashyan a dit : Tout comme elle lui est interdite, à l'homme qui a divorcé d'elle, elle est également interdite à ses frères. La Guemara demande : Mais elle n'est pas familière avec leurs allusions et leurs gestes. Pourquoi lui est-il interdit de les épouser ? La Guemara répond : Il s'agit d'un décret rabbinique concernant les frères de l'ex-mari qui lui sont dus, l'ex-mari. Si elle était autorisée à fréquenter les frères de son ex-mari, les gens pourraient penser à tort qu'elle est même autorisée à se remarier avec son ex-mari lui-même. 
MISHNA : En ce qui concerne celui qui divorce d'une femme et se remarie avec elle puis meurt sans enfant, sa femme est autorisée à contracter un lévirat avec son yavam, 

Daf 109a 

mais Rabbi Elazar l'interdit. De même, en ce qui concerne celui qui divorce d'une mineure orpheline dont la mère et les frères l'ont mariée et qui se remarie avec elle et meurt par la suite, il lui est permis de contracter le yavam par lévirat, ce que Rabbi Elazar l'interdit. Une fille mineure dont le père l'a mariée, auquel cas le mariage est valide selon la loi de la Torah, et qui a ensuite divorcé alors qu'elle était encore mineure, est comme une orpheline du vivant de son père, car il n'a plus le droit de on la marie et elle ne peut pas se marier pleinement parce qu'elle est mineure. Et si le mari se remarie avec elle alors qu'elle est encore mineure et meurt ensuite sans enfant, tout le monde s'accorde à dire qu'elle est interdite au yavam et ne peut pas contracter de mariage par lévirat.
GEMARA : Le sage Eifa a dit : Quel est le raisonnement du rabbin Elazar, qui interdit à un homme de contracter un mariage en lévirat avec une femme dont son frère avait divorcé et remarié ? C'est qu'elle lui fut autrefois interdite ; Lorsque le premier frère a divorcé, elle est devenue interdite au deuxième frère en raison de son statut d'ex-épouse du premier frère. Les proches du mari sont interdits de visite à la femme même après le décès ou le divorce. Cependant, la mitsva du lévirat accorde une exemption spéciale à l'interdiction d'épouser la femme de son frère. Dans ce cas, si le premier frère était décédé alors qu’ils étaient encore divorcés, la mitsva du lévirat ne s’appliquerait pas et elle lui aurait été interdite. Les Sages dirent à Eifa : Si tel est le cas, elle ne devrait pas non plus avoir besoin de ḥalitza, puisqu'elle est une parente interdite. 
Et si vous disiez : En effet, Rabbi Elazar l'exempte également de la ḥalitza, n'est-il pas enseigné dans une baraita : Il a été dit au nom de Rabbi Elazar qu'elle accomplit la ḥalitza ? Au contraire, Eifa a dit : Je ne connais pas la raison de l'opinion du rabbin Elazar. 
Abaye a dit : C'est le raisonnement du rabbin Elazar : il ne sait pas si la mort du mari détermine qu'elle est candidate au lévirat, ou si le mariage initial le détermine. En d'autres termes, il ne sait pas si l'obligation de célébrer le lévirat n'est établie qu'au décès du frère ou dès le début du mariage du frère. Si la mort détermine qu'elle est candidate au lévirat, alors elle s'est présentée avant lui au lévirat, car elle est l'épouse de son frère sans enfant décédé. Si le mariage initial détermine qu'elle est candidate au lévirat, alors elle lui a été interdite pendant un certain temps en tant qu'ex-épouse de son frère et est par conséquent exemptée du lévirat. Selon le rabbin Elazar, c’est à cause de cette incertitude que le frère ne peut pas contracter un lévirat mais doit néanmoins accomplir la ḥalitza. 
Rava a dit : En fait, il est évident pour Rabbi Elazar que la mort détermine qu'elle est candidate au mariage par lévirat. Pourtant, tout le monde est bien informé en matière de divorce. Tout le monde sait que la femme a divorcé, mais tout le monde n’est pas bien informé en matière de remariage et ne sait pas forcément qu’elle s’est remariée avec lui. Par conséquent, on craint que les gens pensent à tort que l'on a contracté un mariage en lévirat avec l'ex-femme de son frère.
La Guemara argumente contre ce point : Au contraire, son retour auprès de son ancien mari, puisqu'elle vit avec lui, génère de la publicité, de sorte que l'on sache qu'ils se sont remariés. La Guemara répond : N'avons-nous pas même affaire à un cas dans lequel il s'est remarié le soir et est décédé le matin ? Dans ce cas et dans d'autres du même genre, tout le monde ne saurait pas qu'il s'est remarié avec elle, et ils penseraient que le frère a pris l'ex-femme de son frère décédé en lévirat. Afin d'éviter de telles situations, Rabbi Elazar a décrété qu'elle était toujours interdite. 
Rav Ashi a dit : C'est le raisonnement de Rabbi Elazar : Il a décrété d'interdire le mariage par lévirat avec ces femmes, c'est-à-dire les femmes divorcées et remariées, à cause du cas d'une fille qui est considérée comme orpheline du vivant de son père, qui Son mari a divorcé et il s'est ensuite remarié avec elle. Si une fille mineure a été mariée par son père et a ensuite divorcé, elle n'est plus soumise à son père en ce qui concerne le mariage et le divorce, mais parce qu'elle est mineure, tout mariage qu'elle contracte est rabbinique plutôt que selon la loi de la Torah. . La Guemara commente : De même, ceci est raisonnable sur la base de ce qui a été enseigné dans la dernière clause de la mishna : Une fille mineure que son père l'a mariée et qui a ensuite divorcé alors qu'elle était encore mineure, est comme une orpheline pendant la vie de son père. durée de vie. Et si le mari se remarie avec elle alors qu'elle est encore mineure et qu'il décède, tout le monde s'accorde sur le fait qu'elle est interdite au yavam et ne peut pas contracter de mariage par lévirat. 
Quel est le but de prononcer cette halakha ? Il est évident. Au contraire, cela ne nous enseigne-t-il pas la raison pour laquelle Rabbi Elazar a décrété que ces femmes divorcées et remariées sont interdites à cause de cette femme, la fille qui est considérée comme orpheline du vivant de son père ? La Guemara conclut : Apprenez d'ici que telle est sa raison. 
La Guemara commente : Il est enseigné dans une baraita conformément à l'opinion de Rav Ashi : Les rabbins concèdent à Rabbi Elazar au sujet d'une fille mineure dont le père l'a mariée et qui a divorcé, qu'elle est comme une orpheline de son vivant. père, et que si son mari la remarie, il lui est interdit d'aller au yavam, car son divorce était un divorce à part entière selon la loi de la Torah alors que son remariage n'était pas un remariage à part entière, car elle était encore mineure. Cela implique que la décision du rabbin Elazar est motivée par le cas d'une fille qui est comme une orpheline du vivant de son père et que c'est la raison de son décret.
La baraita continue : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Dans une affaire où il a divorcé alors qu’elle était mineure et il s’est remarié alors qu’elle était encore mineure. Mais s’il a divorcé alors qu’elle était mineure et s’est remarié avec elle alors qu’elle était déjà adulte, ou s’il s’est remarié avec elle alors qu’elle était mineure et qu’elle a atteint l’âge adulte légal alors qu’il était avec lui, et qu’il est décédé par la suite, elle peut soit accomplir la ḥalitza ou contracter un mariage en lévirat. Il a été dit au nom de Rabbi Elazar : Elle doit accomplir la ḥalitza et ne peut pas contracter un lévirat, car il a décrété que toutes les femmes remariées ne peuvent pas contracter un lévirat à cause du cas de celle qui est comme une orpheline du vivant de son père. . 
Rava a demandé à Rav Naḥman : Quelle est la halakha concernant l'épouse rivale d'une fille dont le mari s'est remarié, selon Rabbi Elazar ? La fille est-elle considérée comme une parente interdite au point que même sa femme rivale ne peut pas contracter mariage par lévirat ? Il lui dit : Elle-même est interdite en raison d'un décret rabbinique, comme déjà expliqué. Et allons-nous alors procéder à l’émission d’un décret pour empêcher toute violation d’un décret ? En conséquence, sa femme rivale est autorisée à contracter un lévirat. 
Les défis de la Guemara : N'est-ce pas enseigné dans une baraita : Il a été dit au nom de Rabbi Elazar : Elle et sa femme rivale doivent accomplir la ḥalitza ? La Guemara demande : Cela vous viendrait-il à l'esprit de dire : Elle et sa femme rivale ? Pourquoi deux femmes d’un même foyer devraient-elles accomplir la ḥalitza ? La Ḥalitza exécutée par l’un d’eux exempte l’autre. Ne devrait-il pas plutôt dire : Soit elle, soit sa femme rivale doit accomplir la ḥalitza, mais même la femme rivale ne peut pas contracter de mariage par lévirat. La Guemara répond : Ne corrigez-vous pas la mishna ? Si tel est le cas, corrigez-le comme suit : Elle ne peut accomplir que la ḥalitza ; sa femme rivale peut soit accomplir la ḥalitza, soit contracter un lévirat. 
MISHNA : Si deux frères sont mariés à deux sœurs mineures et que le mari de l'un d'eux décède sans enfant, cette fille veuve sera exemptée du lévirat en raison de son statut de parent interdit, car il est interdit d'épouser la sœur de son épouse. La même halakha s’applique à deux femmes sourdes-muettes, dont le statut s’apparente à celui de deux mineures en la matière, puisque leurs mariages sont valables selon la loi rabbinique. Et si deux frères étaient mariés à deux sœurs, l'une majeure et l'autre mineure, et que le mari de la mineure décède, la mineure partira en raison de sa qualité de sœur d'épouse, comme dans le premier cas en la mishna.
Mais si le mari de l'adulte décède, cela engendre une obligation torah de lévirat mariage, qui n'est pas abrogée par l'interdiction rabbinique proscrivant la yevama comme sœur de sa femme. Cette interdiction relève de la loi rabbinique, car le mariage avec un mineur est d'origine rabbinique. Que faire dans de telles circonstances ? Rabbi Eliezer dit : Nous ordonnons au mineur, c'est-à-dire sa femme, de le refuser, afin que son mariage soit dissous et qu'il puisse alors contracter un lévirat avec sa sœur adulte, veuve de son frère sans enfant. 
Rabban Gamliel dit : Si la mineure refuse de son propre chef, son refus est valable. Dans le cas contraire, elle doit attendre jusqu'à ce qu'elle atteigne la majorité, après quoi son mariage est valide par la loi de la Torah, et cette sœur adulte veuve sera exemptée du mariage par lévirat en raison de son statut de sœur d'épouse. 
Rabbi Yehoshua dit : Lorsque le frère marié à la sœur adulte décède, laissant le frère marié à la mineure, malheur à lui pour sa femme, malheur à lui pour la femme de son frère. Dans ces circonstances, il perd les deux femmes : il doit libérer sa propre femme avec un acte de divorce et la femme de son frère en accomplissant la ḥalitza. Il ne peut pas rester marié à sa femme parce qu'elle est la sœur de sa yevama, et il ne peut pas contracter un lévirat avec la yevama même après avoir divorcé de sa femme, car la yevama est la sœur de sa femme. Le principe selon lequel on est totalement absous du mariage par lévirat lorsque le yevama potentiel est un parent interdit ne s'applique pas parce que la loi de la Torah ne reconnaît pas son mariage avec sa femme mineure. La sanction rabbinique de ce mariage ne suffit pas à faire de la yevama, la sœur de sa femme, un parent interdit qui n'est pas candidat au lévirat. 
GEMARA : La Guemara s'enquiert de la suggestion du rabbin Eliezer d'ordonner à la mineure de refuser : est-il permis de lui demander de refuser ? N'interdit pas l'enseignement de Kappara : une personne doit toujours s'accrocher à trois choses et s'en éloigner. Il doit s’accrocher à trois choses : à la ḥalitza plutôt qu’au lévirage du mariage, à l’instauration de la paix et à l’annulation des vœux. Et il doit se distancier de trois choses : Du refus ; et d'accepter des dépôts, car il en est alors responsable ; et de servir de garant. La Guemara répond : Le refus d'une mitsva est différent, car ce refus est effectué pour permettre à la mitsva du lévirat de s'accomplir avec l'autre sœur.
§ La Guemara explique les détails de l'affaire elle-même. Bar Kappara a enseigné : Une personne doit toujours s'accrocher à trois choses : à ḥalitza ; ceci est conforme à l'opinion d'Abba Shaul, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Abba Shaul a dit : Celui qui épouse sa yevama pour sa beauté, ou pour le mariage parce qu'il veut se marier avec elle, ou pour certains Pour d'autres raisons, comme son argent, c'est comme s'il avait des relations sexuelles avec une femme qui lui est interdite, et à mes yeux c'est presque comme si sa progéniture était une mamzer. Il est donc préférable de pratiquer la halitza et d’éviter le péché. 
Il faut s’attacher à apporter la paix, comme il est écrit « Cherchez la paix et poursuivez-la » (Psaume 34 :15). 

Daf 109b 

Et Rabbi Abbahu dit : Il est dérivé par analogie verbale des termes poursuite et poursuite. Il est écrit ici : « Cherchez la paix et poursuivez-la » (Psaumes 34 :15) et il est écrit là : « Celui qui recherche la justice et la miséricorde trouve la vie, la prospérité et l’honneur » (Proverbes 21 :21), ce qui indique que la recherche de la paix est une mitsva, tout comme la recherche de la justice et de la miséricorde. Quant à l'annulation des vœux, elle est conforme à l'opinion de Rabbi Natan, telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Rabbi Natan dit : En ce qui concerne celui qui fait des vœux, c'est comme s'il construisait un autel personnel alors que cela est interdit. construire un autel à l'extérieur du Temple. Et celui qui accomplit ce vœu, c'est comme s'il sacrifiait une offrande sur cet autel personnel, doublant ainsi son péché. Il est donc préférable qu’il demande à une autorité halakhique de dissoudre le vœu. 
Et il faut se distancier de trois choses : Des refus, car peut-être qu'elle grandira et regrettera sa décision, et il s'avérera qu'elle a refusé un mari qui lui convenait. Des dépôts qui lui seront confiés par un habitant de la même ville, car il traitera le domicile du dépositaire comme son domicile. Le propriétaire pourrait pénétrer dans la maison du dépositaire et prendre la caution à l'insu de ce dernier, puis le poursuivre faussement en justice pour la restituer. De servir de garant : il s'agit des garanties Sheltziyyon, dans lesquelles le prêteur a le droit d'exiger le paiement du garant avant même que l'emprunteur ne fasse défaut sur le prêt. 
Comme l'a dit Rabbi Yitzḥak : Quel est le sens de ce qui est écrit : « Celui qui se porte garant d'un étranger subira un malheur ; mais celui qui hait ceux qui se serrent la main est en sécurité » (Proverbes 11 :15) ? Cela signifie : Mal après mal s'abattra sur ceux qui acceptent les convertis, sur les garants de Sheltziyyon et sur celui qui se confond en matière de halakha. La Guemara précise. Le mal s’abattra sur ceux qui acceptent des convertis : ceci est conforme à l’opinion du rabbin Helbo. Comme le dit le rabbin Helbo : Les convertis sont difficiles pour le peuple juif comme une plaie de lèpre sur la peau.
Le mal s'abattra sur les garants Sheltziyyon parce qu'ils pratiquent : se retirer, s'enfoncer. Autrement dit, ils retirent l'emprunteur et mettent le garant à sa place en tant que responsable du prêt. Le mal arrive à celui qui se confond en matière de halakha, comme cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Yosei dit : Quiconque dit qu'il n'a pas de Torah n'a pas de Torah. La Guemara demande : N’est-ce pas évident ? Au contraire, quiconque dit qu’il n’a rien d’autre que la Torah n’a rien d’autre que la Torah. 
La Guemara demande : Mais n'est-ce pas aussi évident ? On ne reçoit pas plus de récompense qu’il ne mérite. Cela signifie plutôt qu’il n’a même pas la Torah. Quelle est la raison? Rav Pappa a dit : Le verset déclare : Afin que tu les apprennes et les accomplisses, qui est une version abrégée du verset « Écoute, ô Israël, les statuts et les ordonnances que je dis aujourd'hui à tes oreilles, afin que tu les apprennes. , et veillez à les accomplir » (Deutéronome 5 : 1). Le verset enseigne que quiconque s’engage dans l’accomplissement des mitsvot est engagé dans l’étude de la Torah, tandis que quiconque ne s’engage pas dans l’accomplissement des mitsvot n’est pas engagé dans l’étude de la Torah ; l'étude de la Torah de celui qui souhaite seulement se plonger dans ses études sans accomplir les mitsvot n'est pas considérée comme accomplissant même la mitsva de l'étude de la Torah. 
Et si vous le souhaitez, dites : En fait, c'est comme vous l'avez dit initialement : Celui qui dit qu'il n'a rien d'autre que la Torah n'a rien d'autre que la Torah. Cette déclaration est plutôt nécessaire à l'égard de celui qui enseigne aux autres et qui vont accomplir les mitsvot. De peur que vous ne disiez qu'il y a une récompense pour lui, Rabbi Yosei nous enseigne que puisque cette personne s'est engagée dans l'étude de la Torah sans l'intention d'observer les mitsvot elle-même, elle ne reçoit pas de récompense pour les mitsvot qu'elle a enseignées aux autres et qu'ils ont accomplies. . 
Et si vous le souhaitez, disons que celui qui se confond en matière de halakha se réfère à un juge qui a été saisi d'une affaire, et il a appris la tradition concernant une décision dans une affaire similaire, et il compare une affaire à une autre dans afin de parvenir à une conclusion ; et il a un professeur à proximité mais il ne va pas lui demander. Cela est inapproprié, car les juges doivent faire très attention à ne pas commettre d’erreur de jugement. 
Comme Rabbi Shmuel bar Naḥmani a dit que Rabbi Yonatan a dit : Un juge doit toujours se considérer comme si une épée était placée entre ses cuisses, de sorte que s'il se penche à droite ou à gauche, il sera blessé, et comme si la Géhenne était ouverte sous lui, comme il est dit : « Voici, c'est le lit de Salomon ; Il y avait autour d'elle soixante vaillants hommes, parmi les vaillants hommes d'Israël. Ils manient tous l’épée et sont experts en guerre ; chacun a son épée sur sa cuisse, à cause de la frayeur de la nuit » (Cantique des Cantiques 3 : 7-8), c'est-à-dire à cause de la frayeur de la Géhenne, qui est semblable à la nuit. Rabbi Shmuel bar Naḥmani comprend dans ce verset que les hommes puissants d'Israël font référence aux juges qui siègent autour du lit de Salomon, c'est-à-dire dans le Temple.
§ Il a été enseigné dans la Mishna que Rabban Gamliel dit : Si la mineure refuse de son propre gré, son refus est valable. Dans le cas contraire, elle doit attendre jusqu'à ce qu'elle atteigne la majorité, après quoi son mariage est valide selon la loi de la Torah, et la sœur adulte veuve sera exemptée du mariage par lévirat en raison de son statut de sœur d'épouse. Rabbi Elazar a posé un dilemme à Rav : quel est le raisonnement de Rabban Gamliel ? Est-ce parce qu'il considère que les fiançailles d'une fille mineure sont suspendues et que lorsqu'elle atteint la majorité, les fiançailles deviennent majoritaires, c'est-à-dire pleinement réalisées, avec elle ? En conséquence, les fiançailles seraient alors réalisées même s’il n’avait pas de relations sexuelles avec elle après qu’elle ait atteint la majorité. 
Ou peut-être est-ce parce qu'il considère que lorsqu'un yavam se fiance avec la sœur de son yevama, ce qui lui fait interdire la yevama, la yevama est exemptée et est libérée même si son lien de lévirat est venu en premier ? S'il a eu des rapports sexuels avec sa fiancée après qu'elle ait atteint la majorité, alors oui, la yevama est exemptée en tant que parent interdit, car c'est seulement à ce moment-là que Rabban Gamliel considère les fiançailles comme pleinement réalisées, mais s'il n'a pas eu de rapports sexuels avec sa fiancée fiancée, alors la yevama n'est pas exemptée du lévirat. 
Rav lui dit : Voici le raisonnement de Rabban Gamliel : Parce qu'il considère que dans le cas de celui qui fiancé la sœur de sa yevama, la yevama est exemptée et est libérée, alors s'il a eu des rapports sexuels avec la sœur après qu'elle ait atteint la majorité. alors oui, le yevama est exempté du mariage par lévirat, mais s'il n'a pas eu de relations sexuelles avec la sœur après qu'elle ait atteint la majorité, le yevama n'est pas exempté. 
Rav Sheshet a dit : Je dis que Rav a dit cette halakha alors qu'il somnolait et était allongé, car c'est difficile. Comme il est enseigné dans une baraita : Dans le cas de celui qui fiancé une fille mineure, ses fiançailles sont suspendues. Qu'est-ce que ça veut dire qu'il est en suspension ? N'est-ce pas que lorsqu'elle atteint la majorité, les fiançailles atteignent la majorité avec elle et se réalisent pleinement même s'il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle après qu'elle ait atteint la majorité ? 
Ravin, fils du Rav Naḥman, dit à Rav Sheshet : Cette affaire, selon laquelle les fiançailles d'une fille mineure restent suspendues, doit être comprise différemment. Cela signifie que ses fiançailles sont provisoires tant qu'elle est encore mineure : s'il a des relations sexuelles avec elle après qu'elle ait atteint la majorité, oui, ses fiançailles sont réalisées ; s'il n'a pas de relations sexuelles avec elle après qu'elle ait atteint la majorité, ses fiançailles ne seront pas réalisées. Car elle se dit : Il a un avantage sur moi dans la mesure où il peut divorcer, et j'ai un avantage sur lui dans la mesure où je peux le refuser. Puisque le mariage d'une mineure dépend de son consentement permanent, qu'elle peut refuser à tout moment, il reste provisoire jusqu'à ce qu'il soit consommé lorsqu'elle devient majeure.
La Guemara demande : Mais Rav pense-t-il vraiment que seulement s'il a des relations sexuelles avec elle après qu'elle soit devenue adulte, alors oui, ses fiançailles sont réalisées, mais s'il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle, alors non, elles ne sont pas réalisées ? N'est-il pas dit qu'à propos d'une mineure qui n'a pas renoncé à son mari et qui a atteint la majorité, puis qui est allée en épouser un autre, Rav a dit : Elle n'a pas besoin d'un acte de divorce du deuxième homme, car elle est pleinement mariée à le premier et par conséquent son deuxième mariage est invalide ? Et Shmouel a dit : Elle exige un acte de divorce du deuxième homme, car il n'est pas certain que son deuxième mariage soit valide. 

Daf 110a 

Quoi, n'est-ce pas un cas où il n'a pas eu de relations sexuelles avec elle après qu'elle ait atteint la majorité ? Si tel est le cas, Rav pense que même s’il n’a pas eu de relations sexuelles avec elle, son mariage sera pleinement réalisé une fois qu’elle aura atteint la majorité. La Guemara rejette cela : Non, cela fait référence à un cas où il a eu des relations sexuelles avec elle. La Guemara demande : S'il s'agit d'un cas où il a eu des relations sexuelles avec elle, quel est le raisonnement de Shmuel ? Si le premier avait des relations sexuelles avec elle après qu’elle ait atteint la majorité, alors le mariage était pleinement réalisé. Dans de telles circonstances, les secondes fiançailles ne prendraient pas effet. La Guemara répond : Shmuel soutient que lorsque quelqu'un a des rapports sexuels avec une femme qu'il a épousée alors qu'il était mineur, son intention est que ces rapports se déroulent dans le cadre établi par les fiançailles initiales et ne constituent pas un nouvel acte d'acquisition. 
La Guemara demande : Mais si c'est là le fondement du différend, ils étaient déjà en désaccord une fois sur ce point, comme cela a été dit à propos du cas suivant : Un homme s'est fiancé à une femme à certaines conditions et l'a épousée sans mentionner la condition, et la condition n'était pas remplie. Rav dit : Elle lui demande un acte de divorce, et Shmuel dit : Elle n'exige pas de lui un acte de divorce. 
La Guemara explique : Rav dit qu'elle lui demande un acte de divorce, car depuis qu'il l'a épousée, il a apparemment rétracté sa condition, et est donc marié avec elle même si la condition n'a pas été remplie. Et Shmuel dit : Elle n'exige pas de lui un acte de divorce, car quiconque a des relations sexuelles avec sa femme, son intention est que ces relations se déroulent dans le cadre établi par les fiançailles initiales et les conditions qu'il a fixées au moment des fiançailles. encore debout. Comme il n’a pas été réalisé, le mariage est annulé. Si tel est le cas, Rav et Shmuel étaient déjà en désaccord sur cette même question.
La Guemara répond : Il est nécessaire d'exposer le différend dans les deux contextes, car si seulement cette halakha sur les fiançailles conditionnelles était formulée, on pourrait penser : Dans ce cas, Rav dit qu'elle a besoin de divorcer puisqu'il y a une condition concernant les fiançailles, mais lorsqu'il eut des relations sexuelles avec elle, il rétracta sa condition. Mais dans ce cas de fiançailles avec un mineur, disons que Rav admettrait à Shmouel que les rapports sexuels n'ont pas été réalisés dans l'intention qu'ils constituent des fiançailles complètes. Et si seulement ce cas de fiançailles avec un mineur était évoqué, on pourrait penser : Shmuel a dit que le mariage est effectif dans ce cas de fiançailles avec un mineur, mais dans ce cas de fiançailles conditionnelles, il dira qu'il céderait à Rav. Il était donc nécessaire d’exposer explicitement le différend dans les deux cas. 
La Guemara demande : Et Rav a-t-il réellement dit que lorsqu'il avait eu des relations sexuelles avec elle, oui, le mariage initial était valide, et s'il n'avait pas eu de relations sexuelles avec elle, non, ce n'était pas valide ? N'y a-t-il pas eu un incident dans la ville de Neresh où une femme s'était fiancée alors qu'elle était mineure, et elle avait atteint la majorité, et le mari l'avait assise sur une chaise nuptiale sous le dais du mariage et n'avait pas encore eu de relations sexuelles avec elle, et un autre homme est venu la lui enlever et l'a épousée ? Et Rav Bruna et Rav Hananel, les étudiants de Rav, étaient là et ils n'exigeaient pas qu'elle reçoive un acte de divorce de ce dernier mari. Vraisemblablement, ils la considéraient comme complètement mariée au premier mari, de sorte que le mariage avec le deuxième mariage n'a jamais pris effet, malgré le fait que le premier mariage n'avait pas encore été consommé. 
Rav Pappa a dit : Il y a une différence, car à Neresh, leur pratique consiste d'abord à épouser une femme et à avoir des relations sexuelles avec elle, puis à la faire asseoir sur la chaise nuptiale. Dans cet incident, le mari avait déjà eu des relations sexuelles avec elle une fois qu'elle était adulte, et c'est pourquoi les étudiants du Rav n'ont pas exigé de divorce du deuxième homme. Rav Ashi dit : Il y avait une raison différente, même si la pratique n'était pas celle décrite par Rav Pappa. Ce voleur de mariée a agi de manière inappropriée. En conséquence, ils l'ont traité de manière inappropriée en annulant la validité juridique de ses actes, et les Sages ont abrogé ses fiançailles.
Ravina dit à Rav Ashi : Cela fonctionne bien si le deuxième homme l'a fiancée avec de l'argent, car alors les Sages pourraient déclarer que cet argent est une propriété sans propriétaire et annuler les fiançailles. S'il l'a fiancée par voie sexuelle, quelle est la halakha ? Comment les Sages peuvent-ils dissoudre les fiançailles alors que l’acte sexuel a eu lieu ? La Guemara répond : Les Sages ont fait de son acte sexuel un acte sexuel licencieux, qui ne crée pas de lien de fiançailles. En ce qui concerne le différend dans la Mishna, Rav Yehuda a déclaré que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer et le mineur est chargé de faire une déclaration de refus. De même, Rabbi Elazar a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Eliezer. 
MISHNA : Si un homme était marié à deux mineurs orphelins et décédait, la consommation du lévirat ou de la ḥalitza avec l'une d'elles exempte sa femme rivale du lévirat ou de la ḥalitza, la rendant libre de se remarier. De même, si deux sourds-muets étaient mariés à un homme décédé, la consommation du lévirat ou de la ḥalitza avec l’un d’eux exempte sa rivale. Dans ces deux cas, les deux femmes sont mariées selon la loi rabbinique et deviennent par conséquent yevamot selon la loi rabbinique. Leurs statuts étant égaux, l’un peut exempter l’autre. Si l’une des épouses est mineure et l’autre sourde-muette, la consommation du lévirat ou de la ḥalitza avec l’une d’elles n’exonère pas l’épouse rivale. Bien que les deux femmes soient mariées selon la loi rabbinique, leurs statuts ne sont pas les mêmes et l’une ne peut exempter l’autre. 
Si l'une d'elles était halakhiquement compétente et l'autre sourde-muette, la consommation du mariage par lévirat avec l'épouse halakhiquement compétente exempte la sourde-muette, comme le sont le mariage des femmes halakhiquement compétentes et le mariage par lévirat par la loi de la Torah. Mais la consommation du mariage par lévirat avec le sourd-muet n’exempte pas l’épouse halakhiquement compétente. De même, si l'on était une femme adulte et l'autre une fille mineure, la consommation du mariage par lévirat avec l'adulte exempte le mineur mais la consommation du mariage par lévirat avec le mineur n'exempte pas l'adulte. 
GEMARA : La Mishna déclare que la ḥalitza d'un sourd-muet exempte l'autre. La Guemara demande : Un sourd-muet peut-il accomplir la ḥalitza ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (104b) : Si un homme sourd-muet exécute la ḥalitza, et si une femme sourde-muette exécute la ḥalitza, et si une femme exécute la ḥalitza sur un garçon mineur, sa ḥalitza est disqualifiée ? 
Rav Giddel a dit que Rav a dit : La mishna ne fait pas référence à la ḥalitza d'un sourd-muet, mais plutôt à la consommation du mariage par lévirat avec l'un des sourds-muets. Rava a dit : Vous pouvez même dire que cela fait référence à ḥalitza. Ici, la mishna fait référence à une femme qui était sourde-muette dès le début, lorsqu'il l'a épousée, et là, la mishna qui disqualifie la ḥalitza fait référence à quelqu'un qui était halakhiquement compétent lorsqu'elle s'est mariée et est ensuite devenue sourde. muet.
La différence est qu’une sourde-muette dès le début, tout comme elle s’est mariée avec son premier mari, elle quitte le lien du lévirat par le moyen de ḥalitza. Son mariage et son statut de yevama relèvent de la loi rabbinique. Cependant, une personne qui était halakhiquement compétente, de sorte qu'elle s'est mariée selon la loi de la Torah, et est devenue plus tard sourde-muette, non, elle ne peut pas être libérée par la ḥalitza, car la récitation est indispensable pour sa ḥalitza, et elle ne peut pas réciter le texte qu'un yevama doit réciter. 
Abaye a soulevé une objection à cela : Et celui qui est sourd-muet d’emblée est-il candidat à la ḥalitza ? N'avons-nous pas appris dans une mishna (Yevamot 112b) : Deux frères, l'un qui est halakhiquement compétent et l'autre qui est sourd-muet, sont mariés à deux femmes sans lien de parenté, l'une qui est halakhiquement compétente et l'autre sourde-muette. Si l’homme sourd-muet, qui est le mari de la femme sourde-muette, décède, que doit faire l’homme halakhiquement compétent, qui est le mari de la femme halakhiquement compétente ? Il peut consommer le mariage du lévirat, mais il n’a pas la possibilité d’accomplir la ḥalitza. Et s’il veut divorcer plus tard, il pourra divorcer. 
Si l’homme halakhiquement compétent, mari de la femme halakhiquement compétente, décède, que doit faire l’homme sourd-muet, qui est le mari de la femme sourde-muette ? Il peut consommer le mariage du lévirat, mais il ne peut jamais divorcer, car un sourd-muet n'est pas halakhiquement compétent pour divorcer d'une femme avec laquelle il est marié selon la loi de la Torah. Quoi, ne fait-on pas référence d'emblée à un sourd-muet ? Et il est enseigné : Oui, il peut consommer le mariage du lévirat, 

Daf 110b 

mais non, il ne peut pas accomplir la ḥalitza. La Guemara rejette cela : Non, elle fait référence à une femme halakhiquement compétente qui est devenue plus tard sourde-muette, et la ḥalitza exécutée par une sourde-muette n’a pas le pouvoir de défaire un lien de lévirat qui est valide par la loi de la Torah. 
Venez entendre la preuve d'un baraita : deux frères halakhiquement compétents sont mariés à deux femmes sans lien de parenté, l'une qui est halakhiquement compétente et l'autre qui est sourde-muette. Si l’homme halakhiquement compétent qui est le mari de la femme sourde-muette décède, que doit faire l’homme halakhiquement compétent qui est le mari de la femme halakhiquement compétente ? Il consomme le lévirat avec la sourde-muette, et s'il désire plus tard divorcer, il peut divorcer. Mais si l’homme halakhiquement compétent qui est le mari de la femme halakhiquement compétente meurt, que doit faire l’homme halakhiquement compétent qui est le mari de la femme sourde-muette ? Il peut soit accomplir la ḥalitza, soit consommer le mariage du lévirat.
Quoi, n'est-il pas vrai que cette baraita, étant donné qu'elle est halakhiquement compétente dès le départ, on peut présumer qu'elle est également sourde-muette d'emblée ? Et il est enseigné que oui, il peut consommer le mariage du lévirat avec la yevama qui est sourde-muette, mais non, il ne peut pas lui accomplir la ḥalitza, indiquant ainsi que la ḥalitza ne peut pas être accomplie même en tant que sourde-muette dès le départ. , elle est yevama par la loi rabbinique et non par la loi de la Torah. La Guemara rejette cette affirmation : les cas sont-ils comparables ? Ce cas est tel qu'il est, c'est-à-dire que le mari est compétent jusqu'au bout, et ce cas est tel qu'il est, c'est-à-dire que la femme n'était pas sourde-muette au début. 
La Guemara a soulevé une objection à cela dans une mishna (Yevamot 112b) : Deux frères, l'un qui est halakhiquement compétent et l'autre qui est sourd-muet, sont mariés à deux sœurs, l'une qui est halakhiquement compétente et l'autre qui est sourde. muet. Si l'homme sourd-muet qui est le mari de la femme sourde-muette décède, que doit faire l'homme halakhiquement compétent qui est le mari de la femme halakhiquement compétente ? La femme sourde-muette quitte le mariage et est exemptée du lévirat en raison de l'interdiction d'épouser la sœur de sa femme. 
Si l’homme halakhiquement compétent qui est le mari de la femme halakhiquement compétente meurt, que doit faire l’homme sourd-muet qui est le mari de la femme sourde-muette ? Il libère sa femme, la sourde-muette, avec un acte de divorce, et la femme de son frère est interdite pour toujours et ne pourra jamais se remarier. Il ne peut pas rester marié car sa femme est la sœur de sa yevama selon la loi de la Torah. Il ne peut pas consommer le mariage en lévirat avec elle car elle est la sœur de son ex-femme. Apparemment, la ḥalitza n’est pas une option car il est sourd-muet et sa ḥalitza ne peut pas dissoudre un lien de lévirat établi par la loi de la Torah. 
Et si vous disiez : Ici aussi, il s’agit d’un homme qui était halakhiquement compétent et qui est ensuite devenu sourd-muet, une telle personne peut-elle divorcer de sa femme ? N'avons-nous pas appris ce qui suit dans la Mishna (112b) : Si un homme halakhiquement compétent épouse une femme halakhiquement compétente et qu'elle devient sourde-muette, il peut divorcer ; si elle devient mentalement incapable, il ne peut pas divorcer, en raison d'une ordonnance rabbinique visant à la protéger du mal. S’il devient lui-même sourd-muet ou mentalement incapable, il ne pourra jamais divorcer. Puisqu'il était compétent lorsqu'il l'a épousée, il ne peut pas dissoudre un mariage conforme à la loi de la Torah s'il est incompétent.
Ne s’agit-il pas plutôt d’un homme sourd-muet depuis le début ? Et comme il était sourd-muet depuis le début, elle était aussi sourde-muette depuis le début. Et puisque les sœurs dans ces cas étaient sourdes-muettes dès le départ, alors les femmes sans lien de parenté étaient également sourdes-muettes dès le début, et nous avons appris dans la mishna concernant les femmes sans lien de parenté que oui, il peut consommer le mariage du lévirat avec eux, mais non, il ne peut pas accomplir la ḥalitza. Lorsque cette question fut posée à Rabba, il resta silencieux et n’obtint aucune réponse. 
Quand Abaye s'est présenté devant Rav Yossef et lui a parlé de l'affaire, Rav Yossef lui a dit : Quelle est la raison pour laquelle tu lui as fait une objection sur cette base ? Car il pouvait enseigner, c'est-à-dire vous expliquer, comme suit : Les sœurs auxquelles la mishna faisait référence étaient au début sourdes-muettes, alors que les femmes sans lien de parenté dont elle faisait référence étaient des femmes halakhiquement compétentes qui sont ensuite devenues sourdes-muettes. 
Au contraire, vous auriez dû lui soulever une objection à partir de cette mishna (112b) : Dans le cas de deux frères sourds-muets mariés à deux sœurs halakhiquement compétentes ou à deux sœurs sourdes-muettes ou à deux sœurs, l'une halakhiquement compétente et l'autre une sourd-muet; et de même, deux sœurs sourdes-muettes mariées à deux frères halakhiquement compétents ou à deux frères sourds-muets ou à deux frères, un halakhiquement compétent et un sourd-muet, toutes ces femmes sont exemptées de ḥalitza et du lévirat en cas de mariage. du décès d'un des frères alors qu'il n'avait pas d'enfant. Et si, dans ces cas, les femmes n'avaient aucun lien de parenté entre elles, les frères survivants consommeront avec elles un lévirat et s'ils souhaitent ensuite divorcer, ils pourront divorcer. 
La Guemara précise : Quelles sont les circonstances ? Si nous disons que la mishna fait référence à des hommes qui étaient halakhiquement compétents et sont devenus plus tard sourds-muets, alors dans ce cas peuvent-ils les libérer ? Mais n'avons-nous pas appris dans la Mishna (112b) : Si elle devient mentalement incapable, il ne peut pas divorcer ; s'il devient sourd-muet ou mentalement incapable, il ne pourra jamais divorcer ? 
Ne s’agit-il pas plutôt d’hommes sourds-muets au départ ? Et comme ils étaient sourds-muets au début, les femmes étaient aussi sourdes-muettes au début, et on y enseigne : Si, dans ces cas, ils n'avaient aucun lien de parenté entre eux, les frères survivants doivent consommer avec eux un lévirat. . Cela implique : Oui, ils doivent consommer le lévirat avec eux, mais non, ils ne doivent pas accomplir la ḥalitza. Il ressort de cette conclusion qu’une femme sourde-muette ne peut pas accomplir la ḥalitza ; la réfutation de l'opinion de Rabba est une réfutation concluante.
§ Il est enseigné dans la Mishna : Si l'une des épouses est mineure et l'autre sourde-muette, la consommation du lévirat ou de la ḥalitza du yavam avec l'une d'elles n'exempte pas sa rivale. Rav Naḥman a dit : J'ai trouvé Rav Adda bar Ahava et Rav Ḥana son gendre assis et se lançant des défis [kamakvu akvata] sur le marché de Pumbedita, et disant ce qui suit : Ce que nous avons appris dans la mishna, cela dans le cas d'un mineur et d'un sourd-muet, la consommation du lévirat avec l'un d'eux n'exonère pas son épouse rivale, s'appliquant lorsqu'elle s'est présentée avant lui pour le lévirat en tant que veuve de son frère halakhiquement compétent. Dans de telles circonstances, on ne sait pas si le mineur était préférable au frère qui l'avait épousée initialement, ou si le sourd-muet lui était préférable. 
La Guemara explique : Ils se demandaient si la mineure lui était préférable, puisqu'elle finirait par atteindre sa pleine capacité intellectuelle à sa majorité, ou si la sourde-muette était préférable, puisqu'elle est adulte et qu'elle est apte aux rapports sexuels. . Compte tenu de l'incertitude, il est impossible de déterminer quel mariage initial était le plus complet et donc le mariage par lévirat de l'un d'eux ne peut pas exempter son épouse rivale. Cependant, si elle se présentait avant lui pour le lévirat en tant que veuve de son frère sourd-muet, la femme sourde-muette lui était certainement préférable, car elle était propre aux rapports sexuels et était de son espèce, et c'est pourquoi le mariage pour elle, c'était plus complet. 
Et moi, Rav Naḥman, je leur ai dit : Même si elle s'est produite avant lui comme veuve de son frère sourd-muet, cela reste encore incertain, car la différence entre le mariage d'une mineure et d'un sourd-muet dans ce cas est indépendant des préférences du mari d'origine. Ce sont différents types de relations. 
La Guemara demande : Comment peut-on remédier à leur situation, afin qu'ils puissent se remarier ? Rav Hisda a dit que Rav a dit : Il consomme le mariage du lévirat avec la sourde-muette puis la libère au moyen d'un acte de divorce. Il ne peut pas rester marié avec elle car la ḥalitza ultérieure du mineur la disqualifiera en tant qu'épouse rivale de sa yevama qui a accompli la ḥalitza [ḥalutza]. La mineure doit attendre d’être majeure pour ensuite accomplir la ḥalitza. 
Rav Hisda a dit : Apprenez de cette déclaration que Rav soutient qu'un sourd-muet marié est partiellement acquis, et qu'une mineure est soit acquise, soit non acquise, c'est-à-dire qu'il existe une incertitude quant à savoir si elle a été complètement acquise ou pas du tout. Car s'il vous vient à l'esprit de dire le contraire, que le sourd-muet est acquis ou non, tandis que le mineur est partiellement acquis, alors en ce qui concerne la femme sourde-muette, pourquoi devrait-il consommer le mariage du lévirat et ensuite se libérer elle avec un acte de divorce ? 

Daf-111a

Laissez-la rester avec lui, comme cela lui est permis, quelle que soit la manière dont vous regardez les choses : si elle est acquise, alors elle est pleinement acquise ; et si elle n’est pas du tout acquise, alors elle n’est qu’une femme sans lien de parenté. Si le mariage avec le frère décédé n'était pas un véritable mariage, il n'y a aucune raison pour qu'elle lui soit interdite. 
Et si vous diriez que la même question pourrait être posée si vous prétendiez que c'est la mineure dont l'acquisition est incertaine : pourquoi devrait-elle attendre qu'elle atteigne la majorité et accomplisse la ḥalitza ? Qu'elle reste avec lui : si elle est acquise, alors elle est pleinement acquise ; et si elle n’est pas du tout acquise, alors elle n’est qu’une femme sans lien de parenté. Mais vous ne pouvez pas dire cela, car si tel est le cas, comment libérer le sourd-muet ? En tant que sourde-muette, elle ne peut pas accomplir la ḥalitza, et il ne peut pas consommer le mariage du lévirat avec elle puisque la mineure peut être considérée comme acquise par lui, auquel cas la sourde-muette serait disqualifiée comme épouse rivale de sa yevama. La suggestion de Rav visait à trouver un moyen pour qu'ils puissent tous deux se remarier, et cela n'est possible que si les statuts du mineur et du sourd-muet correspondent à ceux du Rav Hisda. 
Rav Sheshet a dit : En effet, cela aussi est raisonnable, c'est-à-dire que seule la manière dont Rav Hisda a expliqué la halakha conformément à l'opinion de Rav est raisonnable. 
Comme il est enseigné dans une baraita à propos du cas suivant : Deux frères ont épousé deux sœurs orphelines, l'une mineure et l'autre sourde-muette. Si le mari de la mineure décède et qu'elle se présente avant le mari de la sourde-muette pour le mariage par lévirat, la sourde-muette doit être libérée au moyen d'un acte de divorce en raison du lien de lévirat de sa sœur, et la mineure doit attendre qu'elle atteint la majorité et accomplit la ḥalitza. 
Si le mari de la sourde-muette décède, la mineure doit être libérée au moyen d'un acte de divorce et la sourd-muette est interdite à jamais. Il doit divorcer de la mineure en raison du lien de lévirat avec sa sœur. Il ne peut pas consommer le lévirat avec la sourde-muette parce qu'elle est la sœur de son ex-femme ; et il ne peut pas accomplir la ḥalitza avec elle, car elle n'est pas capable d'accomplir la ḥalitza. Et s'il transgresse et consomme le lévirat avec la sourde-muette, il lui remet ensuite un acte de divorce, et elle est ainsi libérée.
Certes, cet argument fonctionne si l’on dit que le sourd-muet est partiellement acquis, et que le mineur est acquis ou non acquis ; c'est pour cette raison que s'il transgresse et consomme le lévirat avec la sourde-muette, il lui remet un acte de divorce et elle est libérée. On dirait qu'elle est libérée sous tous les angles : si la mineure est pleinement acquise par son mari, alors la sourde-muette est libérée en raison de son statut de sœur de sa femme, qui est une parente interdite et à ce titre est entièrement exempté du mariage par lévirat. Et si la mineure n'est pas du tout acquise, alors il peut à juste titre consommer le mariage par lévirat et ensuite divorcer. 
Mais si vous dites que le sourd-muet est acquis ou non acquis, c'est-à-dire que le statut d'un mariage avec un sourd-muet est incertain, tandis que le mineur est partiellement acquis, alors lorsqu'il transgresse et a des relations sexuelles avec le sourd-muet , pourquoi devrait-il lui remettre un acte de divorce et ainsi la libérer ? Il s'agit d'un acte sexuel invalide, car la mineure est partiellement acquise, ce qui disqualifie sa sœur du lévirat. Et un acte sexuel invalide ne l'exonère pas, c'est-à-dire qu'il ne constitue pas la pleine consommation du mariage par lévirat, lui permettant de divorcer. Elle a toujours besoin de ḥalitza, et un sourd-muet ne peut pas accomplir de ḥalitza. Il faut donc, comme l’a suggéré Rav Hisda, que le sourd-muet soit partiellement acquis alors qu’il n’est pas certain que le mineur soit acquis ou non. 
La Guemara rejette la conclusion selon laquelle la baraita fournit une preuve de l'explication du Rav Hisda, car il est possible de dire : Selon l'opinion de qui cette baraita est-elle ? Cela est conforme à l’avis du rabbin Neḥemya, qui a dit : Un acte sexuel invalide dispense également une femme de la ḥalitza. 
La Guemara demande : Si l'on accepte la suggestion selon laquelle cette baraita est conforme à l'opinion de Rabbi Neḥemya, dites la dernière clause de cette même baraita : Considérons le cas d'une personne mariée à deux orphelins, un mineur et un sourd-muet. , et il est mort. Si le yavam a eu des relations sexuelles avec le mineur puis a eu des relations sexuelles avec le sourd-muet, ou si l'un de ses frères a eu des relations sexuelles avec le sourd-muet après que le premier frère ait eu des relations sexuelles avec le mineur, ils sont tous deux interdits au premier frère. . Comment remédier à leur situation ? Le sourd-muet doit être libéré avec un acte de divorce, et la mineure doit attendre d'atteindre la majorité pour ensuite accomplir la ḥalitza.
Certes, cette halakha a du sens si vous dites qu’un sourd-muet est partiellement acquis, ce qui signifie qu’il n’a jamais été complètement acquis en premier lieu ; qu'un mineur est soit acquis, soit non acquis ; et que la baraïta est conforme à l’opinion des rabbins qui affirment qu’un acte sexuel invalide n’exempte pas une femme de la ḥalitza. Pour ces raisons, la mineure doit attendre d’être majeure pour ensuite accomplir la ḥalitza. Les Sages ont décrété qu'elle devait accomplir la ḥalitza quoi qu'il arrive, car peut-être il pourrait d'abord avoir des relations sexuelles précipitées avec le sourd-muet, de sorte que les relations sexuelles ultérieures avec le mineur soient considérées comme un acte sexuel invalide, car il est déjà partiellement marié à sa rivale. épouse. Cependant, comme le sourd-muet n’est que partiellement acquis, son mariage par lévirat n’exonère pas le mineur et celui-ci doit quand même accomplir la ḥalitza. 
Mais si vous dites que cela est conforme à l'avis du rabbin Neḥemya, et aussi que le statut du mariage d'une sourd-muette est incertain alors que le statut de la mineure est qu'elle est partiellement acquise, il n'y a aucune explication pour laquelle la mineure doit accomplir ḥalitza lorsqu'elle atteint la majorité, car il dit qu'un acte sexuel invalide l'exonère. 
Concluez plutôt de ce raisonnement que cette baraïta est conforme à l’opinion des rabbins. La Guemara conclut : Apprenez-en. 
Rav Ashi a dit : On peut aussi apprendre de la première clause de la baraita qu'elle est conforme à l'opinion des rabbins, car elle enseigne : S'il transgresse et consomme le mariage du lévirat avec la sœur, qui est sourde-muette, il lui remet ensuite un acte de divorce et elle est ainsi libérée. Et cela n'enseigne pas : s'il consomme le lévirat avec la mineure, il lui remet un acte de divorce et elle est libérée. Cela est probablement dû au fait que la consommation du mariage par lévirat avec la mineure est un acte sexuel invalide, car sa sœur sourde-muette est partiellement mariée au yavam. Même s’il a des relations sexuelles avec elle, elle aura quand même besoin de ḥalitza. 
La Guemara rejette cet argument : Si c'est pour cette raison, il n'y a pas d'argument concluant, car on peut dire que pour la sourde-muette, dont la situation n'a pas de rectification permise parce qu'elle ne peut pas accomplir la ḥalitza, la baraita enseigne un interdit. rectification; mais pour la mineure, dont la situation a une rectification autorisée, dans la mesure où elle peut accomplir la ḥalitza après avoir atteint la majorité, la baraita n'enseigne pas une rectification interdite. 
MISHNA : Si un homme était marié à deux orphelins mineurs et qu'il mourut, et qu'un yavam avait des relations sexuelles avec le premier d'entre eux pour consommer le mariage du lévirat, puis avait des relations sexuelles avec le second, ou si son frère qui est aussi leur yavam engagé dans des relations sexuelles avec le deuxième, 

Daf 111b

le yavam ou son frère n'a pas empêché la première fille de rester mariée avec lui, car son mariage par lévirat était consommé. De même, si les deux épouses étaient deux femmes sourdes-muettes, la première épouse peut rester mariée au yavam. Les relations sexuelles avec la seconde épouse, bien qu'interdites, n'ont aucun effet : si le mariage était de statut incertain, alors soit le mariage du lévirat a été conclu au moment où il a eu des relations sexuelles avec la première, soit aucune des deux femmes n'était réellement mariée au premier mari, et elles ne sont donc pas des épouses rivales. Si le mariage initial était partiel, puisque les deux épouses ont le même statut, le mariage par lévirat avec la première épouse réalise pleinement quel que soit le degré de mariage par lévirat disponible. 
Si une femme était mineure et l'autre sourde-muette, et que le yavam avait des relations sexuelles avec la mineure puis avec le sourd-muet, ou si son frère avait des relations sexuelles avec le sourd-muet, alors le yavam ou son frère a disqualifié le mineur de rester marié en raison du décret des Sages, de peur que cela ne soit confondu avec une situation où le rapport sexuel avec le sourd-muet était le premier. 
Si le yavam a eu des relations sexuelles avec le sourd-muet puis a eu des relations sexuelles avec le mineur, ou si son frère a eu des relations sexuelles avec le mineur, alors le yavam ou son frère a disqualifié le sourd-muet de rester marié. Le mariage avec un sourd-muet crée une acquisition partielle qui ne dispense pas la seconde épouse du lévirat, car elle, en tant que mineure, a un statut différent. En conséquence, les rapports sexuels avec la seconde épouse créent également une acquisition partielle et par conséquent les deux femmes sont interdites au yavam, tout comme il est interdit de consommer un mariage par lévirat avec plus d'une épouse. 
Si une veuve était halakhiquement compétente et qu'une autre veuve était sourde-muette, et que le yavam avait des relations sexuelles avec la femme halakhiquement compétente puis avait des relations sexuelles avec la sourde-muette, ou si son frère avait ensuite des relations sexuelles avec la sourde-muette , le yavam ou son frère n'a pas empêché la femme halakhiquement compétente de rester mariée. Depuis que le yavam a consommé le mariage du lévirat avec son premier, le lien du lévirat a été entièrement dissous et les rapports sexuels avec le sourd-muet, bien qu'interdits, n'ont eu aucun effet. 
Si le yavam avait des relations sexuelles avec le sourd-muet puis avait des relations sexuelles avec la femme halakhiquement compétente, ou si son frère avait des relations sexuelles avec la femme halakhiquement compétente, le yavam ou son frère disqualifiait le sourd-muet de rester marié. La consommation du mariage du lévirat avec le sourd-muet ne crée qu'une acquisition partielle qui ne dissout pas complètement le lien du lévirat.
Si le frère décédé avait deux épouses, une adulte et une mineure, et que le yavam avait des relations sexuelles avec l'adulte, puis avait des relations sexuelles avec le mineur, ou si son frère avait des relations sexuelles avec la mineure, le yavam ou son frère l'avait fait. ne disqualifie pas l'adulte de rester marié, car la consommation du lévirat avec l'adulte dissout complètement le lien du lévirat. Si le yavam a eu des relations sexuelles avec le mineur, puis a eu des relations sexuelles avec l'adulte, ou si son frère a eu des relations sexuelles avec l'adulte, le yavam ou son frère a disqualifié le mineur de rester marié. Rabbi Elazar dit : Le tribunal ordonne à la mineure de refuser son mariage, annulant ainsi rétroactivement son mariage, et la mineure est alors autorisée à épouser n'importe quel homme. 
GEMARA : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar, et de même l'amora Rabbi Elazar ben Pedat a dit : La halakha est conforme à l'opinion de Rabbi Elazar ben Shammua, la tanna dans la mishna . 
La Guemara dit : Il faut décider que la mineure doit refuser, annulant ainsi son mariage initial, tant dans ce cas que dans le cas antérieur (Yevamot 109a) d'une femme adulte qui devient la yevama du frère de son mari qui est mariée à sa sœur mineure. Car si cette décision halakhique avait été énoncée uniquement dans ce cas précédent, j'aurais dit : C'est dans ce cas que Shmuel a déclaré que la halakha est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer, en raison du fait que le yavam n'a pas accompli la mitsva. du mariage par lévirat avec l'adulte. Pour qu'il puisse le faire, les Sages ordonnent qu'il soit demandé au mineur de le refuser. Mais dans ce cas, où la mitsva du mariage par lévirat est accomplie, disons qu'ils doivent tous deux être libérés avec un acte de divorce. 
Et inversement, si le tanna nous enseigne le jugement seulement dans ce cas, on penserait : C'est parce que l'adulte s'est présenté avant lui au lévirat, et puisque l'adulte et le mineur sont également candidats au lévirat, il est logique de inciter le mineur à refuser ; cependant, dans l'autre mishna, où le mineur est déjà marié au yavam, faisant de l'adulte yevama la sœur de sa femme qui lui est interdite, il ne faut pas encourager celle-ci à refuser. Il fallait donc préciser, également dans ce cas, qu'elle est néanmoins encouragée à refuser. 
MISHNA : Si un yavam mineur a des relations sexuelles avec un yevama mineur, ils doivent grandir ensemble et vivre comme un couple marié. Il ne peut pas divorcer car il est mineur. S'il a eu des relations sexuelles avec une yevama adulte, elle doit l'élever, c'est-à-dire qu'ils doivent rester mariés, car il n'a aucun moyen de divorcer jusqu'à ce qu'il atteigne la majorité.
Lorsqu'une yevama dit dans les trente jours suivant son mariage : Je n'ai pas eu de relations sexuelles avec lui, le tribunal l'oblige à accomplir la ḥalitza avec elle. Si elle a dit cela après trente jours mais qu'il a affirmé avoir eu des rapports sexuels, le tribunal lui demande de faire la ḥalitza avec elle, car il y a des raisons de le croire. Et lorsqu’il admet qu’il n’a pas eu de relations sexuelles avec elle, même après douze mois, le tribunal l’oblige à accomplir la ḥalitza avec elle. 
Si une femme jure du vivant de son mari de ne tirer aucun bénéfice de son yavam, le tribunal l'oblige à accomplir la ḥalitza avec elle car il lui est interdit d'avoir des relations sexuelles avec lui pour consommer le lévirat. Si elle a juré après la mort de son mari de ne tirer aucun bénéfice de son yavam, le tribunal lui demande d'accomplir la ḥalitza avec elle. Et si elle avait l'intention de le faire, c'est-à-dire qu'elle avait une arrière-pensée d'éviter le lévirat lorsqu'elle a fait son vœu, même si elle a fait ce vœu du vivant de son mari, le tribunal lui demande simplement de faire la ḥalitza avec elle. 
GEMARA : La mishna enseigne qu'un yavam mineur et un yevama mineur peuvent consommer un mariage par lévirat et sont autorisés à vivre ensemble. La Guemara suggère : Disons que la mishna n'est pas conforme à l'opinion du rabbin Meir telle qu'elle est enseignée dans une baraita : Un garçon mineur et une fille mineure ne peuvent pas accomplir la ḥalitza et ne peuvent pas contracter un lévirat. C'est la déclaration du rabbin Meir. Le rabbin Meir l'interdit, de peur que le garçon ne se révèle être un eunuque ou que la fille ne soit sexuellement sous-développée. Dans de tels cas, la mitsva du lévirat ne s’appliquerait pas et l’interdiction d’épouser la femme de son frère serait en vigueur. 
La Guemara répond : On peut même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Meir. Lorsque le rabbin Meir a déclaré que les mineurs ne peuvent pas contracter mariage par lévirat, il faisait référence à une yevama adulte avec un yavam mineur ou à une yevama mineure avec un yavam adulte. En effet, pour l'un d'eux, il s'agirait d'un acte sexuel interdit, en raison de l'incertitude du statut du mineur. Étant donné que le mineur peut s'avérer durablement sous-développé sexuellement, il est interdit à l'adulte d'avoir des relations sexuelles avec lui. Mais dans le cas d'un yavam mineur qui a des relations sexuelles avec un yevama mineur, où ils sont tous deux semblables, puisqu'aucun d'eux n'est obligé d'accomplir des mitsvot, le rabbin Meir n'a pas déclaré qu'il leur était interdit d'accomplir le lévirat. mariage.
La Guemara demande : Mais il est enseigné dans la Mishna : Si lui, c'est-à-dire le yavam mineur, a des relations sexuelles avec une yevama adulte, elle doit l'élever, ce qui contredit l'explication de l'opinion du rabbin Meir ci-dessus. Rabbi Ḥanina Ḥoza'a a dit : C'est différent une fois qu'il a eu des relations sexuelles avec elle. Même si au départ Rabbi Meir interdit la consommation du mariage du lévirat, une fois celui-ci déjà accompli, il est préférable qu'elle l'élève. La Guemara demande : Mais il est dit qu'elle doit l'élever, ce qui indique qu'ils sont censés vivre en couple marié, même si tout acte sexuel est interdit selon le rabbin Meir. Au contraire, il est clair que la Mishna n’est pas conforme à l’opinion du rabbin Meir. 
La Guemara demande : Comment un mineur peut-il contracter un mariage par lévirat ? Le verset ici dit : « Et si l'homme ne veut pas prendre son yevama, son yevama montera à la porte des anciens et dira : Mon beau-frère a refusé d'établir un nom pour son frère en Israël ; il n'a pas voulu consommer le mariage du lévirat » (Deutéronome 25 : 7), et ce mineur en est incapable, car il ne peut pas engendrer d'enfants. Abaye a déclaré que le verset déclare : « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle et la prendra chez lui pour être sa femme et consommera le mariage du lévirat » (Deutéronome 25 : 5), pour inclure n'importe qui, même quelqu'un qui ne peut pas engendrer. enfants. 
Rava a dit : Même sans cette interprétation, vous ne pourriez toujours pas dire qu'il est interdit à un mineur de contracter un mariage par lévirat. Existe-t-il un cas de mariage par lévirat où elle lui est interdite maintenant, et où après un certain temps elle lui devient autorisée ? Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Rav a dit : Tout yevama à qui je ne peux pas appliquer le verset « Son beau-frère aura des relations sexuelles avec elle » (Deutéronome 25 : 5) au moment où elle se présente devant lui pour le lévirat, est considérée comme la femme d'un frère qui a des enfants, qui est exempté du lévirat, et qui par conséquent lui est interdite pour toujours ? Il faut que les mineurs puissent célébrer le lévirat. Si cela était interdit, ils seraient alors exemptés du lévirat même après avoir atteint l’âge de la majorité. 
La Guemara demande : Et dites, en effet, qu'un mineur devrait être exempté du mariage par lévirat, et par conséquent interdit d'épouser la femme de son frère. La Guemara répond : Le verset déclare : « Si des frères habitent ensemble » (Deutéronome 25 : 5), indiquant que cette règle s'applique à tous les frères qui sont vivants simultanément, même si le frère n'avait qu'un jour. 
§ La Mishna déclare : Lorsqu'une yevama dit dans les trente jours suivant son mariage : Je n'ai pas eu de relations sexuelles avec lui, le tribunal l'oblige à accomplir la ḥalitza avec elle. La Guemara demande : Qui est le tanna qui a enseigné que pendant trente jours au maximum, une personne peut être présumée se retenir et résister à avoir des relations sexuelles avec une femme qui vit avec elle ?
Rabbi Yohanan dit : C'est l'opinion de Rabbi Meir, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : Un homme peut se présenter au tribunal pour faire valoir sa virginité, c'est-à-dire que la femme qu'il a épousée n'était pas vierge, pendant trente jours après la date du mariage. cérémonie de mariage. En supposant qu'il fasse cette réclamation immédiatement après leur premier acte sexuel, sa réclamation est crédible s'il la fait dans les trente premiers jours ; c'est la déclaration du rabbin Meir. 
Rabbi Yosei dit : Si elle a été isolée avec lui après le mariage dans un lieu propice aux rapports sexuels, une affirmation concernant la virginité n'est crédible qu'immédiatement. Mais si elle n’était pas isolée avec lui, ils n’ont probablement pas eu de relations sexuelles, et une telle affirmation est crédible même plusieurs années plus tard. 
Rabba a dit : Vous pouvez même dire que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Yosei. Rabbi Yosei n'y exprime son opinion qu'en ce qui concerne une réclamation de virginité concernant sa fiancée, à laquelle il est habitué, et donc moins inhibé, mais en ce qui concerne la femme de son frère, c'est-à-dire une veuve, Daf 112a, il est embarrassé avec 

elle 

. Par conséquent, il est possible que plus de temps se soit écoulé avant qu’il ait des relations sexuelles avec elle. 
§ La Guemara s'interroge sur la halakha selon laquelle s'il n'a pas consommé le mariage, il est obligé d'accomplir la ḥalitza : Avant qu'il ne soit forcé d'accomplir la ḥalitza, forçons-le à consommer le lévirat. Rav a dit : La mishna fait référence à un cas où son acte de divorce se trouve déjà dans sa main. Le yavam lui a déjà remis un acte de divorce, mais elle prétend qu'il n'a jamais consommé le mariage du lévirat et que par conséquent elle n'est pas libérée par l'acte de divorce et a toujours besoin de ḥalitza. 
La Guemara soulève une objection : Si, dans les trente jours, un yevama dit : Je n'ai pas eu de rapports sexuels avec lui, alors qu'il dise : J'ai eu des rapports sexuels, ou s'il dit : Je n'ai pas eu de rapports sexuels, le le tribunal l’oblige à accomplir la ḥalitza. Si elle a fait cette réclamation après trente jours, le tribunal lui demande d'accomplir la ḥalitza. 
Si elle dit au bout de trente jours : J'ai eu des relations sexuelles avec lui, et qu'il dit : Je n'ai pas eu de relations sexuelles avec elle, alors il la libère avec un acte de divorce, car la présomption légale est qu'il a eu des relations sexuelles. avec elle. S'il dit : J'ai eu des relations sexuelles avec elle et qu'elle dit : Je n'ai pas eu de relations sexuelles avec lui, même s'il s'est rétracté et a dit : Je n'ai pas eu de relations sexuelles avec elle, cette situation nécessite à la fois un acte de divorce et ḥalitza. Le fait que la baraita exige un acte de divorce indique que tout le passage fait référence à un cas où elle n'avait pas encore d'acte de divorce.
Rabbi Ami dit : Quand la baraïta dit qu'elle demande un acte de divorce, cela signifie qu'elle exige une ḥalitza avec son acte de divorce qu'elle a déjà reçu. Rav Ashi dit : Là où Rav explique la mishna comme faisant référence à un cas où elle a déjà obtenu un divorce, elle fait référence à un acte de divorce qu'il lui a donné pour son lien de lévirat, avant de consommer le mariage du lévirat. Dès sa réception, il est interdit de consommer le mariage du lévirat, mais elle exige quand même la ḥalitza. Ici, dans la baraita, il fait référence à un acte de divorce qu'il a donné pour la consommation du mariage par lévirat. Après avoir eu des relations sexuelles avec elle, elle devient sa femme et doit divorcer régulièrement pour se remarier. 
Il a été raconté : Un certain couple, un yavam et un yevama, qui ont tous deux admis qu'ils n'avaient pas consommé le mariage du lévirat, se sont présentés devant Rava. Rava dit aux Sages qui étaient assis devant lui : Organisez la ḥalitza pour elle et résolvez son cas. Rav Cherevya dit à Rava : Mais il est enseigné dans une baraita qu'elle exige un acte de divorce et une ḥalitza. Il lui dit : Si cette baraita est enseignée, elle est enseignée et je retire ma décision à cause de cela. 
Hon, fils du Rav Naḥman, demanda à Rav Naḥman : Quelle est la halakha concernant son épouse rivale ? Si le yavam a consommé le mariage du lévirat avec la femme de son frère, la femme rivale est exemptée. Dans le cas où la yevama qui a contracté le lévirat déclare que son yavam n'a pas consommé le lévirat, est-il nécessaire d'établir une procédure pour exempter l'épouse rivale du lien du lévirat ? 
Il lui dit : Juste parce que nous forçons ou demandons parfois au mari d'accomplir la ḥalitza afin de lever toute incertitude et de libérer l'épouse, devrait-il être interdit à l'épouse rivale de se remarier ? La présomption est que la yavam a effectivement consommé le mariage du lévirat mais comme elle le nie, elle se fait interdire d'épouser d'autres personnes sans ḥalitza. Cependant, sa déclaration n'est pas invoquée dans la mesure où son épouse rivale serait interdite. 
§ Il est enseigné dans la mishna : Si une femme jure du vivant de son mari de ne tirer aucun bénéfice de son yavam, le tribunal l'oblige à accomplir la ḥalitza. Nous avons appris ailleurs dans une mishna (Nedarim 90b) : Au début, ils ont dit : Trois catégories de femmes sont divorcées de leur mari contre leur gré, et malgré cela, elles reçoivent le paiement de leur contrat de mariage.
Ce sont : Une femme qui dit : Je te suis souillé. Lorsque la femme d'un prêtre raconte à son mari qu'elle a été violée, celui-ci est obligé de divorcer car cela lui est interdit. Puisqu'elle a été interdite en raison de circonstances indépendantes de sa volonté, elle a le droit de recevoir le paiement de son contrat de mariage. De même, une femme qui dit : Le Ciel est entre moi et toi, c'est-à-dire : Il n'y a aucun témoin de l'affaire, mais le Ciel témoignera que tu es incapable d'avoir des relations sexuelles normales avec moi. Comme ce n’est pas de sa faute, elle reçoit le règlement dans son contrat de mariage. La même halakha s'applique si une femme fait le vœu : je suis retirée des Juifs, c'est-à-dire qu'elle jure de n'avoir de relations sexuelles avec aucun Juif, car les relations conjugales sont difficiles pour elle. 
Les Sages se sont ensuite rétractés et ont dit que pour qu'une femme mariée ne jette pas les yeux sur un autre homme et, pour être avec lui, ruine sa relation avec son mari et reparte avec le paiement de son contrat de mariage, ces halakhot ont été modifiées. Au contraire, la femme d'un prêtre qui dit à son mari : Je te suis souillée, doit apporter la preuve de sa déclaration selon laquelle elle a été violée. Une femme qui dit : Le ciel est entre moi et vous, le tribunal règle l'affaire par voie de requête et le mari n'est pas obligé de divorcer de sa femme. 
Quant à une femme qui dit : Je suis éloignée des Juifs, son mari doit annuler sa part dans le vœu, c'est-à-dire la partie du vœu qui le concerne, afin qu'elle lui soit permise et qu'elle puisse avoir des relations. avec lui. Mais elle est éloignée de tous les autres Juifs, de sorte que s'il répudie, elle est interdite à tous. 
Un dilemme a été soulevé devant les savants : si la femme dit : Je suis retirée des Juifs et que le mari annule sa part dans le vœu, quelle est la halakha concernant le yavam une fois le mari décédé ? Ce vœu s’applique-t-il à lui ? Lorsqu'elle fait ce vœu, lui vient-il à l'esprit que son mari mourra et qu'elle se produira devant un yavam, ou non ? Si elle a effectivement eu cette pensée, alors le vœu s'applique au yavam, car l'annulation du mari n'affecte que lui-même, et elle doit accomplir la ḥalitza. Si elle n’a pas envisagé la possibilité de devenir yevama, alors le vœu ne s’applique pas au yavam et elle peut contracter un mariage par lévirat. Son vœu était dirigé uniquement contre les prétendants potentiels qu'elle pourrait avoir si son mari divorçait.
Rav dit : Un yavam n'est pas comme un mari. Elle n'avait pas du tout l'intention que son vœu soit dirigé contre lui, et il pourrait contracter un lévirat avec elle. Et Shmouel dit : Un yavam est comme un mari à cet égard et le vœu s'applique également à lui, il doit donc accomplir la ḥalitza. Abaye a dit : La décision selon l'opinion de Rav est raisonnable, comme nous l'avons appris dans la mishna : si une femme jure du vivant de son mari de ne tirer aucun bénéfice de son yavam, le tribunal l'oblige à accomplir la ḥalitza. Et s’il lui vient à l’esprit que le mari mourra et qu’elle deviendra candidate au lévirat avec le yavam, 

Daf 112b 

la mishna aurait dû dire que le tribunal demande au yavam d’accomplir la ḥalitza plutôt que de le forcer. Le tribunal ne l’obligerait pas à accomplir la ḥalitza dans le cas où elle aurait délibérément tenté d’éviter d’accomplir la mitsva du lévirat. La Guemara répond : De quoi avons-nous affaire ici ? Avec une femme qui a des enfants avec son mari lorsqu'elle fait un vœu, afin qu'elle ne pense pas au point que ses enfants mourraient, et plus tard son mari mourrait également, et qu'elle se présenterait devant son frère pour le lévirat. 
La Guemara demande : Mais si elle n’a pas d’enfants, quelle est la halakha ? Est-ce que nous lui demandons de faire la ḥalitza, mais ne le forçons pas ? Si tel est le cas, au lieu d'enseigner le cas le plus éloigné selon lequel si elle avait l'intention de le faire, pour éviter le lévirat en cas de décès de son mari, même si elle avait fait un vœu du vivant de son mari, le tribunal lui demande simplement d'accomplir la ḥalitza avec elle. , que la mishna distingue et enseigne la distinction au sein de cette halakha elle-même, comme suit : Dans quel cas cette déclaration est-elle dite ? Lorsqu'elle a des enfants, mais si elle n'en a pas, le tribunal se contente de le lui demander. 
Apprenez-en plutôt qu’il n’y a aucune différence entre le moment où elle a des enfants et le moment où elle n’en a pas. Quoi qu’il en soit, le tribunal l’oblige à accomplir la ḥalitza, conformément à l’opinion de Rav, car rien ne permet de supposer que la femme avait prévu d’éviter le lévirat à moins qu’elle ne le dise explicitement. La Guemara conclut : En effet, apprenez-en que la halakha suit l'opinion de Rav. 

MISHNA : Concernant un sourd-muet qui a épousé une femme halakhiquement compétente, et un homme halakhiquement compétent qui a épousé une sourde-muette : si l'un ou l'autre des hommes veut divorcer de sa femme, il peut divorcer d'elle, et s'il veut la maintenir comme sa femme, il peut l'entretenir. La raison pour laquelle un homme sourd-muet peut divorcer de sa femme est que, tout comme il l'épouse par invitation, c'est-à-dire que son mariage ne se fait pas par la parole explicite, comme les sourds-muets s'appuient sur des gestes, de même il divorce par invitation.
De même, dans le cas d'un homme halakhiquement compétent qui a épousé une femme halakhiquement compétente, et qui est ensuite devenue sourde-muette : s'il veut divorcer de sa femme, il peut divorcer d'elle, car une femme n'a pas besoin d'avoir la capacité intellectuelle pour recevra un acte de divorce, et s'il veut la conserver comme épouse, il pourra l'entretenir. Si elle est devenue imbécile, il ne peut pas divorcer, c'est-à-dire qu'un acte de divorce est sans effet dans ce cas. S'il est devenu sourd-muet ou imbécile après leur mariage, il ne pourra jamais divorcer, car il n'a pas la compétence légale pour prononcer un acte de divorce. 
Rabbi Yohanan ben Nouri a dit : Pour quelle raison la halakha dit-elle que dans le cas d'une femme qui devient sourde-muette, son mari peut divorcer, mais que dans le cas d'un homme qui devient sourd-muet, il ne peut pas divorcer ? sa femme? Si l'acte de divorce rédigé par quelqu'un qui possédait autrefois tous ses sens et qui est ensuite devenu sourd-muet est invalide, il va de soi qu'il ne devrait pas non plus être valable lorsqu'elle devient sourde-muette. Ils lui dirent : L'homme qui répudie sa femme n'est pas semblable à la femme qui est divorcée, car la femme est répudiée, qu'elle le veuille ou non. Le consentement de la femme n'étant pas requis, elle peut divorcer même si elle est sourde-muette. Et, à l’inverse, l’homme ne divorce de sa femme que volontairement, et donc l’acte de divorce d’un sourd-muet, qui n’est pas légalement capable, est inefficace. 
Le rabbin Yohanan ben Gudgada a témoigné à propos d'une femme sourde-muette dont le père l'avait mariée alors qu'elle était mineure, ce qui signifie que son mariage était valide par la loi de la Torah, qu'elle peut être répudiée avec un acte de divorce même lorsqu'elle grandit et est n'est plus sous l'autorité de son père, bien qu'elle ne soit pas juridiquement compétente. Ils lui dirent : Cette femme aussi a un statut similaire. En d’autres termes, une femme qui possédait toutes ses facultés et devint par la suite sourde-muette est comparable à une mineure dont le mariage était valide par la loi de la Torah et qui, plus tard, lorsqu’elle grandit et n’était plus sous l’autorité de son père, reçut une facture. de divorce. Ces deux femmes peuvent bénéficier d'un acte de divorce, conformément au principe énoncé au paragraphe précédent.
La Mishna continue : Dans le cas où il y avait deux frères sourds-muets mariés à deux sœurs sourdes-muettes ou à deux sœurs halakhiquement compétentes, ou à deux sœurs dont l'une était sourde-muette et l'autre halakhiquement compétente ; ou dans le cas où il y avait deux sœurs sourdes-muettes mariées à deux frères halakhiquement compétents ou à deux frères sourds-muets ou à deux frères dont l'un était sourd-muet et l'autre halakhiquement compétent, toutes ces femmes sont exonérées. de ḥalitza et du mariage par lévirat. Chacun d'eux est interdit à son yavam car il est marié à sa sœur. Et s'il s'agissait de femmes sans lien de parenté, c'est-à-dire si les femmes ne sont pas sœurs, les hommes peuvent les épouser par lévirat, et s'ils veulent divorcer plus tard, ils peuvent divorcer. 
Cependant, si deux frères, dont l'un est sourd-muet et l'autre halakhiquement compétent, étaient mariés à deux sœurs halakhiquement compétentes, et que le sourd-muet marié à la sœur halakhiquement compétente décède, que devrait faire le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente ? une sœur halakhiquement compétente le fait-elle ? La femme de son frère est libérée sans lévirat ni ḥalitza, en raison de l'interdiction concernant la sœur de la femme. 
Si le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente décède, que doit faire le frère sourd-muet marié à la sœur halakhiquement compétente ? Il divorce de sa femme avec un acte de divorce, car la sœur de sa femme s'est présentée devant lui pour un mariage en lévirat selon la loi de la Torah, et le statut juridique de son mariage et de son mariage en lévirat est supérieur à son propre mariage, qui s'applique uniquement par la loi rabbinique. Et la femme de son frère lui est interdite pour toujours, et il n'y a aucun remède pour elle. Il ne peut pas l'épouser, car selon la loi rabbinique, elle est la sœur de son ex-femme, ni l'exonérer par le biais de la ḥalitza, car il est sourd-muet. 
Si deux frères halakhiquement compétents étaient mariés à deux sœurs, dont l'une est sourde-muette et l'autre halakhiquement compétente, et que le frère halakhiquement compétent marié à la sœur sourde-muette décède, que devrait faire le frère halakhiquement compétent marié à la halakhiquement compétente ? une sœur compétente le fait-elle ? La sœur sourde-muette est libérée en raison de l'interdiction faite à l'égard de la sœur de sa femme. Si le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente décède, que doit faire le frère halakhiquement compétent marié à la sœur sourde-muette ? Il divorce de sa femme avec un acte de divorce, car la sœur halakhiquement compétente s'est présentée devant lui pour un mariage en lévirat, et le statut de son lien de lévirat est plus élevé que le statut de son mariage avec sa femme, sourde-muette. Et il libère la femme de son frère, qui n'est pas sourde-muette, au moyen de la ḥalitza, car ils sont tous deux légalement compétents et peuvent donc accomplir la ḥalitza.
Si deux frères, dont l'un est sourd-muet et l'autre halakhiquement compétent, étaient mariés à deux sœurs dont l'une est sourde-muette et l'autre halakhiquement compétente, et que le frère sourd-muet était marié à une sourde -une sœur muette est décédée, que doit faire le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente ? La femme sourde-muette est libérée en raison de l'interdiction faite à l'égard de la sœur de son épouse. 
Si le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente décède, que doit faire le frère sourd-muet marié à la sœur sourde-muette ? Il divorce de sa femme avec un acte de divorce, aussi valable que leur mariage initial. Et la femme de son frère lui est interdite pour toujours. Il n’y a aucun remède pour elle, car il ne peut pas consommer le lévirat avec elle parce qu’elle est la sœur de son ex-femme par la loi rabbinique, et il ne peut pas non plus accomplir la ḥalitza avec elle, car il est sourd-muet. 
Si deux frères, dont l'un est sourd-muet et l'autre halakhiquement compétent, étaient mariés à deux femmes sans lien de parenté et halakhiquement compétentes, et que le sourd-muet marié à la femme halakhiquement compétente décède, que devrait faire le frère halakhiquement compétent marié à que fait la femme halakhiquement compétente ? Soit il accomplit la ḥalitza, soit il contracte un mariage en lévirat. Si le frère halakhiquement compétent marié à la femme halakhiquement compétente décède, que doit faire le frère sourd-muet marié à l’autre femme halakhiquement compétente ? Il ne peut pas faire la ḥalitza avec elle, car il est sourd-muet. Au contraire, il l'épouse et il ne peut jamais divorcer, car les rapports sexuels entre un yavam et son yevama créent un mariage valide qui ne peut être rompu par la loi de divorce d'un sourd-muet. 
Si deux frères halakhiquement compétents étaient mariés à deux femmes sans lien de parenté, dont l'une est halakhiquement compétente et l'autre sourde-muette, et que le frère halakhiquement compétent marié à la femme sourde-muette décède, que devrait faire le frère halakhiquement compétent marié à la femme sourde-muette ? une femme halakhiquement compétente le fait-elle ? Le frère ne peut pas faire la ḥalitza avec elle, car elle est sourde-muette. Au contraire, il épouse une sourde-muette, et s'il souhaite divorcer, il peut ensuite divorcer avec un acte de divorce. Si le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente décède, que doit faire le frère halakhiquement compétent marié à une sourde-muette ? Soit il accomplit la ḥalitza, soit il contracte un mariage en lévirat.
Si deux frères, dont l'un est sourd-muet et l'autre halakhiquement compétent, étaient mariés à deux femmes sans lien de parenté, dont l'une est sourde-muette et l'autre halakhiquement compétente, et que le frère sourd-muet qui était marié à la femme sourde-muette décédée, que doit faire le frère halakhiquement compétent marié à la femme halakhiquement compétente ? Il peut l'épouser s'il désire la femme sourde-muette, et s'il souhaite ensuite divorcer d'elle, il peut divorcer. Si le frère halakhiquement compétent marié à la femme halakhiquement compétente décède, que doit faire le frère sourd-muet marié à la femme sourde-muette ? Il épouse sa yevama et ne peut jamais divorcer, car il n'a pas la capacité juridique de mettre fin à un mariage valide. 
GEMARA : Rami bar Ḥama a dit : Quelle est la différence entre le cas d'un homme sourd-muet et d'une femme sourde-muette, que les Sages ont décrété pour eux le mariage rabbinique malgré leur état, et le cas d'un homme imbécile et d'une femme imbécile. , que les Sages n'ont pas décrété le mariage pour eux ? Comme il est enseigné dans une baraita : Quant à l'homme imbécile et au mineur qui ont épousé des femmes et sont décédés, leurs femmes sont exemptées de la ḥalitza et du lévirat. Cela indique que les mariages d’un imbécile et d’un mineur n’ont aucune signification. 
La Guémara explique : Dans le cas d'un homme sourd-muet et d'une femme sourde-muette, là où l'ordonnance des Sages peut être accomplie, c'est-à-dire, ces mariages peuvent être maintenus, les Sages ont décrété le mariage pour eux. Par contre, en ce qui concerne un homme imbécile et une femme imbécile, où l'ordonnance des Sages ne peut s'accomplir, de même qu'on ne peut pas vivre avec un partenaire imbécile, conformément au dicton bien connu : Nul ne peut résider dans un panier, c'est-à-dire, en étroite collaboration avec un serpent, les Sages n'ont pas décrété le mariage pour eux. 
La Guemara demande : Et quelle est la différence entre un mineur, pour lequel les Sages n'ont pas décrété le mariage pour lui, et un sourd-muet, pour lequel les Sages ont décrété le mariage pour lui ? La Guemara explique : Dans le cas d'un sourd-muet, comme il n'atteindra pas le stade d'éligibilité au mariage selon la loi de la Torah, les Sages ont décrété le mariage pour lui. A l’inverse, s’agissant d’un mineur, puisqu’il atteindra finalement le stade d’éligibilité au mariage selon la loi de la Torah à sa maturité, les Sages n’ont pas décrété le mariage pour lui. 
La Guemara soulève une difficulté : Mais il y a le cas d'une fille mineure, qui atteindra un jour le stade d'éligibilité au mariage selon la loi de la Torah, et pourtant les Sages ont décrété le mariage pour elle, car sa mère et ses frères peuvent la marier par voie rabbinique. loi. La Guémara répond : Là, les Sages ont publié leur décret pour une autre raison, afin que les gens ne la traitent pas comme une propriété sans propriétaire. Si elle se marie, son mari veillera sur elle ; sinon, elle pourrait être traitée de manière irrespectueuse.
La Guemara demande : Quelle est la différence entre une fille mineure, qui peut refuser, c'est-à-dire qu'elle peut annuler rétroactivement son mariage au moyen d'une déclaration de refus de son mari, et une femme sourde-muette, qui ne peut pas refuser. , puisque les Sages n'ont pas prévu la possibilité de refus dans son cas ? Puisque le mariage d'une femme sourde-muette s'applique également par la loi rabbinique, pourquoi les Sages n'ont-ils pas également établi le refus dans son cas ? La Guemara répond : La raison en est que si tel était le cas, c'est-à-dire si les Sages avaient décrété le refus d'une femme sourde-muette, 

Daf 113a 

d'autres s'abstiendraient du tout de l'épouser, car elle peut émettre une déclaration de refus indéfiniment, alors que dans le cas d'une mineure, il existe un délai pour pouvoir refuser. 
§ La Guemara demande en outre : Quelle est la différence entre une fille mineure, qui peut participer au teruma lorsqu'elle est mariée à un prêtre, et une femme sourde-muette, qui ne peut pas participer au teruma lorsqu'elle est mariée à un prêtre. , malgré le fait que leurs deux mariages sont régis par la loi rabbinique ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Gittin 55b) : Rabbi Yohanan ben Gudgada a témoigné à propos d'une femme sourde-muette dont le père l'avait mariée, qu'elle pouvait divorcer avec un acte de divorce. Et il a témoigné à propos d'une fille mineure, fille d'un non-prêtre marié à un prêtre, qu'elle peut participer au teruma, alors qu'une femme sourde-muette, peut-on en déduire, ne peut pas participer au teruma. 
La Guemara répond : La raison pour laquelle une femme sourde-muette ne peut pas prendre de teruma, même si elle est mariée à un prêtre halakhiquement compétent, est due à un décret rabbinique interdisant qu'un prêtre sourd-muet donne également de la teruma à sa femme sourde-muette. . La Guemara demande : Et quelle interdiction cela violerait-il ? Qu'il la nourrisse, car il est l'équivalent d'un mineur qui mange de la viande provenant d'animaux non abattus. Cela fait référence à la halakha selon laquelle il n’y a aucune obligation d’empêcher les mineurs de commettre des transgressions. Le sourd-muet, qui n’est pas juridiquement capable, ayant la qualité de mineur, le même raisonnement devrait s’appliquer dans ce cas. Par conséquent, le tribunal ne devrait pas avoir l’obligation d’empêcher cette femme sourde-muette de manger illégalement du teruma.
Il s’agit plutôt d’un décret rabbinique interdisant à un prêtre sourd-muet de donner de la teruma à une épouse halakhiquement compétente. Puisque, selon la loi de la Torah, son mariage avec un homme sourd-muet n'est pas valide, elle ne peut pas manger de teruma. La Guemara demande : De même, dans le cas d'un prêtre sourd-muet qui souhaite nourrir une épouse halakhiquement compétente, qu'elle participe à la teruma qui s'applique par la loi rabbinique. Il existe des types de produits dont il n’y a aucune obligation de séparer la teruma par la loi de la Torah, et on en sépare la teruma en raison d’un décret rabbinique. Tout comme le mariage de cette femme est régi par la loi rabbinique, elle devrait être autorisée à manger du teruma qui s'applique par la loi rabbinique. La Guemara répond : C'est un décret rabbinique, car peut-être viendra-t-il lui nourrir la teruma qui s'applique selon la loi de la Torah. 
La Guemara demande en outre : Et quelle est la différence entre une fille mineure, qui a un contrat de mariage, et une femme sourde-muette, qui n'a pas de contrat de mariage ? La Guemara répond : La raison en est que si tel était le cas, si le mari d'une sourde-muette était obligé de lui donner un contrat de mariage, les hommes s'abstiendraient du tout de l'épouser. 
La Guemara demande : Et une fille mineure, d'où tirons-nous qu'elle a un contrat de mariage ? Comme nous l'avons appris dans une mishna (Bava Metzia 67a) : À l'égard d'une mineure qui refuse son mari et le quitte, ainsi que d'une femme qui est une parente secondaire interdite par la loi rabbinique, et d'une femme sexuellement sous-développée qui est incapable de supporter enfants, ces femmes n’ont pas de contrat de mariage. La Guemara en déduit : Toutefois, toute autre femme qui peut être divorcée au moyen d'un acte de divorce, y compris une fille mineure, a droit à un contrat de mariage. 
La Guemara demande : Et une femme sourde-muette, d'où tirons-nous qu'elle n'a pas de contrat de mariage ? Comme il est enseigné dans une baraita : Un sourd-muet et un imbécile qui ont épousé des femmes halakhiquement compétentes, même si le sourd-muet a ensuite retrouvé la raison et que l'imbécile a retrouvé sa compétence, leurs femmes n'ont aucun droit contre eux, même si si leurs femmes recevaient d'eux des contrats de mariage. Cependant, si les hommes souhaitent garder ces femmes comme épouses après qu'elles soient devenues pleinement compétentes, ils ont à partir de ce moment un contrat de mariage.
Et dans le cas d'un homme halakhiquement compétent qui a épousé une sourde-muette ou une imbécile et qui a décidé de rédiger un contrat de mariage pour elle, même s'il lui a écrit cent dinars, son contrat de mariage est valide, car il voulait lui faire du mal. sa propre propriété. En d’autres termes, comme il a agi volontairement, malgré l’absence d’obligation de le faire, cela est comparable à celui qui choisit de se faire du mal et de donner ses biens de toute autre manière ; c'est sa prérogative. La Guemara en déduit : La raison de cette halakha est qu'il voulait lui rédiger un contrat de mariage, d'où l'on peut déduire que s'il ne veut pas en rédiger un, elle n'aura pas de contrat de mariage. La logique est la même que celle indiquée ci-dessus, à savoir que si tel était le cas, les hommes s'abstiendraient de l'épouser. 
La Guemara demande : Si oui, dans le cas d'une femme halakhiquement compétente qui était mariée à un sourd-muet, que les Sages édictent un contrat de mariage pour elle, car si oui, c'est-à-dire si les femmes ne recevraient pas de contrat de mariage dans cette situation. , ils s’abstiendraient complètement d’épouser des hommes sourds-muets. La Guemara répond : Plus que l'homme veut se marier, la femme veut se marier. Par conséquent, les femmes ne seront pas trop discriminantes quant au mariage avec un sourd-muet, même si elles n'ont pas droit à un contrat de mariage. 
La Guemara raconte : Il y avait un certain homme sourd-muet qui se trouvait dans le quartier du Rav Malkiyyu. Rav Malkiyyu l'a marié à une femme et il lui a écrit quatre cents dinars provenant des biens du sourd-muet comme contrat de mariage. Rava a dit : Qui est aussi sage que Rav Malkiyyu, car c'est un grand homme qui a trouvé le moyen d'obtenir un résultat souhaitable en lui donnant un contrat de mariage, malgré le fait que le sourd-muet n'était pas obligé de le faire. Rav Malkiyyu raisonnait ainsi : Si cet homme sourd-muet voulait qu'une servante s'occupe de lui, ne lui en procurerions-nous pas une ? D'autant plus ici qu'il y a deux avantages, car elle pourvoira à ses besoins à la fois comme servante et comme épouse. 
§ Rav Hiyya bar Ashi a dit que Shmouel a dit : Si un homme a eu des relations involontaires avec la femme d'un sourd-muet, c'est-à-dire sans savoir qu'elle était mariée, il n'est pas obligé d'apporter un sacrifice de culpabilité pour incertitude à son sujet. Il n'est pas tenu d'apporter une offrande apportée dans les cas où l'on n'est pas sûr d'avoir commis un péché qui nécessite une offrande pour le péché. Un homme qui a involontairement des relations avec une femme mariée doit apporter un sacrifice pour le péché, tandis que si la femme était mariée de manière douteuse, il apporte un sacrifice de culpabilité pour l'incertitude. Cependant, le mariage d’un sourd-muet n’est même pas considéré comme un mariage douteux.
La Guemara commente : Disons que la mishna (Terumot 1 : 1) soutient l'opinion de Shmuel : Il existe cinq catégories de personnes qui ne peuvent pas séparer la teruma ab initio, et si elles ont séparé la teruma, leur teruma n'est pas considérée comme la teruma. Ce sont : un sourd-muet, un imbécile et un mineur, et celui qui sépare le teruma des produits qui ne lui appartiennent pas, et un gentil qui a séparé le teruma des produits d'un juif même avec la permission du juif. Dans ce dernier cas, son teruma n'est pas considéré comme teruma, car un gentil ne peut pas être désigné comme agent pour séparer le teruma, et a fortiori il ne peut pas séparer le teruma par lui-même. Cela montre que les actions d’un sourd-muet n’ont aucun effet et ne sont même pas considérées comme douteuses. 
La Guemara répond : Ceci n'est pas une preuve, car en ce qui concerne la teruma, Shmuel a déclaré sa déclaration conformément à l'opinion du rabbin Elazar. Comme il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yitzḥak a dit au nom de Rabbi Elazar : La teruma d'un sourd-muet n'est pas libérée dans un statut non sacré, car elle est incertaine. Le rabbin Elazar ne soutient pas que les actes d’un sourd-muet n’aient aucune conséquence. La Guemara demande : Si Shmouel soutient, conformément à l'opinion de Rabbi Elazar, qu'un sourd-muet est compétent, qu'il oblige également un homme qui a des relations avec la femme d'un sourd-muet à apporter un sacrifice de culpabilité pour incertitude. . 
La Guemara répond : Nous exigeons une pièce sur deux pièces. Shmuel soutient qu'on n'est pas susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour incertitude dans tous les cas où il y a un doute quant à savoir s'il y a eu ou non une transgression, et où l'on serait susceptible d'apporter un sacrifice d'expiation s'il était certain qu'il y a eu une transgression. transgression. Au contraire, un sacrifice de culpabilité pour incertitude est apporté si, par exemple, quelqu'un avait devant lui deux morceaux de viande, dont l'un était définitivement interdit tandis que l'autre était autorisé, mais il ne sait pas avec certitude lequel il a mangé. Cependant, lorsque le doute concerne un seul élément ou une seule action, qui peut ou non avoir été interdit, dans cette situation, on ne fait pas d'offrande de culpabilité pour l'incertitude. Dans le cas évoqué ici, le doute concernant l'épouse d'un sourd-muet n'implique pas un choix entre un acte interdit et un acte permis. Cela dépend plutôt du statut du mariage de la femme.
La Guemara demande : Et le rabbin Elazar a-t-il besoin d'un cas impliquant une pièce de deux pièces pour que l'on soit susceptible d'apporter un sacrifice de culpabilité pour l'incertitude ? Mais n'est-il pas enseigné dans une baraita que le rabbin Elazar dit : Concernant un koy, un animal casher présentant à la fois les caractéristiques d'un animal domestique et d'un animal non domestiqué, on est obligé d'apporter un sacrifice de culpabilité pour incertitude pour manger. c'est de la graisse interdite. Certaines graisses, autorisées dans le cas d'un animal sauvage, sont interdites si elles proviennent d'un animal domestique, et celui qui en consomme est passible d'apporter un sacrifice pour le péché. Puisqu'un koy a un statut incertain, il faut apporter une offrande de culpabilité pour l'incertitude pour avoir mangé sa graisse. Cela montre que Rabbi Elazar soutient que l'on apporte une offrande de culpabilité en cas d'incertitude, même pour un doute concernant un élément ou une action. 
La Guemara répond : Shmuel soutient l'opinion de Rabbi Elazar sur un point, le statut de sourd-muet, et est en désaccord avec lui sur un autre sujet, la halakha d'un sacrifice de culpabilité pour l'incertitude. 
Et il y a ceux qui disent une version différente de la discussion ci-dessus. Rav Hiyya bar Ashi a dit que Shmuel a dit : Si un homme a eu des relations involontaires avec la femme d'un sourd-muet, il est obligé d'apporter un sacrifice de culpabilité pour l'incertitude à son sujet, en raison du doute. La Guemara soulève une objection : cinq catégories de personnes ne peuvent pas séparer les teruma, etc., ce qui indique que les actes d'un sourd-muet n'ont aucun effet juridique. La Guemara répond que Shmouel maintient son opinion conformément à l'opinion du rabbin Elazar, selon laquelle la teruma d'un sourd-muet est considérée comme une teruma dont le statut juridique est douteux. 
Rav Ashi a soulevé un dilemme : quelle est la raison de l'opinion du rabbin Elazar ? Une possibilité est qu’il est évident pour lui que l’esprit d’un sourd-muet est faible. Cependant, il ne sait pas si son esprit est clair. En d'autres termes, bien qu'un sourd-muet soit intellectuellement plus faible que la moyenne et qu'il ne comprenne pas tout, il est néanmoins conscient de ce qu'il fait dans certaines entreprises. 

Daf 113b 

Ou peut-être que son esprit n'est pas clair, c'est-à-dire qu'il ne peut pas parvenir à une compréhension complète et claire, et pourtant il est toujours d'un même esprit. En d’autres termes, un sourd-muet fonctionne chaque jour au même niveau de capacité intellectuelle. Rav Ashi explique l'autre possibilité : Ou peut-être qu'il est évident pour Rabbi Elazar que l'esprit d'un sourd-muet est faible et que son esprit n'est pas clair, mais dans ce cas-ci, voici le raisonnement de Rabbi Elazar : Puisqu'il est parfois compétent et parfois imbécile, sans clarté d'esprit, c'est-à-dire qu'il ne fonctionne pas chaque jour au même niveau de compréhension, c'est pourquoi le teruma d'un sourd-muet est considéré comme un teruma dont le statut juridique est douteux.
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique dans la façon dont on définit la capacité intellectuelle d'un sourd-muet ? La Guemara répond : Cela fait une différence en ce qui concerne le divorce de sa femme avec un acte de divorce. Si l’on dit qu’un sourd-muet a un esprit cohérent, son divorce est équivalent en statut à ses fiançailles. Comme il avait un esprit faible au moment de ses fiançailles, il a le même niveau de compétence lors de son divorce et peut donc divorcer de sa femme. 
Mais si vous dites qu'il est tantôt compétent et tantôt imbécile, il peut se fiancer avec une femme, car les Sages sont rigoureux et supposent qu'il était alors en bonne santé et d'esprit clair ; cependant, il ne peut pas divorcer, craignant qu'il était compétent lorsqu'il l'a fiancée, mais qu'il est incompétent maintenant. Si oui, quel est le raisonnement du rabbin Elazar ? Aucune solution n’est trouvée, et c’est pourquoi la Guemara déclare que le dilemme ne sera pas résolu. 
§ La Mishna enseigne que celui dont la femme est devenue imbécile ne peut pas divorcer. Rabbi Yitzhak a dit : Selon la loi de la Torah, une femme imbécile peut être divorcée, tout comme c'est le cas dans le cas analogue d'une femme halakhiquement compétente qui a divorcé contre sa volonté. Puisqu’il n’est pas nécessaire qu’une femme accepte de recevoir un acte de divorce, le manque de bon sens d’un imbécile ne l’empêche pas de divorcer. Et si oui, quelle est la raison pour laquelle les Sages ont dit qu’une femme imbécile ne peut pas divorcer ? La raison est que les gens ne devraient pas la traiter comme une propriété sans propriétaire. Comme elle n’est pas saine d’esprit et n’a pas de mari pour la protéger, on craint que les gens ne la traitent de manière irrespectueuse. 
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances précises de cette affaire ? Si nous disons que cette femme sait comment protéger son acte de divorce, c'est-à-dire qu'elle comprend le concept d'acte de divorce et qu'elle sait aussi prendre soin d'elle-même, les gens la traiteraient-ils comme une propriété sans propriétaire ? Elle est capable de se protéger. Au contraire, la mishna fait évidemment référence à une femme qui ne sait pas comment protéger son acte de divorce, ni comment prendre soin d'elle-même. 
La Guemara demande : Est-il exact que selon la loi de la Torah, une femme imbécile peut divorcer ? Mais un Sage de l'école de Rabbi Yannai n'a-t-il pas dit, à propos du verset : « Il lui rédigera un acte de divorce et le lui remettra entre les mains » (Deutéronome 24 : 3), qu'il s'agit uniquement d'une femme. qui a un coup de main, c'est-à-dire qu'elle a suffisamment de capacité intellectuelle pour accepter un acte de divorce pour elle-même. Cela sert à exclure cette femme imbécile, qui n’a pas la main pour accepter elle-même son divorce.
Et l’école du rabbin Yishmael enseignait cela de manière légèrement différente. Le verset continue : « Et renvoyez-la hors de sa maison » (Deutéronome 24 :3) ; cela indique qu'on ne peut divorcer que du type de femme qu'il renverra et qu'elle ne reviendra pas. Cela sert à exclure cette femme imbécile, car il la renverra et elle reviendra, car elle ne comprend pas le concept de divorce. 
La Guemara explique : Non, la halakha du Rabbin Yitzḥak est nécessaire dans le cas d'une femme qui sait protéger son acte de divorce mais ne sait pas prendre soin d'elle-même. Selon la loi de la Torah, cette femme imbécile peut être répudiée, car elle sait comment sauvegarder sa déclaration de divorce, et pourtant les Sages ont dit que son mari ne devrait pas divorcer, afin que les gens ne la traitent pas comme une propriété sans propriétaire, car elle ne sait pas comment prendre soin d'elle-même. 
Abaye a dit : Le langage de la mishna est également précis dans ce cas, car il enseigne à propos de cette femme que si elle devient imbécile, il ne peut pas divorcer ; et pourtant, à propos du mari, la mishna déclare que s'il devient imbécile, il ne pourra jamais divorcer. Qu'est-ce qui est différent ici, que la mishna enseigne en utilisant le mot : Jamais, et qu'est-ce qui est différent ici, qu'elle n'enseigne pas : Jamais ? Au contraire, on peut apprendre de là que cette halakha, selon laquelle un homme imbécile ne peut pas divorcer, s'applique par la loi de la Torah, et celle-ci, selon laquelle un homme ne peut pas divorcer d'une femme imbécile, s'applique par la loi rabbinique, et donc la mishna ne le fait pas. n'ajoutez pas la phrase : Jamais. 
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yohanan ben Nouri a dit : Quelle est la raison pour laquelle le mari d'une femme devenue sourde-muette peut divorcer, alors qu'un homme devenu sourd-muet ne peut pas divorcer de sa femme ? Un dilemme a été soulevé devant les ulémas à propos de l'opinion du rabbin Yohanan ben Nuri : est-il évident pour lui qu'un homme sourd-muet ne peut pas divorcer de sa femme, et il a soulevé son dilemme à l'égard d'une femme, c'est-à-dire pourquoi elle peut-elle divorcer si elle est sourde-muette ? Ou peut-être est-il évident pour lui pourquoi on peut divorcer d'une femme sourde-muette, et il a soulevé son dilemme concernant un homme sourd-muet, c'est-à-dire pourquoi il ne peut pas divorcer de sa femme. 
La Guemara cite une preuve : Venez entendre ce que les rabbins ont dit en réponse à Rabbi Yohanan ben Nuri : L'homme qui divorce de sa femme n'est pas semblable à la femme qui est divorcée, car la femme est divorcée qu'elle le veuille ou non, et l'homme ne divorce de sa femme que volontairement. Apprenez d'ici que le rabbin Yoḥanan ben Nuri a soulevé son dilemme concernant un homme sourd-muet, et non une femme, car la réponse des rabbins fait référence à l'homme et non à la femme. La Guemara rejette cette preuve : Au contraire, du fait que les Rabbins lui ont dit : Cette femme aussi a un statut similaire, on peut apprendre de là qu'il a posé son dilemme à l'égard d'une femme sourde-muette.
Au contraire, Rabbi Yohanan ben Nuri s'adressa aux rabbins conformément à leur déclaration, c'est-à-dire qu'il formula sa déclaration de manière à mieux argumenter avec leur opinion, comme suit : Selon mon opinion, tout comme un homme sourd-muet ne peut pas divorcer de sa femme. , de même, une femme sourde-muette ne peut pas divorcer. Mais selon vous, quelle est la différence entre le cas d’une femme sourde-muette et le cas d’un homme sourd-muet ? Ils lui dirent : L'homme qui répudie sa femme n'est pas semblable à la femme qui est divorcée. 
La Mishna a enseigné : Rabbi Yohanan ben Gudgada a témoigné que dans le cas d'une mineure sourde-muette dont le père l'a mariée, ce qui est un mariage valide par la loi de la Torah, elle peut néanmoins divorcer une fois adulte. Rava a dit : Du témoignage de Rabbi Yohanan ben Gudgada, on peut apprendre que si un mari disait aux témoins : Voyez cet acte de divorce que je donne à ma femme, et pourtant il lui dit : Prends ce billet à ordre, elle est divorcée, malgré le fait qu'au moment où il a remis à sa femme l'acte de divorce, elle ne savait pas de quoi il s'agissait. 
Cette halakha est dérivée de la déclaration du rabbin Yohanan ben Gudgada de la manière suivante : Rabbi Yohanan ben Gudgada n'a-t-il pas dit que nous n'exigeons pas son consentement, car il n'est pas nécessaire que la femme comprenne qu'elle reçoit un acte de divorce ? Ici aussi, nous n'exigeons pas son consentement, et même si elle estime recevoir une dette, elle est divorcée. La Guemara demande : N'est-il pas évident qu'il n'est pas nécessaire d'obtenir le consentement de la femme ? Quel est l'élément nouveau dans la déclaration de Rava ? 
La Guemara répond que la déclaration de Rava est nécessaire, de peur que vous ne disiez : Du fait que le mari lui a dit : Prends ce billet à ordre, il a ainsi annulé l'acte de divorce. Rava nous enseigne donc que ce n'est pas le cas, car s'il en était ainsi, s'il avait annulé l'acte de divorce, il l'aurait dit aux témoins. Et du fait qu’il n’a pas dit cela aux témoins, il n’a évidemment pas du tout annulé l’acte de divorce. Et la raison pour laquelle le mari a dit cela, c'est-à-dire qu'elle devait accepter cette dette, c'était à cause de la honte qu'il lui avait dit cela, car il avait depuis le début l'intention de divorcer d'elle, mais il ne voulait pas qu'elle le sache au début. l'heure à laquelle il faisait. 
La Guemara raconte une histoire : Rav Yitzḥak bar Bisna a perdu les clés de la salle d'étude et, par conséquent, ils ne pouvaient pas entrer dans la salle d'étude depuis le domaine public le jour du Shabbat. Il a été impossible d'ouvrir la synagogue, car ils n'ont pas pu apporter la clé car il est interdit de la transporter dans le domaine public. Il s'est présenté devant le rabbin Pedat pour lui demander quoi faire. Rabbi Pedat lui dit : Allez 

Daf 114a

et conduisez les garçons et les filles et laissez-les marcher là où les clés ont été perdues, et s'ils trouvent les clés, ils vous les apporteront d'eux-mêmes, sans que vous leur disiez rien. La Guemara commente : Apparemment, le rabbin Pedat soutient que s'agissant d'un mineur qui mange de la viande provenant d'animaux non abattus ou qui viole d'autres interdictions, le tribunal n'a pas l'ordre de l'en empêcher. La Guemara commente : Disons que la source suivante soutient son opinion : Nul ne peut dire à un enfant le jour du Chabbat : Apportez-moi une clé, ou : Apportez-moi mon sceau du domaine public. Il pourra toutefois autoriser l'enfant à détacher les plantes et lui permettre de les jeter dans le domaine public. Cela montre qu’il n’est pas nécessaire d’être strict avec un enfant qui transgresse un interdit, mais qu’on ne peut pas lui dire de transgresser un interdit. 
La Guemara rejette cette suggestion : Abaye a déclaré que cela ne constitue pas une preuve, car il est possible que détacher des plantes fasse référence à un pot de fleurs non perforé, puisque l'interdiction de détacher des plantes d'un récipient de ce type s'applique par la loi rabbinique. De même, quand il est dit : Lancer, cela peut faire référence au fait de jeter dans un karmelit plutôt que dans le domaine public. Une karmelit est un domaine intermédiaire entre les domaines public et privé, qui a le statut de domaine public par la loi rabbinique. Cependant, on est peut-être obligé d’arrêter l’enfant s’il transgresse un interdit de la Torah. 
La Guemara suggère en outre : Venez entendre la déclaration suivante (Chabbat 121a) : Si un gentil vient éteindre le feu d'un Juif pendant Chabbat, on ne peut pas lui dire : Éteignez, ou : N'éteignez pas, car la responsabilité de son repos n'est pas incombe au Juif. Cependant, si un enfant juif vient éteindre un feu le jour du Chabbat, on lui dit : N'éteignez pas, bien qu'il ne soit pas encore obligé d'observer la mitsva, car la responsabilité de son repos incombe au Juif. Cela montre qu’il faut empêcher un mineur de violer un interdit de la Torah. 
Rabbi Yoḥanan a dit : Il s'agit d'un mineur qui agit avec le consentement de son père. Même si le père ne lui a pas dit explicitement quoi faire, l'enfant est conscient des souhaits de son père et agit en son nom. La Guemara demande : Le même raisonnement peut être appliqué à l'égard d'un gentil, à savoir qu'il agit avec le consentement du Juif, et pourtant dans ce cas, il lui est permis d'effectuer un travail pour le compte d'un Juif ? La Guemara répond : Un gentil agit conformément à ses propres souhaits. En tant qu'adulte, il est responsable de ses propres décisions et n'est pas considéré comme suivant les instructions des autres.
Venez entendre : Le fils d'un ḥaver, celui qui se consacre à l'observance méticuleuse des mitsvot, en particulier de la halakhot de pureté rituelle, de la teruma et de la dîme, a l'habitude d'aller chez le père de sa mère, qui est un ignorant et ne l'est donc pas. connu pour être aussi attentif à séparer la teruma et la dîme. Dans ce cas, le fils n’a pas à craindre que son grand-père ne lui donne des aliments qui ne sont pas une dîme. Si le père a trouvé des fruits dans la main de l'enfant et qu'il ne sait pas d'où viennent ces fruits, il n'est pas tenu de séparer la dîme des fruits. Cela indique qu’il n’est pas nécessaire d’empêcher un mineur de manger des aliments interdits. Rabbi Yoḥanan a dit : Les Sages étaient indulgents à l'égard des produits douteux de la dîme [demai]. Puisque l'interdiction de manger ce produit ne s'applique qu'en cas de doute, et que la plupart des ignorants séparent les dîmes, les Sages se sont montrés indulgents dans des cas incertains de ce genre. 
La Guemara en déduit : La raison pour laquelle les Sages ont été indulgents est plutôt que c'est demai, d'où on peut déduire que si la dîme était définitivement déliée, le père serait tenu de donner la dîme du fruit. Mais Rabbi Yoḥanan lui-même n'a-t-il pas dit qu'il n'est nécessaire d'arrêter un mineur que lorsqu'il agit avec le consentement de son père ? Au contraire, Rabbi Yoḥanan est incertain concernant cette halakha, et donc dans ce cas il la réfute, et dans ce cas il la réfute. En d’autres termes, il n’est parvenu à aucune conclusion définitive sur cette question et il traite donc chaque cas individuellement. 
Venez entendre : En ce qui concerne le fils d'un prêtre ḥaver qui a l'habitude d'aller chez le père de sa mère, un prêtre qui est aussi un ignorant, il ne faut pas s'inquiéter de peur que son grand-père ne lui donne à manger rituellement du teruma impur. Si le père trouve un fruit dans la main de l'enfant, il n'est pas tenu de le lui reprendre. Cela montre que même lorsqu’il s’agit de teruma rituellement impurs, ce qui est une interdiction de la Torah, il n’est pas nécessaire de s’assurer qu’un mineur ne pèche pas. La Guemara rejette cela : ceci n'est pas une preuve, car il s'agit d'une teruma qui est séparée par la loi rabbinique, et non d'un doute concernant une interdiction de la Torah. 
Venez entendre : Un enfant peut régulièrement téter une femme gentille ; et un enfant peut téter un animal non casher. Et dans les deux cas, il ne faut pas s’inquiéter d’être considéré comme quelqu’un qui allaite une créature détestable. Mais on ne peut pas nourrir un enfant avec des carcasses d'animaux non abattus, ou des animaux présentant des blessures qui entraîneront la mort des animaux dans les douze mois [tereifot], ou des créatures répugnantes, ou des animaux rampants. Un enfant peut téter tout cela, y compris les créatures non casher, même pendant Chabbat, mais dans le cas d'un adulte, il lui est interdit de téter pendant Chabbat, même avec un animal casher. Abba Shaul dit : Nous avions l'habitude d'allaiter un animal casher lors d'une fête, plutôt que de le traire à la main, de la manière habituelle.
Quoi qu'il en soit, ce tanna enseigne qu'il ne faut pas s'inquiéter d'être considéré comme quelqu'un qui allaite une créature détestable, ce qui indique qu'un enfant peut être laissé manger de la nourriture interdite. La Guemara rejette cela : Là-bas, l'autorisation est accordée en raison d'un danger, car un enfant doit manger. La Guemara demande : Si tel est le cas, cela devrait également être autorisé pour un adulte, car sauver une vie humaine remplace ces interdictions. 
La Guemara répond : Un adulte doit être consulté, c'est-à-dire que des médecins ou d'autres experts doivent l'examiner et établir qu'il est dangereusement malade. La Guemara rétorque : Un mineur doit également être consulté pour savoir s'il est en danger. Rav Huna, fils du Rav Yehoshua, a déclaré : Il n'est pas nécessaire de procéder à une consultation particulière, car dans un cas non précisé, un enfant est en danger en ce qui concerne le lait. On peut supposer qu'un enfant a besoin de lait et s'il n'en obtient pas, il sera en danger. 
La Guemara analyse le dernier avis dans la baraita ci-dessus. Abba Shaul dit : Nous avions l'habitude d'allaiter un animal casher lors d'une fête. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances ? S’il existe un danger imminent pour une personne, même pendant le Chabbat, cela doit également être autorisé. Et s’il n’y a pas de danger, même lors d’un Festival, cela devrait être interdit. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas où il y a de la souffrance, c'est-à-dire qu'ils souffrent de soif mais qu'il n'y a aucun danger. 
La Guemara explique : Et Abba Shaul soutient que sucer directement un animal est considéré comme le travail interdit d'extraction effectué d'une manière inhabituelle. Il est interdit de prélever des aliments d'une source impropre à la consommation. Cependant, dans ce cas, il ne le fait pas de la manière habituelle de traite, mais par tétée, ce qui est donc interdit par la loi rabbinique. En conséquence, le Chabbat, lorsqu'il s'agit d'un interdit passible de lapidation, les Sages ont pris un décret dans ce cas, même si la traite se fait de manière inhabituelle. A l’inverse, s’agissant d’une Fête, lorsque le travail est un interdit négatif non passible de lapidation, les Sages n’ont pas pris de décret dans une situation impliquant de la souffrance. Quoi qu’il en soit, cette source n’offre aucune preuve sur la manière de traiter un enfant qui transgresse.
Venez et écoutez : Le verset déclare, à propos des animaux rampants et autres animaux non casher : « Vous ne les mangerez pas [tokhlum] car ils sont une chose détestable » (Lévitique 11 : 42). Les Sages interprètent ce verset comme s'il disait ta'akhilum, ne les donnez pas aux autres. Le verset vient avertir les adultes concernant les mineurs, c'est-à-dire que non seulement il est interdit aux adultes de manger eux-mêmes ces aliments, mais ils ne peuvent pas non plus les donner à manger aux mineurs. Quoi, cela ne signifie-t-il pas que les adultes doivent dire aux enfants : ne mangez pas et les empêcher de transgresser ? La Guemara rejette cette explication : Non, cela signifie qu'un adulte ne peut pas donner directement à un mineur des aliments non casher par action directe, mais cela ne prouve pas qu'il faut empêcher un enfant de manger des aliments non casher de son propre gré. 
Venez et écoutez, comme le dit le verset : « Aucune âme d’entre vous ne mangera du sang » (Lévitique 17 : 12). Cela sert à avertir les adultes concernant les mineurs. Quoi, cela ne signifie-t-il pas que les adultes doivent dire aux enfants : ne mangez pas de sang ? La Guemara répond : Non, ici aussi, cela signifie qu'un adulte ne peut pas nourrir des mineurs par action directe. 
Venez et écoutez, comme le dit le verset : « Parlez aux prêtres, fils d’Aaron, et dites-leur : Nul parmi son peuple ne deviendra impur pour les morts » (Lévitique 21 : 1). Cette réitération du « parler » et du « et dire » vient alerter les adultes concernant les mineurs. Quoi, cela ne signifie-t-il pas que les adultes doivent dire aux enfants : ne devenez pas impurs ? La Guemara rejette cela : Non, il est possible d’interpréter qu’un adulte ne doit pas rendre les enfants impurs par action directe. 
La Guemara ajoute : Et ces trois cas sont nécessaires, même s'ils enseignent apparemment la même halakha, c'est-à-dire que les adultes ne peuvent pas nourrir les mineurs avec des aliments interdits. Comme si le tanna nous avait enseigné uniquement le cas des créatures répugnantes, 

Daf 114b 

nous aurions dit que la halakha est stricte dans ce cas car elles sont interdites en tout montant, c'est-à-dire qu'un animal rampant ou un insecte est interdit sous peine de coups de fouet même. s'il est très petit, à condition qu'il s'agisse d'une créature entière (Tosafot). Cependant, en ce qui concerne la consommation de sang, qui n'est pas une interdiction de la Torah à moins qu'elle n'ait au moins un volume d'un quart de bûche, on pourrait dire qu'il n'y a pas d'interdiction de nourrir directement les mineurs, car cette interdiction est plus clémente. Et si les tannas nous avaient enseigné uniquement le cas du sang, nous aurions dit qu'ils étaient stricts en ce qui concerne le sang car il y a la punition du karet pour manger du sang. Cependant, pour les animaux rampants, dont la consommation n'entraîne pas de karet, on pourrait dire que cette halakha ne s'applique pas.
Et si le tanna nous avait appris seulement ces deux cas, nous aurions dit que c'est parce que leurs interdictions s'appliquent également à tous les Juifs. Cependant, dans le cas de l’impureté rituelle, qui est une mitsva réservée aux seuls prêtres, on pourrait dire qu’il n’y a aucune interdiction de rendre directement les mineurs rituellement impurs. Et si le tanna nous avait enseigné uniquement le cas de l'impureté rituelle, nous aurions dit que le cas des prêtres est différent et plus strict, car la Torah inclut des mitsvot supplémentaires pour eux. Cependant, au regard de ces interdictions des animaux rampants et du sang, on pourrait dire qu'il n'y a aucune interdiction de nourrir directement les mineurs. Il était donc nécessaire d’exposer tous ces cas. 
§ La Guemara cite une autre source pertinente concernant un mineur qui mange de la viande d'animaux non abattus. Venez entendre : Si deux frères, dont l'un est sourd-muet et l'autre halakhiquement compétent, étaient mariés à deux sœurs halakhiquement compétentes, et que le sourd-muet marié à la sœur halakhiquement compétente décède, que devrait faire le frère halakhiquement compétent ? marié à la sœur halakhiquement compétente? La femme de son frère est libérée sans lévirat ni ḥalitza, en raison de l'interdiction concernant la sœur de la femme. 
Si le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente décède, que doit faire le frère sourd-muet marié à la sœur halakhiquement compétente ? Il divorce de sa femme avec un acte de divorce, aussi valable que leur mariage initial. Et la femme de son frère lui est interdite pour toujours. Il doit divorcer de sa femme, car le lien du lévirat s'applique selon la loi de la Torah, alors que son mariage est valide selon la loi rabbinique. Cependant, dans la pratique, il est incapable de consommer le lévirat avec la yevama ou d’accomplir la ḥalitza avec elle. 
La Guemara demande : Pourquoi devrait-il divorcer de sa femme avec un acte de divorce ? Qu'elle continue à vivre avec lui, car le sourd-muet est dans la même catégorie qu'un mineur qui mange de la viande d'animaux non abattus, car il n'est pas légalement capable. Par conséquent, même s’il avait des relations sexuelles avec elle, cela ne serait pas considéré comme une transgression. La Guemara répond : Si l'affaire concernait uniquement les sourds-muets, ce serait le cas. Cependant, ici, il doit divorcer en raison de l'interdiction qui s'applique à elle, car sa femme est légalement compétente, et tout comme elle lui est interdite, il lui est également interdit.
Venez et écoutez : Si deux frères halakhiquement compétents étaient mariés à deux sœurs, dont l'une est sourde-muette et l'autre halakhiquement compétente, et que le frère halakhiquement compétent marié à la sœur sourde-muette décédait, que devrait faire le frère halakhiquement compétent ? marié à la sœur halakhiquement compétente? Le sourd-muet est libéré en raison de l'interdiction faite à l'égard de la sœur de sa femme. Si le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente décède, que doit faire le frère halakhiquement compétent marié à la sœur sourde-muette ? Il divorce de sa femme avec un acte de divorce, car la sœur halakhiquement compétente s'est présentée devant lui pour un mariage par lévirat, et le statut juridique de son lien de lévirat est supérieur à celui de son mariage avec sa femme, sourde-muette. Et il libère la femme de son frère, qui n'est pas sourde-muette, au moyen de la ḥalitza, car ils sont tous deux compétents et peuvent donc accomplir la ḥalitza. 
La Guemara demande encore : Mais pourquoi devrait-il divorcer de sa femme avec un acte de divorce ? Qu'elle continue à vivre avec lui, car le sourd-muet est dans la même catégorie qu'un mineur qui mange de la viande d'animaux non abattus. La Guemara répond comme ci-dessus : Il doit divorcer en raison de l'interdiction qui s'applique à lui. 
Rava a dit : Venez et entendez : Si deux frères, dont l'un est sourd-muet et l'autre halakhiquement compétent, étaient mariés à deux sœurs, dont l'une est sourde-muette et l'autre halakhiquement compétente, et que les sourds -Le frère muet marié à la sœur sourde-muette est décédé, que doit faire le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente ? La femme sourde-muette est libérée en raison de l'interdiction faite à l'égard de la sœur de son épouse. Si le frère halakhiquement compétent marié à la sœur halakhiquement compétente décède, que doit faire le frère sourd-muet marié à la sœur sourde-muette ? Il répudie sa femme avec un acte de divorce, et la femme de son frère lui est interdite pour toujours.
Rava développe : Mais voici un cas où il n'y a aucune interdiction qui s'applique à elle et il n'y a aucune interdiction qui s'applique à lui, car ils sont tous deux sourds-muets qui ne sont pas interdits l'un à l'autre, et pourtant il est enseigné qu'il divorce. sa femme avec un acte de divorce. Rav Shemaya a dit : Il s'agit d'un décret rabbinique en raison du danger d'autoriser une yevama à un membre du public. Puisque les gens pourraient penser que la sœur sourde-muette est sa femme à part entière, ils sont susceptibles de conclure qu'il est permis à ce yevama d'épouser quelqu'un d'autre que le yavam, comme toute autre sœur de l'épouse du yavam. Cependant, en réalité, elle n'est pas la sœur de la femme de son yavam, car les sourds-muets ne sont pas mariés par la loi de la Torah, et elle ne peut épouser aucun autre homme parce qu'elle est une yevama dont le yavam ne peut pas l'épouser ni accomplir la ḥalitza. . C’est pour cette raison que les Sages ont décrété que ce mari sourd-muet devait divorcer de sa femme. En résumé, cette source n’apporte pas non plus de preuve concluante quant à la question d’un mineur qui mange de la viande provenant d’animaux non abattus. 

MISHNA : En ce qui concerne une femme qui est partie, elle et son mari, à l'étranger, s'il y avait la paix entre lui et elle, c'est-à-dire que le couple ne se battait pas à ce moment-là, et qu'il y avait aussi la paix dans le monde, c'est-à-dire qu'il y avait Il n'y avait pas de guerre à ce moment-là, et la femme est revenue seule et a dit : Mon mari est mort, elle peut se marier sur la base de son propre témoignage. De même, si elle dit : Mon mari est mort et qu'ils n'ont pas eu d'enfants, mais que son mari a un frère, elle pourra contracter un lévirat. 
S'il y avait la paix entre lui et elle quand ils sont partis mais qu'il y avait la guerre dans le monde, ou s'il y avait une querelle entre lui et elle et la paix dans le monde, et qu'elle venait et disait : Mon mari est mort, elle n'est pas jugée crédible , car elle peut se tromper ou mentir. Rabbi Yehuda dit : Elle n'est jamais considérée comme crédible lorsqu'elle témoigne de la mort de son mari, à moins qu'elle ne soit venue en pleurant et que ses vêtements aient été déchirés, auquel cas il est évident qu'elle dit la vérité. Ils lui dirent : C'est une distinction incorrecte. Au contraire, cette femme qui pleure et cette femme qui ne pleure pas peuvent se marier sur la base de leur propre témoignage. 
GEMARA : Le tanna de la mishna a enseigné la clause : Paix entre lui et elle, car plus tard il a voulu enseigner la clause : Une querelle entre lui et elle. De même, il enseignait : La paix dans le monde, parce qu'il voulait enseigner ensuite : La guerre dans le monde. En d’autres termes, le fait qu’il y ait eu la paix entre eux ou la paix dans le monde n’a d’importance que parce que c’est le contraire qui se produit dans d’autres situations abordées dans la mishna. Par conséquent, le tanna a souligné l’absence de perturbations dans le premier cas cité par la mishna.
Rava a dit : Quelle est la raison pour laquelle on ne se fie pas à son témoignage quand il y a la guerre ? C'est parce qu'elle dit ce qu'elle imagine : peut-on penser que parmi tous ces gens qui ont été tués, seul son mari est sauvé ? Si vous dites : Comme il y avait la paix entre lui et elle, elle se garde et attend jusqu'à ce qu'elle voie effectivement qu'il est mort ; même ainsi, il arrive parfois que ses ennemis le frappent avec une flèche ou une lance et elle pense qu'il est certainement mort à cause de la blessure, et pourtant cela ne prouve pas qu'il est mort, car il y a des cas où quelqu'un prépare des médicaments. [samterei] pour le blessé et il survit, malgré sa blessure apparemment mortelle. 
Rava pensait dire que la famine n'est pas comme la guerre, car dans le cas d'une famine, elle ne dira pas et ne déduira pas sur la base de ce qu'elle imagine être le cas. Rava s'est alors rétracté et a déclaré : La famine est comme la guerre. Pourquoi a-t-il changé d'avis ? Cela s'est produit parce qu'une certaine femme s'est présentée devant Rava et lui a dit : Mon mari est mort de famine. Cherchant à la contre-interroger, Rava lui dit : As-tu bien fait de te sauver en t'enfuyant et en le quittant ? Vous est-il venu à l'esprit qu'avec la petite quantité de farine tamisée que vous lui avez laissée, il aurait pu survivre ? Elle lui dit : Le Maître sait aussi que dans un cas comme celui-ci il ne pourrait pas survivre. Rava a compris de son commentaire qu'elle n'avait pas réellement vu son mari mourir, mais seulement qu'il était faible à cause de la faim, et pourtant elle a témoigné avec certitude qu'il était mort. 
Rava s'est ensuite rétracté et a déclaré : « La famine est pire que la guerre à cet égard. Comme en temps de guerre, ce n'est que si elle dit : Mon mari est mort à la guerre qu'elle n'est pas jugée crédible. Cela indique que si en temps de guerre elle dit : Il est mort sur son lit, ou d'une autre manière sans rapport, elle est considérée comme crédible, car elle ne se tromperait pas dans ce cas, alors qu'en ce qui concerne une famine, elle n'est considérée comme crédible que si elle dit : Il est mort et je l'ai enterré. En d’autres termes, lors d’une famine, il doit être clair qu’elle témoigne de sa mort réelle et ne fonde pas sa déclaration sur une hypothèse. 
De même, un éboulement est comme la guerre, car elle dira ce qu'elle imagine être le cas, et elle pourrait ne pas examiner méticuleusement les faits pour voir s'il a pu être sauvé. De plus, une épidémie de serpents et de scorpions est comme une guerre, car elle dira ce qu'elle imagine être le cas.
En cas de peste ou d’un fléau similaire, certains disent que c’est comme une guerre, et d’autres disent que ce n’est pas une guerre. La Guemara explique : Certains disent que c'est comme la guerre, car elle dit ce qu'elle imagine être le cas, car elle suppose que si presque tout le monde était mort à cause de la peste, son mari n'aurait pas pu survivre. Inversement, certains disent que ce n'est pas comme la guerre, parce que nous nous appuyons sur ce que disent les gens dans l'expression courante : Pendant sept ans, il y a eu la peste et personne n'est resté, c'est-à-dire n'est mort, avant son heure. En d’autres termes, en ce qui concerne les catastrophes naturelles de ce genre, on sait parfois qu’il est possible d’éviter tout dommage, et donc si une femme témoigne de la mort de son mari, elle a certainement été témoin de sa mort. 
§ Un dilemme a été soulevé devant les ulémas : si elle soutient qu'il y a une guerre dans le monde, c'est-à-dire si le tribunal n'était pas au courant de l'existence d'une guerre dans cet endroit, mais que sa femme vient et prétend qu'il y avait une guerre, et elle a poursuivi en disant que son mari est mort dans cette guerre, quelle est la halakha dans ce cas ? Devons-nous dire : pourquoi devrait-elle mentir ? En d’autres termes, si elle avait menti, elle aurait présenté une réclamation plus avantageuse. Puisqu’elle a elle-même informé le tribunal qu’il y avait une guerre, ce qui contredit sa thèse selon laquelle son mari est mort, il n’y a aucune raison légitime de la soupçonner de mentir. 

Daf 115a 

Parce que si elle avait voulu mentir, elle aurait dit : Il y avait la paix dans le monde, et le tribunal aurait accepté son témoignage. Ou peut-être pourrait-on affirmer : puisqu'elle a soutenu qu'il y avait eu une guerre et que cette affirmation a déjà été acceptée, en ce qui concerne son rapport concernant son mari, elle dira ce qu'elle imagine être le cas, et l'argument de : Pourquoi mentirais-je, ne vient pas remettre en cause la présomption établie selon laquelle il y a eu une guerre. 
La Guemara cite un bar aita pour tenter de résoudre ce dilemme. Venez et écoutez : Il a été enseigné que si une femme vient et dit : Ils ont mis le feu à notre maison et la maison s'est remplie de fumée, ou : Ils ont mis le feu à notre grotte pour nous enfumer, et elle ajoute : Mon mari est mort et J'ai été sauvé, elle n'est pas jugée crédible. Dans ce cas, c’est elle qui a raconté elle-même toute l’histoire, et malgré cela, sa version des événements n’est pas acceptée. La Guemara répond que ce n'est pas une preuve. Là, dans le cas de l'incendie, c'est différent, comme on lui dit : De même qu'un miracle s'est produit pour toi et que tu as été sauvée, de même un miracle aurait pu se produire pour ton mari et lui aussi a survécu.
Venez entendre une preuve d'un autre baraita. Si une femme vient et dit : Un groupe de gentils nous a attaqués, ou : Un groupe de bandits nous a attaqués, et elle ajoute : Mon mari est mort et j'ai été sauvée, elle est jugée crédible. Cela indique que son témoignage est accepté en raison de l’argument suivant : Pourquoi devrait-elle mentir ? La Guemara rejette cette preuve. Là, dans cette baraïta, son témoignage est accepté car il va de soi qu'elle dit la vérité, conformément à l'opinion du Rav Idi. Comme l'a dit Rav Idi : En ce qui concerne une femme, ses armes sont sur elle. En d’autres termes, une femme n’est généralement pas tuée par des voleurs, car le fait même qu’elle soit une femme la protège. Ils la violeraient très probablement et non la tueraient. Il est donc raisonnable de supposer qu’elle dit la vérité. 
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui s'est marié. A la fin de son mariage, un incendie s'est déclaré dans la chambre nuptiale, où se trouvaient les mariés, pendant la cérémonie. Sa femme a crié et leur a dit : Regardez mon mari, regardez mon mari ! Ils sont allés et ont vu un homme méconnaissable, brûlé, tombé, et une paume de main posée là. 
Rav Hiyya bar Avin pensait dire : C'est la même chose que le cas : Ils ont mis le feu à notre maison et la maison s'est remplie de fumée, ou : Ils ont mis le feu à notre grotte pour nous enfumer, c'est-à-dire que nous ne pouvons pas compter sur son affirmation selon laquelle son mari était mort. Rava a dit : Ce cas est-il comparable à ceux-là ? Là, elle n'a pas dit : Regardez mon mari, regardez mon mari. Et en plus, il y a une autre différence : ici, il y a un homme brûlé qui est tombé et une palme qui repose là. En d’autres termes, sa déclaration est étayée par des faits. 
Et pourquoi Rav Hiyya bar Avin n'a-t-il pas accepté son témoignage ? Selon lui, un homme brûlé tombé n'est pas une preuve concluante, comme on pourrait encore le dire : Peut-être qu'une autre personne est venue à son secours et que le feu l'a brûlé. Et quant à la paume qui se trouvait là, peut-être que le feu l'a brûlé et lui a causé une difformité qui lui a fait perdre la main et, à cause de son embarras, il est parti et s'est enfui ailleurs dans le monde, mais il est toujours en vie. Par conséquent, Rav Hiyya bar Avin ne voulait pas se fier au témoignage de l’épouse.
§ Un dilemme s'est posé devant eux : dans le cas d'un témoin qui témoigne de la mort de quelqu'un pendant une guerre, quelle est la halakha ? La Guemara explique les différentes facettes du dilemme : La raison pour laquelle un témoin est jugé crédible lorsqu'il témoigne concernant la mort d'un mari est que le fait que le mari soit en vie est une question susceptible d'être révélée, et on ne mentirait pas dans un sens. cas de ce genre. Ici aussi, un témoin ne mentirait pas. Ou peut-être que la raison pour laquelle on fait confiance à un témoin est que son récit est étayé par le fait qu'elle-même est exigeante dans son enquête avant de se remarier. Et ici, comme parfois elle le déteste, et que la guerre est une situation qui nécessite une enquête particulièrement minutieuse et qu'il est tentant pour elle de s'appuyer sur le témoin, elle n'est pas exigeante dans son enquête avant de se remarier, et donc le témoignage d'un témoin n’est pas accepté. 
Rami bar Ḥama a dit : Venez entendre une résolution à ce dilemme. Rabbi Akiva dit : Quand je descendis à Neharde'a en Babylonie pour intercaler l'année, j'y trouvai le Sage Neḥemya de Beit D'li, et il me dit : J'ai entendu dire que les Sages ne permettent pas à une femme de se marier en Eretz. Yisrael se base sur le témoignage d'un seul témoin, hormis le rabbin Yehuda ben Bava, car les autres Sages hésitent à se fier à son opinion. Et je lui ai dit [namti] : C'est ainsi. Il m'a dit : Dis-leur en mon nom : Sais-tu que ce pays est criblé de troupes ? C'est la tradition que j'ai reçue de Rabban Gamliel l'Ancien, selon laquelle les Sages autorisent une femme à se marier sur la base d'un seul témoignage. 
La Guemara analyse cette baraita par rapport au problème en question. Quelle est la signification de son commentaire selon lequel ce pays est criblé de troupes ? Ne dit-il pas : même si ce pays est criblé de troupes, c'est la tradition que j'ai reçue, selon laquelle les Sages autorisent une femme à se marier sur la base d'un seul témoin, malgré la guerre. Apparemment, un témoin est jugé crédible dans le cas d'un mari disparu en temps de guerre. 
Rava a dit : Si c’est ainsi que vous interprétez la question, en quoi ce pays est-il différent des autres ? En d’autres termes, pourquoi Neḥemya de Beit D’li a-t-elle mentionné un endroit particulier ? Il aurait dû dire : N'importe quel endroit où il y a des troupes. Rava dit plutôt : Voici ce qu'il a dit : Vous savez que ce pays est criblé de troupes, et je ne peux pas quitter les membres de ma maison et me présenter devant les Sages, à cause du danger. Par conséquent, je ne peux pas témoigner en personne que c'est la tradition que j'ai reçue de Rabban Gamliel l'Ancien, selon laquelle les Sages autorisent une femme à se marier sur la base d'un seul témoignage. Selon cette interprétation, sa déclaration n’a aucune incidence sur l’affaire en cause.
La Guemara continue. Venez entendre une baraita qui raconte un incident impliquant deux érudits de la Torah qui arrivaient avec Abba Yosei ben Simai en bateau, et ce bateau a coulé. Et Rabbi Yehuda HaNasi a permis à leurs femmes de se marier sur la base du témoignage donné par les femmes selon lequel ces hommes étaient morts. Mais considérez : L'eau, c'est-à-dire la mer, est comme la guerre par rapport à cette halakha, car dans les deux cas il y a place à la conjecture et à l'erreur. Et les femmes, même cent, sont considérées comme un seul témoin en ce qui concerne leur témoignage sur la mort de leur mari. Et pourtant, le baraita a enseigné : Il les a autorisés à se marier, ce qui indique qu'on peut compter sur un seul témoin même pendant une guerre. 
La Guemara rejette cette preuve. Et comment pouvez-vous le comprendre de cette façon ? Apparemment, les femmes ont seulement témoigné que le bateau a coulé, et il s'agit ici d'un plan d'eau sans fin, car le bateau a coulé en mer à un endroit d'où il est impossible de voir le rivage. Et la halakha veut que si un homme était sur un bateau qui a coulé dans une étendue d'eau sans fin, il est interdit à sa femme de se marier, car il n'y a aucune preuve qu'il s'est réellement noyé et qu'il n'est pas sorti de l'eau sur un autre rivage. Il faut plutôt dire : quelles sont les circonstances ? Que ces femmes ont dit : Ces noyés ont été élevés devant nous 

Daf 115b 

et nous les avons vus immédiatement lorsqu'ils sortaient de l'eau, et les femmes ont porté des signes distinctifs qui identifiaient ces personnes. Car, dans ce cas, nous ne nous appuyons pas sur les femmes, mais sur les signes distinctifs. 
§ La Guemara raconte : Il y avait un certain homme qui déposait des plants de sésame chez son ami. Quelque temps plus tard, il lui dit : Donne-moi les plants de sésame. L'ami lui dit : Tu les as déjà pris. Le propriétaire répondit : Mais ils étaient d'une telle quantité et placés dans un tonneau ; allez vérifier ce baril et vous verrez que j'ai raison. Le baillier lui dit : Tu as pris tes plants de sésame, et ceux-là dans le tonneau chez moi ce sont d'autres. 
L’affaire a été portée devant les Sages pour décision. Rav Hisda pensa dire : Cette situation est la même que celle des deux érudits de la Torah qui se sont noyés lorsqu'ils ont utilisé des signes distinctifs pour les identifier. Et nous ne disons pas dans ce cas : ces hommes sont allés ailleurs dans le monde, et ces hommes qui ont flotté sont des personnes différentes. Ici aussi, on peut se fier aux signes distinctifs des plants de sésame donnés par le propriétaire, et il n'y a aucune raison de penser que ces plants de sésame soient différents. 
Rava dit à Rav Hisda : Est-ce comparable ? Là, ils ont indiqué des marques distinctives qui identifiaient les victimes. Ici, dans le cas des plants de sésame, quels signes distinctifs pourraient-ils avoir, par lesquels ils pourraient être identifiés ? Et quant à ce qu'il a dit : Ils étaient de telle ou telle quantité, on peut dire que c'est arrivé par hasard que cette deuxième fois c'était la même quantité, et il n'y a aucune preuve que ce soient les mêmes plants de sésame.
Concernant le même problème, Mar Kashisha, fils du Rav Hisda, a dit à Rav Ashi : Et sommes-nous inquiets du fait que peut-être celui qui gardait les plantes les a déplacées de leur place ? Mais n'avons-nous pas appris dans une mishna (Ma'aser Sheni 4:11) : Si l'on trouve un récipient sur lequel la lettre kuf était écrite, tous les objets à l'intérieur du récipient sont désignés pour un korban, une offrande ; si la lettre mem était écrite dessus, c'est ma'aser, la dîme ; si c'était la lettre Dalet, c'est Dimua, un mélange de teruma et de produits non sacrés ; si tet, cela signifie tevel, produit sans dîme ; et enfin, si c'est un tav, cela indique teruma. Comme à une époque de danger, c'est-à-dire de persécution religieuse contre les Juifs, ils écrivaient, par exemple, tav au lieu de teruma. Dans ce cas, aucune inquiétude n’est exprimée quant au fait que quelqu’un aurait pu déplacer le teruma de ce navire vers un autre endroit. 
En réponse à cette affirmation, Ravina dit à Rav Ashi : Et ne craignons-nous pas que quelqu'un ait peut-être déplacé le teruma de chez lui ? Dites la dernière clause de cette même mishna. Rabbi Yosei dit : Même si l'on trouvait un tonneau sur lequel le mot complet teruma était écrit, ce contenu n'est pas sacré. Comme je l'ai dit : l'année dernière, il était plein de teruma, et quelqu'un en a retiré le contenu et l'a remplacé par des produits non sacrés. Cela prouve que la possibilité que quelqu'un ait déplacé le contenu original est prise en considération. 
Dites plutôt ceci : Tout le monde est d'accord sur le fait que nous craignons que quelqu'un ait peut-être déplacé le contenu d'un conteneur de chez lui, et ici, en ce qui concerne les récipients marqués, ils ne sont pas d'accord sur cette question : Le Sage qui prétend qu'on peut se fier à l'inscription dit que s'il en était ainsi, s'il avait déplacé le teruma, il aurait effacé l'inscription. Et l’autre Sage, Rabbi Yosei, répond qu’on peut dire qu’il a oublié de le faire. Alternativement, il a laissé l’étiquette pour préserver [panaḥya] le contenu, afin que les gens pensent à tort qu’elle contenait du teruma et s’abstiennent de prendre le produit. 
§ La Guemara raconte une histoire qui traite de la permission d'une femme de se remarier. Yitzḥak l'Exilarque, fils de la sœur du Rav Beivai, marchait de Cortva vers l'Espagne et mourut en chemin. Ils envoyèrent ce message d'Espagne : Yitzḥak l'Exilarque, fils de la sœur du Rav Beivai, marchait de Cortva vers l'Espagne et mourut. La Guemara demande : Sommes-nous préoccupés par la possibilité de deux hommes nommés Yitzḥak ou non ? Il existe peut-être quelqu'un d'autre qui porte le même nom et la mention de son nom ne constitue donc pas un signe suffisamment distinctif. Abaye a déclaré : Nous sommes préoccupés par cette possibilité. Rava a dit : Nous ne sommes pas concernés.
Abaye a dit : D'où est-ce que je dis mon raisonnement selon lequel il pourrait y avoir un autre homme du même nom ? Comme un certain acte de divorce a été trouvé dans la ville de Neharde'a, et ce passage y était écrit : Du côté colonial [kelonya] de la ville, moi, Androlinai de Neharde'a, j'ai excusé, renvoyé et divorcé. ma femme untel. L'épouse d'Androlinai a demandé l'autorisation de se remarier sur la base de cet acte de divorce, mais ils ne savaient pas si c'était lui qui avait donné le divorce ou si celui-ci avait été donné par un autre homme du même nom. Et le père de Shmuel envoya cette question à Rabbi Yehuda Nesia en Eretz Yisrael. Et Rabbi Yehuda Nesia lui envoya un message : Tout Neharde'a doit être examiné, pour voir s'il y a un autre homme de ce nom. Cela montre qu’il faut s’inquiéter du fait qu’il puisse y avoir deux personnes portant le même nom. 
Et Rava a dit : Cette histoire ne fournit aucune preuve. S'il était vrai qu'il y avait des raisons de soupçonner que quelqu'un d'autre du même nom avait rédigé l'acte de divorce, Rabbi Yehuda Nesia aurait dû dire : Le monde entier doit être examiné, au cas où il y aurait quelqu'un d'autre du même nom quelque part. Puisqu’il n’a pas dit cela, il n’y avait évidemment aucune raison légitime pour ce soupçon. Pourquoi, alors, Rabbi Yehuda Nesia a-t-il envoyé des instructions pour examiner tout Neharde'a ? Rava a ajouté que c'était plutôt par respect pour le père de Shmuel qu'il avait envoyé ce message. Il ne voulait pas écrire explicitement que le père de Shmuel avait demandé inutilement, et c'est pourquoi il a écrit sa réponse d'une manière qui indiquait son accord partiel avec cette préoccupation. 
Rava a dit : D'où puis-je expliquer mon raisonnement selon lequel nous ne nous préoccupons pas de deux personnes portant des noms identiques ? Comme il y avait deux billets à ordre émis à Meḥoza, et que ces noms des créanciers étaient écrits dessus : Ḥavai bar Nanai et Nanai bar Ḥavai, et Rava bar Avuh a collecté des dinars pour eux avec ces billets à ordre, sans se soucier de la possibilité qu'ils peut-être faire référence à d’autres personnes. Et les noms Ḥavai bar Nanai et Nanai bar Ḥavai sont très courants à Meḥoza, c'est-à-dire qu'il y a certainement d'autres personnes portant ces noms, et pourtant il ne s'inquiétait pas de cette question. La Guemara demande : Et Abaye, comment répond-il à cette preuve ? 

Daf 116a 

De quoi faut-il se préoccuper dans le cas du billet à ordre ? Si nous nous inquiétons de la possibilité d'une chute, c'est-à-dire que le billet à ordre soit tombé de la main de cette personne et que l'autre l'ait trouvé, celui-là fait certainement attention à ne pas le perdre, car il sait qu'il y a quelqu'un. ailleurs dans la ville du même nom. Si l'on s'inquiète de la possibilité qu'il ait été donné en dépôt, c'est-à-dire que le véritable propriétaire l'ait donné à celui qui le possède, puisque son nom est le même que celui du dépositaire, le propriétaire ne déposerait pas son contrat chez lui sans une certaine assurance.
Si vous dites que peut-être le propriétaire actuel a transmis, c'est-à-dire a transféré le billet à ordre à cette personne dont le nom est le même que le sien, c'est-à-dire qu'il le lui a donné ou vendu pour qu'il puisse le récupérer lui-même, dans ce cas, celui en possession a le droit de récupérer l'argent, car les lettres de crédit sont acquises par passage. Il n'y a pas ici besoin d'un acte d'acquisition supplémentaire, ce qui signifie que le billet à ordre appartient à celui qui le possède, malgré le fait qu'il n'a pas été initialement rédigé pour lui. Par conséquent, aucune preuve ne peut être tirée de cette affaire quant à savoir si l’on doit ou non s’inquiéter de deux personnes portant des noms identiques. 
La Guemara raconte : Il y avait un certain acte de divorce qui a été trouvé dans la ville de Sura et ce qui suit y était écrit : Dans la ville de Sura, moi, Anan bar Ḥiyya de Neharde'a, j'ai excusé et renvoyé et j'ai divorcé de mon femme, une telle. Et les Sages examinèrent la région allant de Sura à Neharde'a, dans presque toute la Babylonie, et il n'y avait pas d'autre Anan bar Ḥiyya que celui qu'ils connaissaient, à l'exception d'un Anan bar Ḥiyya de Hagra qui se trouvait à Neharde'a. Et pourtant des témoins sont venus et ont dit que ce jour-là, lorsque cet acte de divorce a été rédigé : Anan bar Ḥiyya de Hagra était avec nous à Neharde'a, pas à Sura. 
Abaye a dit : Même selon mon opinion, par laquelle je dis qu'en général nous sommes préoccupés par la possibilité d'une autre personne portant le même nom, ici nous ne sommes pas concernés. La raison en est que les témoins disent que l'autre Anan bar Ḥiyya était à Neharde'a ; que fait-il alors à Sura ? Par conséquent, il n’y a aucune inquiétude quant au fait que l’acte de divorce ait été rédigé par l’Anan bar Ḥiyya de Ḥagra. 
Rava a dit : Même selon mon opinion, dans laquelle je dis que nous ne sommes pas concernés en général, ici, lorsqu'il est établi qu'il existe bel et bien un autre homme du même nom, nous sommes concernés. Quant au témoignage apparemment contradictoire, il est peut-être parti à bord d'un chameau volant, un moyen de transport extrêmement rapide, et a pu voyager de Neharde'a à Sura en une journée. Alternativement, il aurait pu arriver par un raccourci miraculeux. Alternativement, il aurait pu leur donner au préalable des instructions verbales pour qu'ils rédigent l'acte de divorce dans un endroit où il ne se trouvait pas physiquement. 
Cette dernière réponse est comme Rav l'a dit aux scribes de la cour, et de même Rav Huna a dit aux scribes : Lorsque vous êtes dans un endroit appelé Shili, écrivez que le contrat a été rédigé en Shili, même si les instructions vous sont données dans un autre endroit. endroit appelé Hini. Et de même, lorsque vous êtes en Hini, écrivez que cela a été écrit en Hini, même lorsque les instructions vous sont données en Shili.
La Guemara revient à la question initiale : quelle a été la conclusion qui a été tirée de cette affaire impliquant des plants de sésame ? Appartiennent-ils à celui qui les a déposés, ou la réclamation du dépositaire est-elle acceptée, selon laquelle il les a restitués et a placé d'autres plants de sésame dans le même tonneau ? Rav Yeimar a dit : Nous ne sommes pas préoccupés par le fait qu'il s'agit de plantes différentes, et Ravina a déclaré : Nous sommes préoccupés. La Guemara conclut : Et la halakha est que nous sommes préoccupés par la possibilité que le dépositaire les ait remplacés par d'autres, et nous ne nous appuyons pas sur les signes distinctifs fournis par le demandeur dans ce cas. 
§ La Mishna a enseigné : S'il y a eu une querelle entre lui et elle, son témoignage selon lequel son mari est mort n'est pas accepté. La Guemara demande : Quelles sont les circonstances d'une dispute entre lui et elle ? Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : C'est un cas où les gens l'ont entendue dire à son mari : Divorce de moi. La Guemara demande : Est-ce une preuve ? Toutes les femmes disent également cela lorsqu'elles sont en colère ; cela ne prouve pas qu'il y ait eu une querelle non résolue entre eux. Il y a plutôt une querelle lorsqu'elle dit à son mari : Tu as divorcé, c'est-à-dire qu'elle prétend qu'elle était en fait divorcée. 
La Guemara demande : Si elle a dit à son mari qu'il avait divorcé, croyons sa déclaration, conformément à la déclaration du Rav Hamnuna. Comme l'a dit Rav Hamnuna : Une femme qui dit à son mari : Tu as divorcé de moi est considérée comme crédible. Pourquoi? Il existe une présomption selon laquelle une femme n’oserait pas mentir en présence de son mari sur une question dont il sait qu’elle est fausse. Si oui, pourquoi sa prétention selon laquelle elle était divorcée n'est-elle pas acceptée ? Cela signifierait qu'aucun témoignage sur sa mort n'est nécessaire, les liens entre eux étant déjà rompus. 
La Guemara répond : En effet, on considère qu'un couple se dispute lorsqu'elle dit : Vous avez divorcé devant deux témoins, un tel et un tel ; et le tribunal a interrogé ces hommes et ils ont dit : Cette affaire ne s'est jamais produite. Dans ce cas, il est évident qu’il y a eu une terrible querelle entre eux, mais son affirmation selon laquelle elle était divorcée n’est pas acceptée. Par conséquent, son affirmation ultérieure selon laquelle son mari est mort n’est pas acceptée. 
§ La Guemara analyse le jugement de la mishna elle-même. Quelle est la raison pour laquelle, en cas de querelle entre eux, le tribunal n'accepte pas son témoignage ? Rav Hanina a dit : Parce qu'elle ment, c'est-à-dire qu'à cause de leur dispute, elle est susceptible de témoigner faussement que son mari est mort. Rav Shimi bar Ashi a dit : Parce qu'elle dit ce qu'elle imagine être le cas. Quand la paix règne entre eux, elle examine la question à fond pour découvrir s'il est réellement mort, mais s'il y a une querelle entre eux, elle n'est pas si exigeante, car elle est contente de se débarrasser de lui. La Guemara demande : Quelle est la différence entre ces deux explications ? 

Daf-116b

La différence pratique entre eux réside dans le cas où c’est lui qui a initié la querelle. Dans cette situation, il n’y a aucune crainte qu’elle puisse mentir sciemment, car elle l’aime. Cependant, en raison de la querelle entre eux, elle pourrait ne pas être méticuleuse dans ses enquêtes. 
§ Un dilemme a été soulevé devant les Sages : s'il y avait un témoin qui a déclaré que le mari était décédé, dans une affaire impliquant une querelle entre eux, quelle est la halakha ? La Guemara explique les différentes facettes de ce dilemme : Quelle est la raison pour laquelle un témoin est jugé crédible ? Est-ce parce que c'est une affaire susceptible d'être révélée et qu'on ne ment pas dans un cas de ce genre ? Ici aussi, un témoin ne mentirait pas. Ou peut-être que la raison pour laquelle un témoin est jugé crédible est parce qu'elle est elle-même exigeante dans son enquête avant de se remarier. Et voilà, puisqu'il y a une dispute entre eux, elle n'est pas exigeante dans son enquête avant de se remarier, malgré le témoignage du témoin. La Guemara commente : La question ne sera pas résolue. 
§ La Mishna enseigne que Rabbi Yehuda dit qu'une femme n'est jamais considérée comme crédible lorsqu'elle témoigne que son mari est mort, à moins qu'elle ne soit venue en pleurant et que ses vêtements aient été déchirés, alors que les rabbins disent qu'elle peut se remarier dans tous les cas. Il est enseigné dans une baraita : Les rabbins dirent à Rabbi Yehuda : D'après votre déclaration, une femme rusée qui sait tromper viendra avec des vêtements déchirés en pleurant, et il lui sera permis de se marier. Cependant, une femme insensée qui ne sait pas tromper ne sera pas autorisée à se marier. Est-ce un résultat équitable ? Au contraire, telle femme et telle autre peuvent se marier. 
La Guemara raconte : Il y avait une certaine femme qui vint à la cour de Rabbi Yehuda. Les gens assis là lui dirent : Déplorez votre mari, déchirez vos vêtements, dénouez vos cheveux, afin que vous ayez l'air d'une personne en deuil, et le tribunal vous croira. La Guemara demande : Lui ont-ils demandé de mentir ? La Guemara répond : Ils pensaient, conformément à l'opinion des rabbins, qu'il lui était permis de se marier dans tous les cas. Cependant, ils craignaient que le rabbin Yehuda décide qu’elle ne pourrait pas se remarier si elle ne manifestait pas son chagrin, conformément à son avis. C’est pourquoi ils lui dirent qu’elle devrait le faire afin que Rabbi Yehuda lui permette également de se marier et qu’elle évite toute complication. 
MISHNA : Beit Hillel dit : Nous avons entendu qu'on peut accepter le témoignage d'une femme concernant la mort de son mari seulement lorsqu'elle vient de la récolte des céréales, et lorsqu'elle a témoigné dans le même pays où il est mort, et dans des circonstances similaires à celles du incident survenu, au cours duquel une décision clémente a été rendue, comme nous l'expliquerons.
Beit Shammai dit à Beit Hillel : La même halakha s'applique à une femme qui vient de la récolte des céréales, et à celle qui vient de la récolte des olives, et aussi à celle qui vient de la vendange, et même à celle qui vient d'un pays à l'autre. pays. Bien que l'incident en question ait eu lieu pendant la récolte des céréales, les Sages ont parlé de la récolte des céréales uniquement parce que c'était le cas présent, c'est-à-dire que c'est ce qui s'est passé dans la pratique, mais cela ne prouve pas qu'elle soit considérée comme crédible seulement à son arrivée. spécifiquement de la récolte des céréales. La Mishna commente : Beit Hillel a rétracté son opinion et a décidé d'enseigner conformément à l'opinion de Beit Shammai sur cette question. 
GEMARA : Il est enseigné dans une baraita que Beit Shammai a dit à Beit Hillel : D'après votre déclaration selon laquelle cette halakha s'applique uniquement dans des circonstances similaires à l'incident qui s'est produit, si c'est le cas, j'en déduis seulement qu'elle s'applique à la récolte de blé. D'où puis-je déduire qu'il en va de même pour la récolte de l'orge ? Et j'ai seulement déduit que cela s'applique à celui qui récolte le grain. D'où puis-je déduire que cette halakha inclut quelqu'un qui récolte des raisins, ou des olives, ou des dattes, ou des figues ? 
Il s’agit plutôt de cet incident qui s’est produit pendant la récolte des céréales, et il en va de même pour toutes ces autres circonstances. Ici aussi, concernant une femme qui vient d'un autre pays et d'autres cas similaires, l'incident qui s'est produit a eu lieu dans ce pays, mais il en va de même pour tous ces autres cas. 
Et Beit Hillel, comment ont-ils répondu à cet argument ? Dans ce même pays, où les gens se déplacent généralement d’un endroit à l’autre, elle a peur de mentir, de peur que son récit ne soit contredit. Cependant, entre un pays et un autre, où les gens ne font généralement pas de va-et-vient, elle n'a pas peur et elle pourrait donc mentir lorsqu'elle dit qu'il est mort. Et Beit Shammai raisonne : Ici aussi on trouve des caravanes, et s'il était vivant, la vérité finirait par être révélée. 
La Guemara demande : Quel est cet incident qui s'est produit ? Comme Rav Yehuda l'a dit, Shmuel a dit : C'était à la fin [shilfei] de la récolte du blé, et dix personnes sont allées récolter le blé. Un serpent a mordu l'un d'eux et il est mort. Sa femme est venue annoncer au tribunal que son mari était mort. Et ils envoyèrent des messagers qui découvrirent que cela s'était produit conformément à sa déclaration. A cette époque, ils dirent : La femme qui dit : Mon mari est mort, peut se marier sur la base de ce témoignage. De plus, si elle dit : Mon mari est mort sans enfants et qu'il a un frère, elle contracte un lévirat. C’est le cas auquel Beit Hillel a fait référence.
§ La Guemara analyse ce différend. Disons que Rabbi Hananya ben Akiva et les rabbins qui ont argumenté dans cette affaire sont en désaccord sur la question qui fait l’objet du différend entre Beit Shammai et Beit Hillel. Comme il est enseigné dans une baraita : Nul ne peut transporter les eaux de purification, c'est-à-dire l'eau contenant les cendres de la génisse rousse pour la purification rituelle de celui qui est devenu impur au contact d'un cadavre, et les cendres de purification, de la génisse rousse et les transporter sur le Jourdain. Et on ne peut pas les faire traverser la rivière en bateau. 
Et personne ne peut se tenir d'un côté de la rivière et jeter les cendres de l'autre côté, ni les faire flotter sur l'eau pendant qu'il traverse, ni chevaucher avec elles pour traverser la rivière, ni sur le dos d'un animal, ni sur le dos d'un animal. une autre personne, car c'est semblable à un bateau qui passe sur l'eau, à moins que les jambes du cavalier touchent le sol. Cependant, on peut les transporter sur l’eau via un pont. Cette interdiction s'applique aussi bien au Jourdain qu'à tous les autres fleuves. Rabbi Ḥananya ben Akiva dit : Ils ont prononcé cette interdiction uniquement en ce qui concerne le Jourdain et le transport en bateau, et dans des circonstances similaires à l'incident qui s'est produit, lorsqu'une impureté rituelle a été trouvée dans un bateau sur le fleuve Jourdain. 
Disons que les rabbins disent, conformément à l'opinion de Beit Shammai, que lorsqu'un décret est promulgué en raison d'un cas spécifique survenu, cette halakha s'applique à toutes les circonstances similaires. Et Rabbi Hananya ben Akiva dit, conformément à l’avis de Beit Hillel, que le décret ne s’applique que dans les circonstances exactes du cas précédent. 
La Guemara rejette cette suggestion. Les Rabbins pourraient vous dire : Nous avons exprimé notre décision même en accord avec l'avis de Beit Hillel, car il y a une différence entre les deux cas. Beit Hillel affirme qu'elle n'est pas crédible lorsqu'elle vient d'un pays à l'autre, seulement là-bas, parce qu'elle a peur. Dans un endroit proche, elle a peur de donner un faux témoignage, car son mensonge peut facilement être découvert, alors que dans un endroit éloigné, elle n'a pas peur. Mais ici, concernant les cendres de la génisse rousse, quelle différence cela me fait-il si c'est le Jourdain, et quelle différence cela me fait-il si c'est l'un des nombreux autres fleuves ?
Pendant ce temps, Rabbi Ḥananya ben Akiva aurait pu vous dire : J'ai exprimé ma décision même en accord avec l'opinion de Beit Shammai, car Beit Shammai n'exprime son opinion que là, parce qu'elle est elle-même exigeante dans son enquête avant de se remarier. Puisque c'est là la considération décisive, quelle différence cela me fait-il si le lieu est proche, et quelle différence cela me fait-il si le lieu est éloigné ? Ici, cependant, les Sages ont émis leur décret en raison d'un incident spécifique survenu. C'est pourquoi les Sages ont émis leur décret concernant le fleuve Jourdain et sur un bateau, les circonstances dans lesquelles l'incident s'est produit. A l’inverse, les Sages n’ont pas pris le décret en ce qui concerne les autres rivières, où l’incident ne s’est pas produit. 
La Guemara explique : Quel est cet incident qui s'est produit, impliquant les cendres de la génisse rousse ? Comme Rav Yehuda l'a dit, Rav a dit : Un incident s'est produit impliquant une personne qui transportait des eaux de purification et des cendres de purification sur le Jourdain et dans un bateau, et une olive d'un cadavre a été retrouvée collée au fond du fleuve. bateau, qui rendait les eaux et les cendres rituellement impures. A cette époque, ils disaient : Nul ne peut transporter des eaux de purification et des cendres de purification et les transporter sur le Jourdain et dans un bateau. Les Sages ultérieurs contestent si ce décret s'applique à des cas similaires, ou seulement aux circonstances exactes de cet incident spécifique. 
MISHNA : Beit Shammai dit : Une femme qui témoigne que son mari est décédé peut se marier et recevoir l'argent garanti dans son contrat de mariage. Beit Hillel dit : Elle peut se marier, mais elle ne peut pas signer son contrat de mariage, car des témoins qualifiés sont requis pour les questions monétaires. Beit Shammai leur dit : Si vous avez permis qu'une femme lui soit potentiellement interdite, ce qui est une interdiction relativement stricte, basée uniquement sur son propre témoignage, n'autoriserons-nous pas une question monétaire, qui est plus clémente, car l'argent peut être restitué. et ce péché n'entraîne pas un châtiment si sévère ? Beit Hillel leur dit : Ceci n'est pas une preuve, car nous trouvons 

Daf 117a 

que les frères n'héritent pas du frère décédé sur la base de son témoignage. Évidemment, bien que ce témoignage soit accepté en matière de relations sexuelles interdites, il n'est pas efficace en matière monétaire.
Beit Shammai leur dit : Mais nous pouvons apprendre cette halakha dans le rouleau du contrat de mariage, car chaque mari écrit pour elle que : Si vous épousez un autre homme, prenez ce qui est écrit pour vous dans ce contrat. Cela montre que son droit à recevoir l’argent de son contrat de mariage dépend de son éligibilité au remariage. Dans ce cas, comme elle est jugée crédible lorsqu'elle affirme que son mari est décédé et qu'elle peut se remarier, elle a également droit à l'argent du contrat de mariage. Et Beit Hillel a de nouveau rétracté son opinion et a décidé d'enseigner conformément à l'opinion de Beit Shammai. 
GEMARA : Rav Hisda a dit : Si la femme a contracté un mariage en lévirat sur la base de son propre témoignage, son yavam entre dans l'héritage des biens de son frère décédé sur la base de son témoignage. Il ajoute : Si Beit Shammai a enseigné à leur halakha qu'elle a droit à son argent, en interprétant homilétiquement le langage d'un contrat de mariage, n'enseignerons-nous pas en interprétant homilétiquement la Torah elle-même ? 
Rav Hisda explique : Le Miséricordieux déclare dans la Torah : « Il succédera au nom de son frère mort » (Deutéronome 25 :6), ce qui est interprété par les Sages comme faisant référence au droit d'héritage du frère qui consomme le mariage par lévirat. Et cet homme a réussi en ce qui concerne la relation conjugale, puisqu'il a consommé le mariage du lévirat sur la base du témoignage de sa yevama selon lequel son mari était mort. Par conséquent, il prend également la place de son frère quant à son héritage. 
§ Rav Naḥman a dit : Une femme est venue au tribunal et a dit : Mon mari est mort ; permettez-moi de me marier. La halakha est qu'après avoir enquêté sur l'affaire, ils l'autorisent à se marier et lui remettent également son contrat de mariage. Cependant, si elle venait et disait : Donnez-moi mon contrat de mariage, ils ne lui permettent même pas de se marier. Quelle est la raison? Comme elle est venue avec l'argent du contrat de mariage en tête, elle est soupçonnée de mentir et son témoignage est rejeté. 
Cependant, le dilemme suivant a été soulevé devant les savants. Si elle vient et dit : Permettez-moi de me marier et donnez-moi mon contrat de mariage, quelle est la halakha ? Puisqu’elle a mentionné l’argent de son contrat de mariage, cela montre qu’elle est venue avec le contrat de mariage en tête. Ou peut-être que chaque affaire qu'une personne a en sa faveur, elle la dira au tribunal, même si elle n'est pas d'une importance particulière. Et si vous dites que la décision dans cette affaire est conforme au principe : toute affaire qu'une personne a en sa faveur, elle le dira au tribunal, alors dans le cas où elle dit : Donnez-moi mon contrat de mariage et permettez-moi de me marier , quelle est la halakha ?
La Guemara explique les différentes facettes du dilemme : Ici, elle est certainement venue avec le contrat de mariage en tête, comme elle l'a mentionné en premier. Ou peut-être l’a-t-elle dit ainsi puisqu’elle ne sait pas ce qui la libérera. En d’autres termes, elle aurait pu penser que prendre l’argent garanti par son contrat de mariage faisait partie du processus qui lui permet de se remarier, mais cela ne prouve pas qu’elle soit concentrée sur l’argent. La Guemara déclare que la question ne sera pas résolue. 
MISHNA : Tous sont considérés comme crédibles lorsqu'ils viennent témoigner sur la mort du mari d'une femme, à l'exception de sa belle-mère, de la fille de sa belle-mère, de sa femme rivale, de la femme de son yavam. , et la fille de son mari, sa belle-fille. La raison en est que ces femmes sont susceptibles de la détester et de mentir à son détriment. 
La Mishna explique : En cas de divorce, toutes les personnes, y compris ces femmes, peuvent apporter son acte de divorce et témoigner qu'il a été rédigé de manière appropriée. Quelle est alors la différence entre un acte de divorce et un décès ? La Mishna répond : La différence est que dans le cas d'un acte de divorce, l'écrit prouve l'exactitude du témoignage, c'est-à-dire que son témoignage est soutenu par le texte du document lui-même, alors qu'en ce qui concerne le décès de son mari, il y a aucune preuve hormis la déclaration de la femme elle-même. 
GEMARA : Un dilemme a été soulevé devant les ulémas : Concernant la fille de son beau-père, qui n'est pas la fille de sa belle-mère, quelle est la halakha ? Peut-elle témoigner de la mort du mari de la femme, ou est-elle également soupçonnée ? La Guemara explique les différentes facettes du dilemme : La raison pour laquelle la fille de sa belle-mère est soupçonnée de mentir est parce qu'elle a une mère qui déteste sa belle-fille, et donc la fille la déteste également. Mais ici, aucune mère ne la déteste, car elle n'est pas la fille de la belle-mère, et elle doit donc être considérée comme crédible. 
Ou peut-être que la fille de sa belle-mère la déteste parce qu'elle dit : Elle mange la nourriture [girsena] que ma mère prépare. Ici aussi, dans le cas de la fille de son beau-père, elle dit aussi : Elle mange la nourriture de la maison de mon père.
La Guemara suggère : Venez entendre une résolution de la baraïta suivante : Tous sont réputés crédibles lorsqu'ils viennent témoigner à son sujet à l'exception de cinq femmes. Et si la fille de son beau-père est également disqualifiée, il y a en réalité six femmes. La Guemara rejette ceci : Ceci n'est pas une preuve, car peut-être la raison pour laquelle la fille de sa belle-mère est disqualifiée de témoigner est-elle parce qu'elle dit : Elle mange la nourriture de la maison de mon père, et si c'est le cas, la halakha n'est pas différente à l'égard de la fille de sa belle-mère et non différente à l'égard de la fille de son beau-père. Les deux femmes étant disqualifiées pour la même raison, les Sages ne les ont pas répertoriés comme deux cas distincts. 
La Guemara soulève une contradiction provenant d’une autre source. Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraita : à part sept femmes qui ne sont pas dignes de confiance. Apparemment, Tanna a ajouté la fille de son beau-père dans une catégorie distincte. La Guemara répond : Cette décision est conforme à l'opinion du rabbin Yehuda. Comme cela a été enseigné dans une baraïta : Rabbi Yehuda ajoute également la femme d'un père, qui déteste sa belle-fille, et une belle-fille, qui déteste sa belle-mère. 
Les Rabbins dirent à Rabbi Yehuda : La femme d'un père entre dans la catégorie de la fille du mari, tandis que la belle-fille entre dans la catégorie de sa belle-mère. En d’autres termes, tout comme une belle-mère se méfie de sa belle-fille, une belle-fille se méfie également de sa belle-mère, et il n’est pas nécessaire de les énumérer séparément. 
Et Rabbi Yehuda, qui les compte séparément, peut répondre : Certes, sa belle-mère déteste la belle-fille, comme elle le dit : Elle mange la nourriture que je prépare ; mais une belle-fille, quelle est la raison pour laquelle elle déteste sa belle-mère ? De même, il est vrai que la fille du mari déteste la femme de son père, comme elle le dit : Cette femme mange la nourriture que ma mère a préparée. Cependant, la femme du père, quelle est la raison pour laquelle elle déteste la fille de son mari ? 
La Guemara demande : plutôt, quelle est la raison pour laquelle Rabbi Yehuda ajoute ces deux-là ? Sa logique est plutôt la suivante : dans le cas d’une belle-fille, quelle est la raison pour laquelle elle déteste sa belle-mère ? Parce qu'elle révèle à son fils tout ce que fait sa femme. De même, la femme d'un père hait aussi la fille de son mari, parce qu'elle révèle à son père tout ce qu'elle fait. Dans chaque cas, la raison de cette haine est différente de la raison de la haine de l'autre femme, de la belle-mère ou de la fille du mari, et elles appartiennent donc à une catégorie distincte.
Et les rabbins, qui disent que les raisons de la haine sont les mêmes et ne comptent donc que cinq femmes disqualifiées, que répondent-ils à cet argument ? Ils citent le verset : « Comme dans l’eau face à face répond à face, ainsi le cœur de l’homme à l’homme » (Proverbes 27 :19). Autrement dit, si une personne en déteste une autre, le sentiment devient vite réciproque. Ici aussi, il n’est pas nécessaire d’avoir une raison distincte pour que la haine soit réciproque. La Guemara demande : Et Rabbi Yehuda, pourquoi ne s'appuie-t-il pas sur ce verset ? Rabbi Yehuda rétorquerait : Ce verset a été écrit sur des sujets liés à la Torah. En d’autres termes, cela signifie que plus on étudie la Torah, plus on comprend la Torah. 
§ Rav Aḥa bar Avya dit : Ils soulèvent un dilemme en Occident, c'est-à-dire en Eretz Yisrael. Quant à sa belle-mère qui viendra ensuite, quelle est la halakha ? Il s'agit de la mère du frère du mari, mais pas de la mère de son mari, c'est-à-dire de la future belle-mère de l'épouse si celle-ci contracte un lévirat. Cette femme peut-elle témoigner concernant la future épouse de son fils ? La Guemara précise : lui vient-il à l'esprit que si le mari de cette femme mourait, la veuve se présenterait avant le yavam, son fils, pour le mariage par lévirat, et comme la veuve, lorsqu'elle épouserait ensuite son fils, mangerait sa nourriture, elle la déteste déjà, ou pas ? 

Daf 117b 

Venez entendre une résolution à ce dilemme. Si elle dit : Mon mari est mort et ensuite mon beau-père est décédé, elle peut se marier et retirer l'argent du contrat de mariage, et il est interdit à sa belle-mère de se remarier ; elle n'est pas jugée crédible pour témoigner en faveur de sa belle-mère, comme déjà indiqué. La Guemara précise : Quelle est la raison pour laquelle il est interdit à sa belle-mère de se remarier ? N'est-ce pas parce que nous disons : Peut-être que son mari n'est pas vraiment mort, et qu'elle est toujours sa belle-mère, et que son beau-père n'est pas mort non plus, et la raison pour laquelle elle dit cette déclaration est qu'elle a l'intention de ruiner sa belle-mère ? 
La Guemara élabore. Elle raisonne : Plus tard, quand les maris arriveront, elle ne reviendra pas me déranger, car si la belle-mère s'appuie sur ce témoignage et se remarie, elle ne pourra plus retourner auprès de son mari d'origine, et elle sera hors de la vie de sa belle-fille. Cela montre qu'il existe une crainte qu'une belle-fille puisse mentir afin d'empêcher de futures relations familiales de naître. De même, une femme devrait être soupçonnée de mentir à l’égard de sa future belle-fille. 
La Guemara rejette cette suggestion. Peut-être que c'est différent là-bas, car la belle-fille s'est déjà sentie opprimée par sa belle-mère. En d’autres termes, elle est soupçonnée de mentir parce qu’elle a eu des relations antérieures avec cette femme, alors que dans le cas d’une future belle-mère, avec laquelle elle n’a eu aucune relation antérieure, il n’y a pas de telle préoccupation. Par conséquent, le dilemme ne peut être résolu à partir de ce cas.
MISHNA : Si un témoin dit : L'homme est mort et la femme s'est mariée sur la base de ce témoignage, et qu'un autre témoin est venu et a dit : Il n'est pas mort, elle n'a pas besoin de quitter son nouveau mari à cause de ce témoignage. Cependant, si un témoin vient et dit : Le mari est mort, et que deux témoins disent : Il n'est pas mort, alors même si elle s'est mariée sur la base du premier témoin, elle doit quitter son nouveau mari. Si deux témoins disent : Il est mort, et qu'un témoin dit : Il n'est pas mort, le témoignage des deux témoins est accepté, et même si elle ne s'est pas encore mariée, elle peut se marier. 
GEMARA : La Guemara déduit : La raison dans le cas d'un témoin contredit par un autre témoin est qu'elle est déjà mariée ; cependant, si elle ne s'est pas encore mariée et qu'entre-temps un deuxième témoin vient contredire la déclaration du premier, elle ne peut pas se marier. La Guemara demande : Mais Ulla n'a-t-il pas dit : partout où vous constatez que la Torah s'appuie sur un seul témoin, son témoignage est considéré comme une preuve complète, comme s'il y avait ici deux témoins ? Si tel est le cas, le témoin qui vient témoigner du contraire n'est qu'un seul témoin, et la déclaration d'un témoin n'a aucune valeur là où elle est contredite par deux témoins. Pourquoi alors ne peut-elle pas se remarier, même ab initio ? 
La Guemara répond que c'est ce que dit la Mishna : Si un témoin dit : Il est mort et ils lui ont permis de se marier sur la base de son témoignage, et un autre témoin est venu plus tard et a dit : Il n'est pas mort, elle ne laisse pas son initiale , état autorisé, c'est-à-dire que l'autorisation qui lui a été accordée de se remarier est toujours en vigueur et qu'elle peut se marier ab initio. 
§ La Mishna a enseigné que si un témoin dit : Il est mort, et que deux viennent dire : Il n'est pas mort, elle doit quitter son nouveau mari. La Guemara demande : Cela est évident, car la déclaration d'un témoin n'a aucune valeur là où elle est contredite par deux témoins. La Guemara répond : Non, c'est nécessaire dans le cas de personnes inhabiles à témoigner. En d’autres termes, la mishna fait référence à deux personnes qui ne sont généralement pas autorisées à servir de témoins. Cependant, dans le cas d'un mari disparu, leur témoignage est accepté en contradiction avec celui du premier témoin qualifié. Et cela est conforme à l’opinion de Rabbi Neḥemya. 
Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Neḥemya dit : Partout où vous constatez que la Torah s'appuie sur un seul témoignage, suivez la majorité des opinions, même si elles sont disqualifiées. Et les Sages ont établi le témoignage de deux femmes contre un homme dans ce cas comme le témoignage de deux hommes contre un homme, c'est-à-dire que le témoignage des deux témoins annule le témoignage antérieur d'un seul témoin. La Mishna enseigne que même si le premier témoin était qualifié pour témoigner, son récit est infirmé par les déclarations des deux témoins disqualifiés qui l'ont contredit.
Et si vous le souhaitez, dites : Partout où un témoin qualifié est venu initialement et a témoigné de sa mort, même si cent femmes sont venues et ont contredit son récit, elles sont considérées comme un seul témoin et ne peuvent nier son témoignage. Cependant, il s'agit ici d'un cas où une femme est venue au départ et ils se sont appuyés sur son témoignage pour libérer l'épouse, et ensuite deux autres femmes sont venues la contredire. 
La Guemara explique : Et vous pouvez expliquer la décision conformément à l'opinion de Rabbi Neḥemya comme suit : Rabbi Neḥemya dit : Partout où vous constatez que la Torah s'appuie sur un seul témoin, par exemple dans le témoignage concernant le mari disparu d'une femme, suivez la majorité des témoignages. opinions, et ils établirent deux femmes contre une femme comme deux hommes contre un homme. Cependant, dans une affaire impliquant deux femmes contre un homme, dont ce dernier est un témoin qualifié, c'est comme moitié contre moitié, c'est-à-dire qu'elles sont égales. Le témoignage de deux femmes n'a aucun avantage sur celui d'un témoin masculin, qui est considéré comme deux témoins dans le témoignage concernant un mari disparu. 
§ La Mishna a enseigné : Si deux témoins disent : Il est mort, et qu'un témoin dit : Il n'est pas mort, même si elle ne s'est pas encore mariée, elle peut se marier. La Guemara demande : Que nous enseigne la mishna ? Si vous dites qu’il s’agit de personnes inhabiles à témoigner, et que cela est conforme à l’opinion du rabbin Neḥemya, qui suit la majorité des opinions, alors ce cas est identique au cas précédent. 
La Guemara répond. Ce cas est également nécessaire, de peur que vous ne disiez que lorsque nous suivons la majorité des opinions, ce n'est que lorsque cela conduit à une rigueur, mais alors que ce principe conduirait à une indulgence, pour lui permettre de se marier sur la base de la majorité des opinions, nous ne suivons pas l’opinion majoritaire. Par conséquent, la Mishna nous enseigne qu’il n’y a aucune différence à cet égard, puisque la majorité des opinions est acceptée, que cela conduise à un résultat indulgent ou strict. 
MISHNA : Si deux femmes mariées au même homme se manifestent et que l'une d'elles dit que son mari est mort et l'autre dit qu'il n'est pas mort, celle qui dit qu'il est mort peut se marier sur la base de son propre témoignage. , et elle prend l'argent de son contrat de mariage. Et celui qui dit qu'il n'est pas mort ne peut pas se marier et ne prend pas l'argent de son contrat de mariage. 
Si une femme dit : Il est mort normalement, et l'autre dit : Il a été tué, Rabbi Meir dit : Puisqu'elles se contredisent, ces femmes ne peuvent pas se marier. Rabbi Yehuda et Rabbi Shimon disent : Puisqu'ils conviennent tous deux qu'il n'est pas vivant, ils peuvent se marier, malgré le fait qu'ils contestent les circonstances de sa disparition. Si un témoin dit : Il est mort, et qu'un témoin dit : Il n'est pas mort, 

Daf 118a 

ou une femme dit : Il est mort, et une autre femme dit : Il n'est pas mort, cette femme ne peut pas se marier.
GEMARA : La mishna enseigne que si une épouse rivale dit que son mari est mort, tandis que la seconde soutient qu'il n'est pas mort, celle qui dit qu'il n'est pas mort ne peut pas se remarier. La Guemara en déduit : La raison en est que la deuxième épouse rivale a dit explicitement : Il n'est pas mort, ce qui permet de déduire que si elle se tait et ne dit rien, elle est autorisée à se marier sur la base du témoignage de la première. Cependant, cette conclusion est problématique, car il existe un principe selon lequel une épouse rivale ne peut pas témoigner au nom d’une autre et, si tel est le cas, comment peut-elle s’appuyer sur le témoignage de son épouse rivale ? 
La Guemara répond que cette déduction est incorrecte, car il était nécessaire que la mishna déclare : Il n'est pas mort, car il pourrait vous venir à l'esprit de dire que cet homme est effectivement mort, et à propos de ce qu'elle dit : Il n'est pas morte, elle compte bien ruiner son épouse rivale. Et quant à elle, elle dit : Qu'elle meure avec les Philistins. Il s'agit d'une paraphrase du verset : « Laissez-moi mourir avec les Philistins » (Juges 16 :30), qui est une expression abrégée du désir de quelqu'un de blesser ses ennemis, même s'il subit lui-même le même sort. Dans ce cas, cela signifie qu’elle est prête à témoigner faussement que leur mari n’est pas mort, afin de ruiner sa rivale. Par conséquent, la Mishna nous enseigne que ce n’est pas le cas et qu’elle n’est pas autorisée à se marier sur la base du témoignage de son épouse rivale. 
§ La Mishna enseigne que si une femme dit : Il est mort et qu'une autre dit : Il a été tué, Rabbi Meir dit que s'ils se contredisent, ils ne peuvent pas se remarier. La Guemara demande : Et que le rabbin Meir soit également en désaccord sur la première clause, lorsqu'un témoin dit que le mari est mort et que l'autre prétend qu'il n'est pas mort. Rabbi Elazar a dit : Ceci est enseigné comme une dispute tannaïtique. En d’autres termes, Rabbi Meir était également en désaccord avec la première clause, et l’opinion non attribuée dans la mishna est celle de Rabbi Yehuda et de Rabbi Shimon. Et Rabbi Yoḥanan dit : On peut même dire que la première clause est conforme à l'avis de Rabbi Meir, puisque dans ce cas même Rabbi Meir concède que toute affirmation de : Il n'est pas mort, en ce qui concerne le témoignage permettant à une femme de se remarier , n’est pas considéré comme contradictoire. 
La Guemara soulève une difficulté par rapport à cette réponse. Nous avons appris dans la Mishna : Si un témoin dit : Il est mort et qu'un autre témoin dit : Il n'est pas mort, ou si une femme dit : Il est mort et qu'une autre femme dit : Il n'est pas mort, elle ne peut pas se marier. Certes, selon l'opinion du rabbin Elazar, la déclaration non attribuée dans cette mishna est conforme à l'opinion du rabbin Meir, selon laquelle lorsqu'une réfutation contredit le témoignage original, on ne peut pas se fier au témoignage selon lequel le mari est décédé. Cependant, selon l’avis du rabbin Yohanan, cela est difficile. La Guemara répond : Oui, c'est difficile.
MISHNA : Dans le cas d'une femme qui est partie, elle et son mari, à l'étranger, et elle vient et dit : Mon mari est mort, elle peut se marier, et elle prend son contrat de mariage sur la base de son propre témoignage. Et il reste interdit à son épouse rivale de se remarier, car une femme ne peut pas témoigner en faveur de son épouse rivale. Si l’épouse rivale était une Israélite mariée à un prêtre, elle peut continuer à participer au teruma, car elle n’est pas autorisée à se remarier, et donc la présomption que le mari est toujours en vie est maintenue à son égard. C'est la déclaration du rabbin Tarfon. 
Rabbi Akiva dit : Ce n’est pas ainsi qu’on épargnera à quelqu’un la transgression. Selon l’opinion du rabbin Tarfon, on craint qu’elle ne mange illégalement de la teruma. Il n'y a aucun remède à cette situation à moins qu'il ne soit interdit à l'épouse rivale de se marier, car elle ne peut pas se fier au témoignage de son épouse rivale, et il lui est également interdit de prendre du teruma, de peur que l'autre femme ne dise la vérité. . En d’autres termes, la halakha est stricte sur les deux points. 
La Mishna évoque un cas similaire. Si une femme dit : Mon mari est mort et ensuite mon beau-père est décédé, elle peut se marier et conclure son contrat de mariage, et il est interdit à sa belle-mère de se remarier, car une femme ne peut pas témoigner en faveur de sa belle-mère. Si la belle-mère était la fille d'un Israélite marié à un prêtre, elle peut participer au teruma ; c'est la déclaration du rabbin Tarfon. Rabbi Akiva dit : Ce n’est pas ainsi qu’elle sera épargnée de la transgression ; il n'y a pas de recours à moins qu'il ne soit interdit à la belle-mère de se marier et qu'il lui soit également interdit de participer au teruma. 
GEMARA : La mishna expose le différend entre Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva concernant deux cas apparemment identiques. La Guemara explique : Et il est nécessaire de citer ces deux exemples. Car si la Michna n'avait exposé la dispute que dans ce premier cas, j'aurais dit : C'est dans ce cas que Rabbi Tarfon a dit que la femme est soupçonnée de mentir, car la souffrance est physique, c'est-à-dire qu'elle est jalouse de sa femme rivale. , avec qui elle partage son mari. Cependant, en ce qui concerne sa belle-mère, où la souffrance est purement verbale et non physique, on pourrait dire qu'il concède à Rabbi Akiva, c'est-à-dire qu'elle n'est pas considérée comme une menteuse, et que cela devrait donc lui être interdit. belle-mère pour participer au teruma. 
Et vice-versa : si la mishna avait exposé le différend seulement dans ce deuxième cas, j'aurais dit : c'est dans ce cas que Rabbi Akiva a dit que la belle-mère doit s'abstenir de manger de la teruma au cas où la fille- la loi ne ment pas, mais dans cet autre cas de l'épouse rivale, on pourrait dire qu'il concède à Rabbi Tarfon qu'elle peut manger du teruma, car une épouse rivale ne dit certainement pas la vérité. Il est donc nécessaire que la Mishna expose le différend dans les deux cas.
§ Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : La halakha est conforme à l'opinion du rabbin Tarfon. Le témoignage d’une femme soupçonnée d’entretenir de la mauvaise volonté envers une autre est entièrement rejeté à l’égard de cette autre personne, et aucun crédit n’est accordé à son récit. Abaye a dit : De même, nous aussi, nous apprenons dans une mishna (118b) : Si une femme vient et dit : Un fils m'est né outre-mer, et mon fils est mort et ensuite mon mari est mort, elle est considérée comme crédible à tous égards, et elle contracte un mariage en lévirat. Si elle dit : Mon mari est mort et ensuite mon fils est mort, ce qui signifie qu'elle est exemptée du lévirat, elle n'est pas considérée comme crédible. 
Cette Mishna ajoute : Mais dans tous les cas, le tribunal est préoccupé par sa déclaration, et elle doit accomplir la ḥalitza et elle ne contracte pas de mariage par lévirat. En d’autres termes, le tribunal prend en considération la possibilité qu’elle dise la vérité et si son fils meurt après son mari, il lui est interdit de contracter un lévirat. Abaye déduit du langage de la mishna sur 118b : C'est par rapport à sa propre déclaration que le tribunal est concerné. Cela indique que le tribunal n'est pas du tout préoccupé par la déclaration de son épouse rivale qui a témoigné à son sujet. La Guemara conclut : Apprenez d'ici que tel est le cas. 

Daf 118b 

MISHNA : En ce qui concerne le différend entre Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva dans la mishna précédente, dans laquelle Rabbi Akiva déclare qu'il faut éviter une éventuelle transgression, la mishna cite deux cas similaires portant sur d'autres sujets. Quant à celui qui a fiancé une des cinq femmes, et il ne sait pas laquelle d'entre elles il s'est fiancé, et chacune d'elles dit : Il m'a fiancée, s'il ne veut épouser aucune d'elles, il donne un acte de divorce à chacune d'entre elles afin qu'aucune n'ait le statut d'une femme dont on ne sait pas si elle est divorcée. Et il laisse entre eux le contrat de mariage et s'en va. Le contrat de mariage reste en litige entre les femmes jusqu'à ce qu'elles clarifient laquelle d'entre elles a droit à l'argent. C'est la déclaration du rabbin Tarfon. 
Rabbi Akiva dit : Ce n'est pas ainsi qu'on épargnera à quelqu'un la transgression, car peut-être que la femme qu'il a réellement fiancée ne recevra pas l'argent auquel elle a droit. Il n’y a pas de remède à moins qu’il ne remette à chacun un acte de divorce et un paiement du contrat de mariage. Et de même, dans le cas de quelqu'un qui a volé de l'argent à l'une des cinq personnes et ne sait pas à laquelle d'entre elles il a volé, et chacun dit : Il m'a volé, il laisse l'argent volé parmi eux et s'en va, et ils le feront. décider entre eux de la manière de répartir l'argent ; c'est la déclaration du rabbin Tarfon. Rabbi Akiva dit : Ce n’est pas ainsi qu’il sera épargné de la transgression ; il n'y a de remède que s'il paie chacun d'entre eux.
GEMARA : La Guemara déduit : Il est enseigné dans la mishna qu'il s'est fiancé à l'une des cinq femmes, alors qu'il n'est pas enseigné qu'il a eu des rapports sexuels avec l'une des cinq femmes, car une décision différente s'applique dans ce cas. De même, en ce qui concerne le deuxième cas, il est enseigné qu’il a volé une personne sur cinq, mais il n’est pas enseigné qu’il a acheté un objet à une personne sur cinq. Si oui, quelle opinion est exprimée dans la mishna ? Ce n’est pas conforme à l’opinion du premier tanna et ce n’est pas non plus conforme à l’opinion de Rabbi Shimon ben Elazar. 
La Guemara élabore. Comme il est enseigné dans une baraïta, Rabbi Shimon ben Elazar dit : Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva n'ont pas contesté le cas d'un homme qui s'est fiancé à l'une des cinq femmes et il ne sait pas laquelle d'entre elles il a fiancé, comme tout le monde est d'accord dans ce cas. qu'il laisse entre eux l'argent du contrat de mariage et s'en va. Sur quoi étaient-ils en désaccord ? En ce qui concerne le cas de celui qui a eu des relations sexuelles avec l’un d’eux dans le but de les fiancer. Rabbi Tarfon dit : Il laisse l'argent parmi eux et s'en va, tandis que Rabbi Akiva dit : Il ne remplit son obligation que s'il paie chacun d'entre eux. Comme il s'était marié de manière inappropriée, les Sages l'ont pénalisé en l'obligeant à payer toutes les femmes. 
De même, Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva n’ont pas contesté le cas de quelqu’un qui a acheté un article à l’une des cinq personnes et il ne sait pas à laquelle d’entre elles il l’a acheté. Chacun s'accorde dans ce cas pour laisser entre eux le prix de l'achat et s'en va. Ils ne sont en désaccord que sur celui qui a volé cinq personnes, comme le dit Rabbi Tarfon : Il laisse l'argent volé parmi eux et s'en va, et Rabbi Akiva dit : Il ne remplit son obligation que s'il paie l'argent volé à chacun. d'eux. Dans ce cas, comme il a commis une transgression, il doit veiller à ce que l'argent volé soit restitué à son véritable propriétaire. 
La Guemara déclare : Du fait que Rabbi Shimon ben Elazar a dit que Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva ne sont pas en désaccord concernant les cas de celle qui s'est fiancée et de celle qui a acheté, on peut déduire par déduction que le premier tanna, avec lequel il n'est pas d'accord , soutient qu'ils ne sont pas d'accord sur les cas de fiancée et d'acheté, alors qu'en ce qui concerne celui qui a eu des relations sexuelles et celui qui a volé un objet, Rabbi Tarfon est d'accord avec Rabbi Akiva. Dans cette optique, qui est l’auteur de la mishna ?
La Guemara précise : Si la mishna est conforme à l'opinion du premier tanna, qu'elle enseigne les cas des fiancés et également des achetés, mais pas celui de celui qui a volé ou celui qui a eu des relations sexuelles, comme le soutient le premier tanna que Rabbi Tarfon est d'accord avec le rabbin Akiva dans ces cas. Si cela est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, qu'il enseigne le cas de celui qui a eu des relations sexuelles et celui de celui qui a volé. Rabbi Shimon ben Elazar soutient que Rabbi Tarfon et Rabbi Akiva ne sont pas d'accord dans le cas d'un homme qui a eu des relations sexuelles, pas dans le cas d'un homme qui s'est fiancé à l'une des cinq femmes. De même, il soutient qu'ils ne sont pas d'accord dans le cas de celui qui a volé cinq personnes, et non dans le cas de celui qui a acheté un article à cinq personnes. 
La Guemara répond : En fait, la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar, et quelle est la signification du terme : Fiancée ? Cela signifie qu'il a fiancé l'une des femmes au moyen de rapports sexuels. Et la Mishna a enseigné le terme fiancé pour vous transmettre la nature profonde de l’opinion rigoureuse de Rabbi Akiva. 
La Guemara explique : Car, bien que cet homme ait commis un acte qui a violé une interdiction applicable par la loi rabbinique, c'est-à-dire qu'il n'a pas eu de relations sexuelles licencieuses avec elle mais a plutôt eu des relations sexuelles dans le but de les fiançailles, ce qui est en violation d'un interdiction rabbinique selon laquelle on ne peut pas fiancer une femme par des rapports sexuels ab initio, même si Rabbi Akiva le pénalise. Et la Mishna a enseigné le cas de celui qui a volé afin de vous faire comprendre la portée considérable de l'opinion indulgente du rabbin Tarfon, car même s'il a commis un acte qui a violé une interdiction applicable par la loi de la Torah, il ne pénalise néanmoins pas. lui même dans ce cas. 
MISHNA : Dans le cas d'une femme qui est allée outre-mer avec son mari et son fils était avec eux, et plus tard elle est revenue et a dit : Mon mari est mort et ensuite mon fils est mort, elle est considérée comme crédible. Il lui est permis de se remarier et elle est exemptée du lévirat. La raison en est qu'elle a eu des enfants lorsqu'elle est partie et qu'elle conserve donc son statut présumé de personne exemptée du lévirat. Cependant, si elle dit : Mon fils est mort et ensuite mon mari est mort, elle n'est pas considérée comme crédible, c'est-à-dire qu'elle ne peut pas contracter un mariage par lévirat. Et pourtant, nous sommes préoccupés et accordons un certain crédit à sa déclaration, au cas où elle serait en fait veuve par un mari sans enfant, et par conséquent elle accomplirait la ḥalitza pour l'exempter du lien de lévirat avec son yavam, et elle ne contracterait pas de mariage par lévirat.
Si elle est partie avec son mari sans enfant et est revenue seule et a témoigné : Un fils m'est né à l'étranger, et elle a ajouté : Mon fils est mort et ensuite mon mari est mort, elle est considérée comme crédible et peut même contracter un mariage par lévirat, comme elle l'était. présumée sans enfant à son départ et conserve par conséquent ce statut présumé. Cependant, si elle dit : Mon mari est mort et ensuite mon fils est mort, elle n'est pas considérée comme crédible aux fins de l'exempter du lévirat, mais le tribunal est préoccupé par sa déclaration. Et par conséquent, elle doit accomplir la ḥalitza et elle ne contracte pas de mariage par lévirat. 
Si elle disait : Un yavam est né pour moi à l'étranger, c'est-à-dire que lorsque la famille a quitté le pays, son mari n'avait pas de frère, et elle prétend qu'entre-temps un frère est né de son mari, et elle dit aussi : Mon mari est morte et ensuite mon yavam est mort, ou : Mon yavam est mort et ensuite mon mari est mort, dans les deux cas, elle est jugée crédible. En effet, lorsqu'elle est partie, elle n'était pas censée avoir besoin d'un lévirat, et la suggestion selon laquelle son mari a maintenant un frère repose uniquement sur son témoignage. 
Cependant, si elle est allée, elle, son mari et son yavam, outre-mer, et qu'à son retour, elle a dit : Mon mari est mort et ensuite mon yavam est mort, ou : Mon yavam est mort et ensuite mon mari est mort, elle n'est pas considérée comme crédible, car une femme n'est pas considérée comme crédible si elle dit : Mon yavam est mort, afin qu'elle puisse épouser un autre homme. Et elle n'est pas crédible si elle dit que sa sœur est morte, afin de pouvoir entrer dans la maison du mari de sa sœur. Et un homme n'est pas crédible s'il dit : Mon frère est mort pour qu'il contracte un lévirat avec la femme de son frère, et il n'est pas crédible s'il dit que sa femme est morte pour épouser la femme de son frère. sœur. Les Sages n’ont accepté un tel témoignage altéré que lorsqu’il y avait une crainte de créer une situation d’épouse abandonnée. 
GEMARA : Rava a soulevé un dilemme devant Rav Naḥman : dans le cas d'un homme qui confère la possession d'un acte de divorce à sa femme, c'est-à-dire qu'il nomme un agent pour transmettre l'acte de divorce à sa femme, alors qu'elle a un yavam potentiel. , quelle est la halakha si son mari décède avant qu'elle ne divorce ? On pourrait dire que puisqu'elle déteste son yavam, recevoir l'acte de divorce est à son avantage, car cet acte lui la rend interdite, et c'est un principe selon lequel on peut agir dans l'intérêt d'une personne en son absence. Si tel est le cas, dès que le mari remet l’acte de divorce à l’agent, elle est divorcée. Ou peut-être que, comme elle aime parfois son yavam, cette proposition de divorce lui est défavorable et qu'on ne peut pas agir contre l'intérêt d'une personne en son absence. Par conséquent, elle n’est pas divorcée tant que l’acte de divorce n’est pas parvenu en sa possession.
Rav Naḥman a dit à Rava que nous avons appris une réponse à ce dilemme dans la mishna : Et nous sommes préoccupés par sa déclaration, et elle doit accomplir la ḥalitza et elle ne contracte pas de mariage par lévirat. La mishna déclare que le tribunal accorde une certaine crédibilité à sa déclaration dans les deux cas, à la fois lorsque son témoignage l'exempterait du lévirat et lorsqu'il lui permettrait d'épouser son yavam. Cela indique que le mariage par lévirat n'est considéré ni dans son intérêt ni comme un inconvénient pour elle. Sa classification est plutôt incertaine. 
§ Ravina dit à Rava : Quant à celui qui confère la possession d'un acte de divorce à sa femme par l'intermédiaire d'un agent dans une situation où il y a eu une querelle entre eux, quelle est la halakha ? La Guemara explique les deux côtés de la question : Puisqu'elle a un différend avec lui, l'acte de divorce pourrait être envisagé à son profit. Ou peut-être que son confort physique lui est préférable, car elle préfère rester mariée malgré la dispute entre elle et son mari. Venez entendre une résolution, comme l'a dit Reish Lakish : Il existe un dicton populaire parmi les femmes : Il vaut mieux s'asseoir à deux [tan du] que de s'asseoir seule en tant que veuve, c'est-à-dire qu'une femme préfère la compagnie d'un mari plutôt que d'être seul. 
Abaye a utilisé une expression populaire similaire : celle dont le mari est petit comme une fourmi, elle place sa place parmi les femmes nobles, car elle se considère importante simplement en raison de son mariage. Rav Pappa a dit une maxime différente : celle dont le mari est peigneur de laine [naftza], un métier modeste, elle l'appelle pour s'asseoir avec elle à l'entrée de la maison, pour se montrer comme une femme mariée. 
De même, Rav Ashi dit : Celui dont le mari vend des têtes de choux [kulsa] n'a pas besoin de lentilles pour son pot. Elle est si heureuse d'être mariée que cela ne la dérange pas même s'il ne lui fournit pas de nourriture. La Guemara commente : Un sage a enseigné : Et toutes ces femmes qui semblent si satisfaites de leur mariage, elles commettent toutes l'adultère et attribuent les enfants à leurs maris. C’est une autre raison pour laquelle ils tiennent tant à se marier. Cela montre que même lorsqu'il y a des querelles au sein d'un couple, l'épouse préfère toujours le statut de femme mariée, et donc l'acte de divorce n'est pas considéré dans son intérêt. 

Daf 119a 

MISHNA : Dans le cas d'une femme dont le mari et l'épouse rivale ont voyagé dans un pays d'outre-mer, et des témoins sont venus et lui ont dit : Votre mari est mort, elle n'épousera aucun autre homme, au cas où elle aurait besoin d'un lévirat avec son frère. belle-famille, c'est-à-dire yavam, auquel cas il lui est interdit d'épouser quelqu'un d'autre. Et elle ne contractera pas non plus de mariage par lévirat avant de savoir si elle, c'est-à-dire sa rivale, est enceinte. Si sa femme rivale donne un enfant à son défunt mari, elle n'a pas de lien de lévirat avec son beau-frère et il lui est donc interdit de l'épouser.
Si elle avait une belle-mère à l’étranger, mais que son défunt mari n’avait pas de frères, elle n’a pas à s’inquiéter de la naissance d’un frère pour son mari. Mais si sa belle-mère est partie enceinte de son village, cette veuve devrait s'inquiéter du fait que peut-être son défunt mari a maintenant un frère avec lequel elle est obligée de contracter un lévirat. Rabbi Yehoshua dit : Même dans un tel cas, elle n'a pas à s'inquiéter et peut épouser qui elle veut. 
GEMARA : La Guemara demande : Qu'est-ce qu'implique le mot supplémentaire : Elle, dans l'expression de la première clause de la mishna : Si elle, c'est-à-dire sa femme rivale, est enceinte ? La Guemara répond qu'elle nous enseigne ceci : Nous nous inquiétons d'une éventuelle grossesse de cette épouse rivale qui est partie à l'étranger avec son mari, mais nous ne nous inquiétons pas de la possibilité qu'il ait épousé une autre épouse rivale à l'étranger et ait engendré un enfant d'elle. 
Il a été enseigné dans la Mishna : Elle n'épousera aucun autre homme et ne contractera pas de mariage par lévirat tant qu'elle ne saura pas si sa femme rivale est enceinte . La Guemara demande : Certes, elle ne peut pas contracter de mariage par lévirat, car peut-être que sa femme rivale est enceinte, et si c'est le cas, cette veuve se heurterait à l'interdiction de la Torah interdisant la femme d'un frère. Si un enfant naît de son défunt mari, le mariage par lévirat n'est pas requis et il lui est interdit d'épouser son beau-frère. Mais pourquoi ne devrait-elle pas épouser un autre homme ? Suivez la majorité des femmes, et comme la plupart des femmes tombent enceintes et accouchent, il est probable que sa femme rivale ait effectivement eu un enfant. 
Doit-on dire que la mishna suit l’avis du rabbin Meir, soucieux du sort de la minorité ? Il existe une minorité de femmes qui n'accouchent pas, et le rabbin Meir prend cette minorité en considération et demande à la veuve d'attendre et de clarifier si elle doit ou non contracter un mariage par lévirat. 
La Guemara rejette cela : On peut même dire que la mishna suit l'opinion des rabbins. Lorsque les rabbins suivent la majorité, c'est une majorité évidente, qui existe et peut être examinée. Par exemple, dans une situation où un morceau de viande est trouvé devant neuf magasins vendant de la viande casher et un magasin vendant de la viande non casher, si l'on ne sait pas de quel magasin provient la viande, on peut supposer qu'elle vient de l'un des magasins qui vend de la viande casher. De même, le Sanhédrin prend ses décisions à la majorité des voix de ses membres. Mais s’agissant d’une majorité non évidente, basée uniquement sur des informations statistiques générales, comme l’affirmation selon laquelle la plupart des femmes tombent enceintes et accouchent, même les rabbins ne suivent pas la majorité.
La Guemara conteste : Mais le cas d'un garçon mineur ou d'une fille mineure, en ce qui concerne le mariage par lévirat, dépend d'une majorité non évidente, et néanmoins les rabbins suivent la majorité dans leur décision, comme cela est enseigné dans une baraita : A Un garçon mineur ou une fille mineure ne peut pas accomplir la ḥalitza et ne peut pas contracter un mariage par lévirat ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Les rabbins dirent à Rabbi Meir : Vous avez dit à juste titre qu’ils ne peuvent pas accomplir la ḥalitza, puisque « l’homme » (Deutéronome 25 : 7), c’est-à-dire un homme adulte, est écrit dans la section de la Torah relative à la ḥalitza. Bien qu’une femme adulte ne soit pas mentionnée explicitement, nous employons une analogie basée sur la juxtaposition de la femme à l’homme et exigeons que la femme impliquée dans la ḥalitza soit également une adulte. Mais quelle est la raison pour laquelle ils ne peuvent pas contracter un mariage par lévirat, dont la phraséologie de la Torah n'indique pas spécifiquement les adultes ? 
Il leur dit : Je m'inquiète pour le garçon mineur, de peur qu'il ne soit confirmé comme un homme sexuellement sous-développé lorsqu'il sera grand, et je m'inquiète pour la fille mineure, de peur qu'elle ne soit confirmée comme une aylonit, une femme sexuellement sous-développée, quand elle grandit. Le mariage par lévirat ne s’appliquerait alors pas, et ils finiraient par rencontrer un parent interdit s’ils consommaient le mariage par lévirat. Et les rabbins soutiennent : suivez la majorité des garçons mineurs, et la plupart des garçons mineurs ne sont pas sexuellement sous-développés lorsqu'ils grandissent. De même, suivez la majorité des filles mineures, et la plupart des filles mineures ne sont pas dans la catégorie des aylonit lorsqu'elles grandissent. Cela indique que les rabbins ne sont pas d’accord avec Rabbi Meir, même sur une majorité non évidente. Il est clair que la mishna suit le rabbin Meir, préoccupé par le sort de la minorité. 
La Guemara demande : De quelle manière avez-vous établi la mishna ? Vous l'avez établi conformément à l'avis du rabbin Meir. Cependant, dites la dernière clause : si elle avait une belle-mère à l'étranger, elle n'a pas à s'inquiéter du fait que sa belle-mère ait pu donner naissance à un autre fils. Pourquoi ne devrait-elle pas s’en soucier ? Suivez la majorité des femmes, et la plupart des femmes tombent enceintes et accouchent. La minorité tombe enceinte et fait une fausse couche. Et parmi toutes les femmes qui accouchent, la moitié des enfants sont des garçons et l’autre moitié des filles. Par conséquent, nous pouvons rejoindre la minorité qui fait des fausses couches chez la moitié qui donne naissance à des filles, et alors les enfants mâles nés ne constitueraient que la minorité. Néanmoins, si la mishna suit effectivement le rabbin Meir, qui s'inquiète des circonstances minoritaires, qu'il s'inquiète du fait qu'un yavam aurait pu naître, nécessitant un mariage par lévirat.
La Guemara rejette cela : puisque la veuve est légalement présumée être autorisée à épouser un homme du grand public, puisque son mari n'a pas de frères connus, Rabbi Meir ne se soucie peut-être pas de la minorité. La Guemara conteste : Si tel est le cas, dans la première clause de la mishna, où la veuve est légalement présumée exiger le lévirat, puisque son mari n'a pas d'enfants, elle devrait être autorisée à contracter un lévirat sans craindre que sa femme rivale puisse l'avoir. accouché. 
La Guemara répond que Rav Naḥman a dit que Rabba bar Avuh a dit : Dans la première clause de la mishna, qui concerne une interdiction proscrivant la femme d'un frère lorsque le mariage par lévirat ne s'applique pas, ce qui entraîne la punition du karet, ils étaient préoccupés par la minorité. possibilité en raison de la sévérité de l’interdiction. Mais dans la dernière clause de la mishna, qui concerne une interdiction ordinaire, celle d’une femme dont le mari est mort sans enfant en se mariant sans accomplir la ḥalitza, l’interdiction n’est pas si sévère. Par conséquent, ils ne se préoccupaient pas de la minorité et s’appuyaient sur la présomption. 
Rava a dit en opposition à cette affirmation : Maintenant, puisque cette interdiction est par la loi de la Torah et cette interdiction est par la loi de la Torah, quelle différence cela me fait-il s'il s'agit d'une interdiction entraînant la punition de karet et quelle différence cela me fait-il si c'est le cas. une interdiction ordinaire ? Si les deux interdictions relèvent de la loi de la Torah, il n’y a aucune justification pour faire la distinction entre une interdiction grave et une interdiction mineure ! Rava a plutôt dit que nous devons rejeter cette affirmation et dire : 

Daf 119b 

Dans la première clause de la mishna, la présomption légale est que cette veuve est obligée de contracter un mariage par lévirat, mais dans la majorité des cas, elle sera en fait autorisée. épouser un homme du grand public, car il est statistiquement probable que sa femme rivale ait eu un enfant. Une présomption légale n'est pas aussi importante qu'une majorité, ce qui signifie que la majorité a plus de poids que la présomption et qu'elle devrait être autorisée à se marier immédiatement. Mais si l'on prend en considération la minorité qui fait une fausse couche, et l'on joint à la présomption légale, cela devient semblable à un équilibre égal de moitié-moitié. Ceux qui font une fausse couche diminuent la force de la majorité, la rendant égale en termes juridiques à la présomption légale. Par conséquent, la décision est qu'elle ne doit épouser aucun homme qui n'est pas son yavam et qu'elle ne doit pas non plus contracter de mariage par lévirat.
Cependant, dans cette dernière clause, la présomption légale est que la veuve est autorisée à épouser un homme du grand public, puisque son défunt mari n'avait initialement pas de frères. Et dans la majorité des cas, sa belle-mère n'aura pas eu d'autre fils, et donc la veuve sera effectivement autorisée à épouser un homme du grand public. Par conséquent, la possibilité que son mari ait un frère, ce qui nécessiterait un mariage par lévirat, n'est pas prise en compte car il s'agit d'une minorité d'une minorité, c'est-à-dire qu'il s'agit d'une minorité et cela contredit la présomption légale, et même le rabbin Meir ne se soucie pas de cela. une minorité d'une minorité. 
§ Il a été enseigné dans la Mishna que dans le cas d'une femme dont le mari et l'épouse rivale sont partis à l'étranger et que son mari est ensuite décédé, elle ne doit pas se marier et ne doit pas contracter un lévirat tant qu'elle ne sait pas si sa femme rivale est enceinte. La Guemara demande : Mais doit-elle attendre indéfiniment ? Elle devrait être autorisée à accomplir la ḥalitza en raison de l'incertitude, puis à épouser un autre homme. 
Ze'eiri a dit : Pour qu'elle [le'atzma] soit autorisée à se marier, elle doit attendre trois mois après avoir accompli la ḥalitza, puisque chaque femme doit attendre trois mois après la mort de son mari avant de se remarier. De plus, en raison de la crainte que sa compagne ne soit enceinte, elle doit attendre neuf mois, après quoi cette femme aurait accouché si elle avait été enceinte, puis elle accomplit la ḥalitza quelle que soit la façon dont on la considère. Si sa femme rivale a accouché entre-temps, elle est autorisée à épouser qui elle veut, et la ḥalitza est superflue ; si sa femme rivale n’a pas accouché, ce qui nécessite un mariage par lévirat, elle est exemptée par la ḥalitza. Cependant, elle ne peut pas accomplir la ḥalitza plus tôt, car la ḥalitza pratiquée alors que l'une des épouses du mari décédé est enceinte est inefficace. 
Rabbi Ḥanina a dit : Pour les soucis la concernant elle-même, elle doit attendre trois mois, comme expliqué, mais pour les soucis liés à l'éventuelle grossesse de sa compagne, elle doit attendre indéfiniment, jusqu'à ce qu'il soit vérifié si cette femme a accouché ou non. La Guemara conteste l'opinion de Rabbi Ḥanina : Mais laissez-la accomplir la ḥalitza de quelque manière que vous la regardiez, car, quoi qu'il arrive, après neuf mois, elle pourra certainement accomplir la ḥalitza. 
Abaye bar Avin et Rabbi Ḥanina bar Avin disent tous deux pour expliquer l'opinion de Rabbi Ḥanina : C'est un décret rabbinique de peur qu'il n'y ait une progéniture viable de cette autre épouse. Si tel est le cas, sa ḥalitza est superflue, puisqu’elle était exemptée à la fois du lévirat et de la ḥalitza ; et puis il s'avère que vous avez besoin d'une annonce de sa part indiquant qu'elle est autorisée à accéder au sacerdoce, comme une femme qui a subi la ḥalitza est interdite à un prêtre, mais dans ce cas, il est devenu clair rétroactivement qu'elle n'a pas subi la ḥalitza.
La Guemara demande : Et qu'une annonce soit donc nécessaire pour elle si une progéniture viable est trouvée. La Guemara répond : Peut-être y aura-t-il des gens qui étaient présents à la cérémonie de la ḥalitza mais qui n'étaient pas présents à l'annonce qu'elle est autorisée à épouser un prêtre, et si cette femme épouse un prêtre, ils diront à tort : Ils permettent à une ḥalutza de se marier. épouser un prêtre. 
La Guemara délibère plus loin à ce sujet : Nous avons appris dans une mishna (Yevamot 118b) : Si une femme dit : Un fils m'est né dans un pays d'outre-mer, et elle dit également : Mon fils est mort, puis mon mari est mort, elle est jugé crédible. Cependant, si elle dit : Mon mari est mort, puis mon fils est mort, elle n'est pas jugée crédible quant à la séquence des événements, mais il faut quand même s'inquiéter de sa déclaration selon laquelle son mari est mort sans enfant. Par conséquent, elle doit accomplir la ḥalitza, mais elle ne peut pas contracter le lévirat. 
La Guemara dit : Tout comme il y a des inquiétudes concernant une annonce pour le sacerdoce, craignons que peut-être des témoins viendront éventuellement témoigner que la séquence des événements s'est déroulée comme elle l'a dit, rendant sa ḥalitza superflue. Et puis il s'avère que vous avez besoin d'une annonce de sa part indiquant qu'elle est autorisée à accéder au sacerdoce, et néanmoins la mishna lui demande d'accomplir la ḥalitza. Rav Pappa a dit : Ici, il s'agit uniquement d'une femme divorcée, qui a divorcé de son précédent mari, de sorte qu'il lui est déjà interdit d'épouser un prêtre de toute façon. Rav Hiyya, fils du Rav Huna, a dit : Cela fait référence à un cas où elle a dit : Lui et moi nous cachions seuls avec notre fils dans une grotte. Par conséquent, il n’y a aucune inquiétude quant à la venue de témoins sur le déroulement des événements. 
MISHNA : S'il y a deux belles-sœurs mariées à deux frères sans enfants qui témoignent de leur état civil, et que celle-ci dit : Mon mari est mort, et celle-là dit : Mon mari est mort, bien que chacune d'elles soit jugée crédible avec en ce qui concerne son propre statut de veuve, il est interdit à celle-ci de se marier en raison de la possibilité que le mari de cette autre sœur soit en vie, l'obligeant au lévirat, et qu'il est interdit de se marier en raison du mari de cette sœur , selon la même logique. Bien que chacune se voit accorder de la crédibilité quant à la mort de son propre mari, la halakha veut que les belles-sœurs fassent partie des cinq types de femmes auxquelles on ne accorde pas de crédibilité quant à la permission de l'autre de se marier en raison d'éventuels conflits d'intérêts.
Si celle-ci a des témoins de la mort de son mari, et que celle-là n'a pas de témoins, alors il est interdit à celle qui a des témoins de se marier, car il n'y a pas de témoins de la mort de son yavam pour l'exonérer du lévirat ; mais celle qui n'a pas de témoins est autorisée à se marier sur la base de son propre témoignage selon lequel son mari est décédé, combiné avec le témoignage des témoins l'exemptant du lévirat. Si celle-ci a des enfants et celle-là n'en a pas, alors celle qui a des enfants est autorisée à se marier, car elle est elle-même considérée comme crédible quant à la mort de son mari, et ses enfants la dispensent du lévirat. Mais il est interdit à celle qui n'a pas d'enfants de se marier, la mort de son yavam n'ayant pas été corroborée indépendamment du témoignage de sa belle-sœur. 
S'il y avait deux yevamin supplémentaires avec lesquels ces deux veuves se sont mariées en lévirat, et qu'ensuite le yevamin mourait sans enfant, il est interdit aux femmes de se marier, car le souci d'un yavam vivant supplémentaire demeure. Rabbi Elazar dit : Puisque ces femmes étaient autorisées à épouser les beaux-frères vivants, le témoignage de chacun étant jugé crédible quant à leur propre statut, il leur est désormais permis d'épouser n'importe quel homme car leurs déclarations, pris ensemble, indiquent que ni l’un ni l’autre n’est obligé de contracter un lévirat. 
GEMARA : Il a été enseigné dans une baraita : Si celle-ci a des témoins de la mort de son mari et a également des enfants, et que l'autre n'a ni témoins ni enfants, ils sont tous deux autorisés à se marier. En effet, la femme qui a des enfants est exemptée du lévirat et la femme qui n'a pas d'enfants peut se fier au témoignage des témoins selon lequel son yavam est mort. 
Il a été enseigné dans la Mishna : S'ils contractent tous deux un lévirat et que le yevamin qu'ils ont épousé meurt, il leur est interdit de se marier. Rabbi Elazar dit : Puisqu'ils étaient autorisés à épouser le yevamin, ils sont autorisés à n'importe quel homme. 
Rava a soulevé un dilemme : quel est le raisonnement du rabbin Elazar ? Est-ce parce qu'il considère en général qu'une épouse rivale peut témoigner pour une autre épouse rivale au sujet de la mort de son mari, et il soutient de la même manière que les cinq types de femmes présumées avoir un conflit d'intérêts entre elles peuvent témoigner pour l'une ou l'autre. un autre quand même ? Ou peut-être est-ce parce qu’elle ne se blesserait pas. Bien qu'elle soit soupçonnée d'avoir menti et déclaré que son mari est mort pour nuire à sa femme rivale, si elle contracte elle-même un mariage par lévirat, on peut supposer qu'elle dit la vérité, car si elle le fait alors que son mari est en vie , elle commettrait un inceste avec son beau-frère. Par conséquent, son épouse rivale est également autorisée à se marier sur la base de son témoignage. 
La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre les deux raisons ? 

Daf120a

La Guemara répond que le raisonnement du rabbin Elazar pourrait faire une différence pratique en ce qui concerne le fait de permettre à l'épouse rivale de se marier avant que la femme elle-même, c'est-à-dire la femme qui a témoigné que son mari est décédé, ne se remarie. Si vous dites que selon Rabbi Elazar, une épouse rivale peut témoigner en faveur d'une autre, alors même si la femme qui a témoigné que son mari est décédé ne s'est pas mariée, nous permettons à sa rivale de se marier. Puisque le rapport de la femme est jugé crédible à l'égard d'elle-même, il est également jugé crédible à l'égard de son épouse rivale. Cependant, si vous dites que le raisonnement de Rabbi Elazar est dû à la présomption qu'elle ne se causerait pas de préjudice, alors si elle s'est effectivement mariée, nous pouvons permettre à sa femme rivale de se marier, mais si elle ne s'est pas mariée, nous ne pouvons pas permettre à sa rivale de se marier. épouse à se marier, au cas où elle mentirait afin de nuire à sa femme rivale. 
Quelle est la base de la décision du rabbin Elazar ? La Guemara suggère : Venez entendre une résolution basée sur le libellé de la baraïta elle-même : Rabbi Elazar dit : Puisqu'ils étaient autorisés à épouser les beaux-frères, ils sont désormais autorisés à épouser n'importe quel homme. Certes, si vous dites que sa raison est qu'elle ne se causerait pas de tort, c'est la raison pour laquelle si elle s'est effectivement mariée, comme dans ce cas où chaque femme a contracté un lévirat, nous pouvons permettre à sa rivale de se marier. 
Mais si vous dites que la raison est qu'une épouse rivale peut témoigner en faveur d'une autre, alors même si elle-même ne s'est pas mariée, il devrait toujours être permis à sa femme rivale de se marier, et il serait inutile que Rabbi Elazar exprime son opinion dans un cas où les femmes avaient déjà contracté un lévirat. En concluez-en plutôt que la raison de Rabbi Elazar est qu'elle s'est déjà mariée et qu'elle ne se causerait pas de préjudice en se mariant si son premier mari n'était pas décédé. 
La Guemara rejette cela et suggère que Rabbi Elazar a exprimé son opinion aux rabbins conformément à leur propre déclaration, comme suit : Selon ma propre opinion, une épouse rivale peut témoigner pour une autre, et bien qu'elle-même ne se soit pas mariée, néanmoins nous pouvons permettre à sa femme rivale de se marier. Mais même selon votre propre opinion, admettez en tout cas que, là où elle s'est effectivement mariée, nous pouvons permettre à sa rivale de se marier, car elle ne se causerait pas de préjudice. Mais les rabbins, rejetant cela, disent qu'elle agit sur le principe : « Laissez-moi mourir avec les Philistins » (Juges 16 :30), c'est-à-dire qu'une femme peut même se faire du mal en se remariant alors que son mari d'origine est encore en vie, afin nuire à sa femme rivale en la forçant à se remarier également.
La Guemara suggère une autre solution. Venez entendre la baraita suivante : Dans le cas d'une femme qui est allée avec son mari dans un pays d'outre-mer, et qui est ensuite venue et a dit : Mon mari est mort, elle est autorisée à se marier et à percevoir l'indemnité de veuve de son contrat de mariage, mais il est interdit à sa femme rivale de le faire. Rabbi Elazar dit : Puisqu'elle est autorisée à se marier, sa femme rivale est également autorisée. Cela indique que Rabbi Elazar soutient que l'épouse rivale est autorisée à se marier parce que l'épouse qui a témoigné que son mari est décédé est autorisée à le faire, même si ce dernier ne s'est pas encore remarié. La Guemara rejette cette preuve : Dites que Rabbi Elazar veut dire : Depuis qu'elle a été autorisée et qu'elle s'est mariée. 
La Guemara demande : Si la raison du rabbin Elazar est qu'elle ne se causerait pas de préjudice, comment sa femme rivale peut-elle être autorisée à se marier ? Craignons que peut-être elle, c'est-à-dire la femme qui prétendait que son mari était mort, soit arrivée avec un acte de divorce et soit donc autorisée à se remarier même si son mari est vivant. Et le fait qu'elle dise cela, c'est-à-dire que son mari est mort, n'a pour but que de nuire à sa femme rivale, qui se remariera en pensant que son mari est mort et subira les graves conséquences de l'adultère. 
La Guemara valide alors cette préoccupation. Si elle a effectivement épousé un Israélite, ce qui est autorisé pour une femme divorcée, alors il faut en effet considérer la possibilité qu'elle soit effectivement divorcée et non veuve, et que l'épouse rivale ne soit pas autorisée à se marier. Cependant, nous avons ici affaire à un cas où elle a épousé un prêtre, à qui il est interdit d'épouser une femme divorcée, et donc elle doit en fait être veuve, car elle ne se ferait pas de mal en concluant un mariage interdit. 
MISHNA : On peut témoigner qu'un homme est mort seulement s'il peut témoigner qu'il a vu l'expression [partzouf] du visage avec le nez, car cela permet d'identifier l'individu avec certitude. Bien qu'il y ait des marques distinctives [simanim] sur son corps et ses effets personnels, qui semblent indiquer son identité, on ne peut pas s'en servir comme moyen d'identification. De plus, on ne peut témoigner qu’une personne est morte avant que son âme ne parte réellement. Et même si l’on le voit ouvert et grièvement blessé, ou crucifié, ou avec un animal sauvage mangeant des parties de lui, il ne peut pas témoigner qu’il est mort. De plus, on ne peut témoigner de la mort d'une personne que lorsque le corps a été observé jusqu'à trois jours après le décès et non après, car l'apparence peut changer en raison de la décomposition. 
Rabbi Yehuda ben Bava dit : On ne peut pas établir de lignes directrices générales en la matière car chaque personne, ni chaque lieu, ni chaque heure ne sont pas identiques. La décomposition n'est pas uniforme. Cela se produit à des rythmes différents selon les situations.
GEMARA : Les Sages ont enseigné dans une baraïta : Si les témoins ont vu son front mais pas l'expression du visage, ou s'ils ont vu l'expression du visage mais pas son front, ils ne peuvent pas témoigner que c'est lui, jusqu'à ce qu'ils aient vu les deux. d'eux avec le nez. Abaye a dit, et certains disent que c'est Rav Kahana qui a dit : Quel est le verset dont est dérivé qu'on peut témoigner qu'un homme est mort seulement si on voit son visage ? Le verset est le suivant : « Leur visage témoigne contre eux » (Ésaïe 3 : 9), ce qui indique que l’on ne reconnaît clairement l’autre qu’en voyant son visage. 
La Guemara raconte qu'Abba bar Marta, également connu sous le nom d'Abba bar Minyumi, s'était vu prêter de l'argent par des membres de la maison de l'Exilarque. Comme il ne voulait pas être vu par ces gens violents, il a apporté de la cire [kira], l'a collée sur une bande de tissu usé et a collé tout cela sur son front afin de modifier son apparence. Il est passé devant eux et ils ne l'ont pas reconnu [beshakru]. Cela montre à quel point le visage d'une personne change lorsque l'apparence de son front est modifiée. 
§ Nous avons appris dans la Mishna que, même s'il existe des marques distinctives sur le corps et les vêtements d'une personne décédée, on ne peut pas s'y fier pour l'identifier. La Guemara demande : Est-ce à dire que les marques distinctives ne sont pas reconnues comme une identification valable par la loi de la Torah, et bien qu'une ordonnance rabbinique permette de s'appuyer sur elles pour remédier à certaines situations, pour témoigner de la mort d'une personne, les Sages exigent la rigueur de La loi de la Torah ? 
Mais la Guemara soulève une contradiction, basée sur la baraita suivante : Si un agent chargé de remettre un acte de divorce à une femme le perdait et le retrouvait attaché à un sac à main, ou à un sac d'argent [arnekei], ou à une bague. , ou s'il a été trouvé parmi ses effets personnels, même après une longue période, il est valide, c'est-à-dire qu'on peut s'appuyer sur les signes distinctifs de ces objets pour identifier positivement le document, et l'agent peut alors le remettre à la femme. Cela indique que les signes distinctifs sont suffisants pour identifier un objet, même selon la loi de la Torah. 
Abaye a déclaré : Ce n'est pas difficile. Cette baraïta est conforme à l'opinion du rabbin Eliezer ben Mahavai, tandis que cette mishna est conforme à l'opinion des rabbins ; comme il est enseigné dans une baraita : On ne peut pas témoigner de l'identité d'une personne sur la base de la position d'un grain de beauté sur son corps. Rabbi Eliezer ben Mahavai dit : On peut témoigner sur la base d'une taupe. Quoi, n'est-ce pas sur cette question qu'ils ne sont pas d'accord : un sage, le rabbin Eliezer ben Mahavai, soutient que les marques distinctives sont reconnues comme une identification valide par la loi de la Torah, et un sage, le premier tanna anonyme, représentant la majorité des rabbins, soutient que les signes distinctifs ne sont reconnus comme moyen d'identification que par la loi rabbinique et sont donc insuffisants pour permettre une interdiction de la Torah ?
Rava a dit : Il est possible que tout le monde soit d'accord sur le fait que les marques distinctives sont reconnues comme une identification valide par la loi de la Torah, et ici ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un tel grain de beauté est communément trouvé sur son pair, c'est-à-dire sur toute personne très semblable à lui, ce qui porterait atteinte à son identité. utilité comme moyen d’identification. Un Sage, le premier tanna anonyme, soutient qu'un tel grain de beauté est courant sur son pair et n'est donc pas suffisant pour l'identification. Et un sage, le rabbin Eliezer ben Mahavai, soutient qu'on ne le trouve pas couramment sur son pair et qu'il s'agit donc d'une marque distinctive sans ambiguïté suffisante pour l'identification. 
Et il y a ceux qui disent le contraire : ici, ils ne sont pas d'accord sur la question de savoir si un grain de beauté est susceptible de changer d'apparence et de taille après la mort. Un sage, le premier tanna anonyme, estime que cela changera probablement après la mort. Il est insuffisant pour l’identification car il peut avoir été différent du vivant de la personne. Et un sage, le rabbin Eliezer ben Mahavai, soutient qu'il est peu probable que cela change après la mort et qu'il est fiable pour l'identification. Ceci marque la fin d’une version de la discussion sur cette question. 
Et il y a ceux qui disent que Rava a dit : Tout le monde est d'accord sur le fait que les marques distinctives sont invoquées par la loi rabbinique. Il s’agit toutefois de signes distinctifs ordinaires. Les marques exceptionnellement inhabituelles peuvent être invoquées même selon la loi de la Torah. Et ici, dans le différend entre les rabbins et le rabbin Eliezer ben Mahavai, c'est sur la question de savoir si une taupe 

Daf 120b 

est une marque distinctive sans ambiguïté qu'ils ne sont pas d'accord. Un sage, le rabbin Eliezer ben Mahavai, soutient qu'un grain de beauté est une marque distinctive sans ambiguïté et peut être invoqué par la loi de la Torah. Par conséquent, si le cadavre d'un homme est ainsi identifié, sa femme peut se remarier. Et un Sage, le premier tanna anonyme, estime qu'un grain de beauté n'est pas une marque distinctive sans ambiguïté. 
La Guemara demande : Selon la première version, selon laquelle Rava a dit que les marques distinctives sont reconnues comme une identification valide par la loi de la Torah, il y a une question : n'est-il pas enseigné dans la mishna : Bien qu'il y ait des marques distinctives sur son corps et sur son corps personnel. biens, on ne peut pas s'appuyer sur ceux-ci comme identification, ce qui implique que les marques distinctives ne sont pas une identification valide selon la loi de la Torah ?
La Guemara répond : L'intention de la mishna est que les marques distinctives ordinaires sur le corps d'une personne, qui ne constituent qu'une faible preuve de l'identité d'une personne, par exemple, qu'elle était grande ou petite, ne constituent pas une identification valable. De plus, on ne peut pas se fier aux marques distinctives sur ses effets personnels, car nous sommes préoccupés par l'emprunt, c'est-à-dire que le défunt avait peut-être emprunté à quelqu'un d'autre les vêtements qu'il portait. La Guemara demande : Mais si nous sommes préoccupés par l'emprunt, alors, en ce qui concerne la restitution des biens perdus, comment pouvons-nous restituer un âne en nous basant uniquement sur les marques distinctives sur la selle ? Pourquoi n'envisageons-nous pas la possibilité que la selle ait été empruntée ? 
La Guemara répond : Les gens n'empruntent normalement pas de selle parce qu'elle blesse l'âne, car la selle doit être exactement aux mesures de l'âne. La Guemara soulève d'autres objections basées sur la baraïta citée plus haut : S'il trouve l'acte de divorce perdu attaché à un sac à main, ou à un sac d'argent, ou à une bague, il peut s'appuyer sur les marques distinctives de ces objets et remettre l'acte de divorce. à la femme. Mais comment pouvons-nous les restituer sans craindre que ces biens aient été prêtés à quelqu'un d'autre auquel l'acte de divorce leur est lié ? 
La Guemara répond : Le cas de la bague fait référence à une chevalière qu'on ne prête pas, car on craint la contrefaçon, c'est-à-dire que l'emprunteur puisse l'utiliser pour falsifier son consentement sur des documents à son insu. En ce qui concerne un sac à main ou un sac d'argent, les gens considèrent que c'est de mauvais augure de les prêter et de ne pas les prêter à d'autres. Et si vous le souhaitez, dites que la raison pour ne pas permettre à une femme de se remarier et pour ne pas accepter que son mari soit mort sur la base des signes distinctifs trouvés sur ses effets personnels est que les signes distinctifs mentionnés ne sont que des signes généraux, par exemple, il portaient des vêtements blancs ou rouges, mais ce ne sont pas des signes distinctifs sans ambiguïté. 
§ Nous avons appris dans la Mishna : Et même si l'on le voit ouvert [meguyyad] et grièvement blessé, on ne peut pas témoigner qu'il est mort. La Guemara demande : Est-ce à dire qu'une personne ouverte est apte à vivre longtemps après ? La Guemara soulève une contradiction par rapport à ce qui a été enseigné dans une mishna (Oholot 1 : 6) : une personne décédée ne rend les autres personnes et les objets impurs que lorsque son âme s'en va réellement, même si elle est ouverte et gravement blessée, et même si elle est blessée. clairement en train de mourir. Nous pouvons en déduire qu'il ne rend pas encore les autres rituellement impurs, car il a encore un peu de vie en lui, mais il n'est pas apte à vivre longtemps par la suite.
Abaye a dit : La contradiction soulevée n'est pas difficile : cette mishna ici est conforme à l'opinion du rabbin Shimon ben Elazar, tandis que cette mishna du traité Oholot est conforme à l'opinion des rabbins, telle qu'elle est enseignée dans une baraïta : On peut témoigner de la mort d'une personne ouverte, mais on ne peut pas témoigner d'une personne crucifiée. Rabbi Shimon ben Elazar dit : Même concernant une personne ouverte, on ne peut pas témoigner qu'elle est morte car sa blessure peut être brûlée, et cette cautérisation de la plaie peut arrêter l'écoulement du sang et lui permettre de survivre. 
La Guemara conteste cela : Mais pouvez-vous établir que la mishna est conforme à l'opinion de Rabbi Shimon ben Elazar ? N'est-il pas enseigné dans la dernière clause (121a) : Un incident s'est produit à Asya au cours duquel ils ont descendu un certain homme dans la mer sur une corde, et lorsqu'ils ont tiré la corde pour atterrir, seule sa jambe est apparue dans leurs mains. Ils ne savaient pas s'il était vivant ou mort. Les Sages ont dit : Si sa jambe était coupée à partir du genou et au-dessus, sa femme pourrait se marier, car il ne survivrait pas à une telle blessure ; si sa jambe a été coupée seulement à partir du genou et en dessous, elle ne peut pas se marier. Cela indique qu'une personne ouverte de la première manière est considérée comme morte. Si cela suit l'opinion du rabbin Shimon ben Elazar, pourquoi ne dit-il pas qu'il y a une crainte qu'il puisse être en vie même si la jambe était coupée au niveau du genou et au-dessus ? 
La Guemara répond : L'eau est différente, car elle aggrave la blessure. Puisqu'il était dans l'eau, on peut supposer qu'une telle blessure entraînerait certainement la mort. 
La Guemara demande : Mais Rabba bar bar Ḥanna a-t-il dit : J'ai moi-même vu un Arabe qui a pris son épée [safseira] et a ouvert son chameau, et le chameau est mort si vite qu'il n'a même pas pu cesser de braire avant de mourir ? Cela indique qu’un être vivant ouvert n’a aucune chance de survivre. Abaye a déclaré : Ce chameau était émacié et faible, ce qui l'a amené à mourir immédiatement, mais un chameau normal ne serait pas mort aussi rapidement. 
Rava a proposé une résolution différente à l'apparente contradiction entre la mishna ici et la mishna du traité Oholot : La mishna ici fait référence à un cas où l'homme a été ouvert avec un couteau chauffé à blanc, et tout le monde est d'accord pour dire qu'on ne peut pas témoigner de cela. la mort d'une personne blessée de telle manière que la plaie se refermerait à cause de la chaleur. 
§ Il a été enseigné dans la Mishna : Ou même si l'on voit qu'un animal sauvage mange des parties de lui, on ne peut pas témoigner qu'il est mort. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont enseigné cela uniquement lorsque l'animal mangeait à un endroit de son corps qui ne provoque pas le départ de son âme, c'est-à-dire qui ne conduit pas inévitablement à la mort, comme sa main ou son pied. Mais si l’animal mangeait à un endroit de son corps qui provoque le départ de son âme, on peut témoigner de sa mort.
Et Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Si quelqu'un a coupé les deux passages d'un homme, la trachée et l'œsophage, ou la majeure partie des deux passages, et que la personne mutilée s'est enfuie, on peut témoigner de sa mort. 
La Guémara conteste cette conclusion : Est-ce vrai ? Mais Rav Yehuda n'a-t-il pas dit que Shmuel a dit : Si quelqu'un coupait les deux passages d'un homme, ou la majeure partie des deux passages, et que la personne mutilée faisait un geste et communiquait ainsi : Écrivez un acte de divorce pour ma femme, alors ces spectateurs devrait l'écrire et le lui remettre. Puisque seule une personne vivante peut présenter un acte de divorce, cela indique que l’homme mutilé est considéré comme vivant. La Guemara répond : Il est encore en vie pour le moment, mais il finira par mourir des suites de sa blessure. Par conséquent, il peut nommer un agent pour remettre un acte de divorce à sa femme, mais après un certain temps, on peut témoigner de sa mort. 
La Guemara demande : S'il est vrai qu'une telle blessure est définitivement mortelle, celui qui en blesse involontairement un autre de cette manière doit être exilé à cause de lui, conformément à la halakha de celui qui en tue involontairement un autre. Pourquoi est-il enseigné dans une baraita : Si quelqu'un coupe involontairement les deux passages d'une autre personne, ou la majeure partie de l'épaisseur des deux, il n'est pas exilé ? La Guemara répond : Mais il a été déclaré à propos de cette baraita que Rav Hoshaya a dit : Nous sommes préoccupés par le fait que le vent a peut-être aggravé son état et a effectivement causé sa mort, auquel cas l'auteur n'est pas coupable de la mort et ne devrait pas être exilé. . Alternativement, peut-être que lui, le mutilé, 

Daf 121a, 

a précipité sa propre mort. Par exemple, si l’homme mutilé a convulsé intensément, se blessant, l’auteur n’est pas coupable de la mort et ne devrait pas être exilé. La Guemara demande : Quelle est la différence pratique entre ces deux considérations, selon lesquelles le vent ou la victime elle-même a précipité sa mort ? 
La Guemara explique : Il y a une différence pratique entre eux dans le cas où l'on coupe quelqu'un dans une maison de marbre fermée de tous côtés, dans laquelle il n'y avait pas de vent, et la victime a des convulsions. Alternativement, il y a une différence dans le cas où l'on coupe la victime à l'extérieur, là où il y a du vent, et où la victime n'a pas eu de convulsions du tout.
§ Il a été enseigné dans la Mishna qu'on ne peut témoigner de la mort d'une personne que lorsqu'on a vu le cadavre dans les trois jours suivant la mort de l'individu. Cependant, Rabbi Yehuda ben Bava dit : « Toutes les personnes, ni tous les lieux, ni toutes les heures ne sont pas identiques. Un dilemme a été soulevé devant les Sages : Rabbi Yehuda ben Bava était-il en désaccord avec les rabbins ayant l'intention de gouverner avec plus d'indulgence et estimant que parfois on peut témoigner de l'identité d'une personne décédée même s'il n'a pas vu le corps dans les trois jours suivant sa mort ? sa mort? Ou bien, était-il en désaccord avec l'intention de rendre une décision plus stricte et de conclure que parfois une personne ne peut pas témoigner même si elle a vu le corps dans les trois jours suivant le décès de l'individu ? 
Venez entendre une solution : Un certain homme s'est noyé dans un endroit appelé Carmi, et ils l'ont sorti de l'eau près de Bei Hedya après trois jours, et Rav Dimi de Neharde'a a permis à sa femme de se marier. De plus, un certain homme s'est noyé dans le Tigre, et ils l'ont tiré hors de la rivière sur le pont de Shabistana, et Rava a permis à sa femme de se marier sur la base du témoignage de ses amis, bien que le corps n'ait été vu que cinq jours après sa mort. . 
Certes, si vous dites que Rabbi Yehuda ben Bava n'était pas d'accord avec l'intention de gouverner avec plus d'indulgence, ces Sages qui ont agi ici, en permettant à ces femmes de se marier, ont agi conformément à l'opinion de Rabbi Yehuda ben Bava. Mais si vous dites qu'il n'était pas d'accord avec l'intention de gouverner plus strictement, selon l'opinion de qui ces Sages ont-ils agi ? La Guemara répond : L'eau est différente, puisqu'elle contracte le corps, l'empêchant de gonfler et de changer de forme. 
La Guemara s'interroge à ce sujet : Mais n'avez-vous pas dit (120b) que l'eau aggrave une plaie en provoquant un gonflement supplémentaire ? La Guemara répond : Cela s'applique lorsqu'il y a une blessure, mais lorsqu'il n'y a pas de blessure, l'eau contracte le corps et empêche ainsi la forme du visage de changer. La Guemara commente : Et cela ne s'applique que dans le cas où ils l'ont sorti de l'eau et l'ont observé à ce moment-là. Mais si l'observation a été retardée pendant un certain temps après que le corps a été retiré de l'eau, il sera certainement devenu très gonflé, ce qui rendra impossible toute identification positive. 
MISHNA : Si un homme tombe dans l'eau et n'en ressort pas, que le plan d'eau ait une fin visible ou non, il est interdit à sa femme de se remarier. Il n’existe aucune preuve absolue que l’homme soit mort, car il est possible qu’il soit sorti de l’eau à une certaine distance. Rabbi Meir a dit : Un incident s'est produit impliquant une certaine personne qui est tombée dans la Grande Citerne et n'en est ressortie qu'après trois jours. C’est la preuve qu’il est parfois possible de survivre à une chute dans l’eau, même si tout le monde pense qu’il est mort.
Rabbi Yosei a dit : Un incident s'est produit impliquant un aveugle qui est descendu pour s'immerger dans une grotte pour la pureté rituelle, et son guide est descendu après lui, et ils ont disparu là, et ils sont restés là assez longtemps pour que leurs âmes soient parties, et les Sages permis à leurs femmes de se marier parce qu'elles avaient disparu dans l'eau et n'en étaient pas ressorties. Et il y a eu un autre incident à Asya au cours duquel ils ont descendu un certain homme dans la mer avec une corde, et lorsqu'ils ont tiré la corde pour atterrir, seule sa jambe est apparue dans leurs mains, et ils n'étaient pas sûrs s'il était vivant ou mort. . Les Sages ont dit : Si sa jambe a été coupée à partir du genou et au-dessus, sa femme pourra se marier, car il n'a pas survécu à une telle blessure ; si sa jambe a été coupée seulement à partir du genou et en dessous, elle ne peut pas se marier. 
GEMARA : Les Sages ont enseigné : Si un homme tombe dans l'eau, que le plan d'eau ait une fin visible ou non, il est interdit à sa femme de se marier ; c'est la déclaration du rabbin Meir. Et les rabbins disent : S'il tombe dans un plan d'eau avec une fin visible, sa femme est autorisée à se marier, mais s'il tombe dans un plan d'eau sans fin, il est interdit à sa femme de se marier. 
La Guemara demande : Quelles sont les circonstances définissant une étendue d’eau avec une extrémité visible ? Abaye a dit : Tout plan d'eau où l'on se tient au même endroit et peut voir le rivage dans les quatre directions est considéré comme de l'eau avec une extrémité visible, puisque toute personne sortant de l'eau serait vue. Cependant, si le plan d'eau est si grand qu'il est impossible d'en voir le rivage de tous les côtés, l'individu peut avoir émergé à un endroit où il ne pouvait pas être vu par les autres personnes se trouvant à l'endroit où il est tombé 
. certain homme qui s'est noyé dans le lac à un endroit appelé Samkei. Rav Sheila a autorisé sa femme à se marier sur la base du témoignage de témoins qui ont vu qu'il était entré dans l'eau et n'en était pas ressorti. Rav dit à Shmouel : Viens, excommunions-le pour avoir rendu ce jugement. Shmouel lui dit : Envoyons-lui d'abord un message et précisons s'il avait une raison suffisante pour rendre cette décision. 
Ils lui posèrent la question suivante : lorsqu'un homme disparaît dans un plan d'eau sans fin, sa femme est-elle une femme interdite ou autorisée, c'est-à-dire peut-elle se remarier ? Il leur répondit : Sa femme est interdite. Ils lui demandèrent plus loin : le lac de Samkei est-il un plan d'eau avec une extrémité visible ou un plan d'eau sans fin ? Il leur envoya une réponse : C'est un plan d'eau sans fin, puisqu'on ne peut pas voir le bord de l'eau de tous les côtés. Ils lui demandèrent alors : Si oui, quelle est la raison pour laquelle le Maître, c'est-à-dire Rav Sheila, a agi de cette façon, permettant à la femme de se remarier ?
Il leur répondit : Je me suis trompé dans mon raisonnement. J'ai pensé : puisque les eaux sont rassemblées et stagnantes et ne coulent pas comme une rivière, elles sont considérées comme un plan d'eau avec une extrémité visible. Mais ce n'est pas le cas. Puisqu'il y a des vagues dans cette étendue d'eau, disons que les vagues l'ont emporté hors de notre vue, lui permettant d'émerger sans être vu. 
À la lumière de cette réponse, Shmuel récita ce verset à propos de Rav : « Aucun mal n'arrivera au juste » (Proverbes 12 :21). Puisque le Rav juste a attendu et n’a pas excommunié Rav Sheila, il a été empêché de lui causer une injustice. Rav Sheila s'était trompé et n'avait pas violé intentionnellement le décret des Sages interdisant à une femme de se remarier au motif que son mari avait disparu dans un plan d'eau sans fin. Rav a récité ce verset à propos de Shmuel : « Mais le salut réside dans de nombreux conseils » (Proverbes 11 :14), puisque c'est le conseil de Shmuel qui a fait attendre Rav. 
Il est enseigné dans une baraita que Rabbi Yehuda HaNasi a dit : Un incident s'est produit impliquant deux personnes qui pêchaient avec des filets sur le Jourdain, et l'un d'eux est entré dans une grotte contenant un étang à poissons près du rivage. Pendant ce temps, le soleil s'est couché et celui qui était entré dans la grotte n'a pas pu voir l'ouverture de la grotte et n'est pas sorti, alors son ami a cru qu'il s'était noyé. Son ami a attendu assez longtemps que son âme soit partie et est venu informer la maison de l'homme qu'il s'était noyé. Le lendemain, le soleil s'est levé et l'homme dans la grotte a reconnu l'ouverture de la grotte et est sorti par là. Et il vint et trouva de nombreux éloges dans sa maison. Rabbi Yéhouda HaNasi a dit à ce propos : Combien grandes sont les paroles des Sages qui ont dit : Si un homme tombe dans un plan d'eau avec une fin visible, sa femme est autorisée à se marier, mais dans le cas d'une eau sans fin, il est interdit à sa femme de se marier. 
La Guemara demande : Si tel est le cas, même dans le cas d'un plan d'eau avec une extrémité visible, préoccupons-nous également d'une grotte contenant un étang à poissons. Même si l'individu n'est pas sorti pendant une longue période, il est possible qu'il soit entré dans une grotte et qu'il soit toujours en vie. La Guemara répond : Une grotte contenant un étang à poissons n'est pas courante dans un plan d'eau avec une extrémité visible. 
Rav Ashi a dit : Ce que les Sages ont dit, selon lequel si un homme tombe dans un plan d'eau sans fin, il est interdit à sa femme de se remarier, s'applique uniquement à une personne ordinaire qui n'est pas bien connue et qui pourrait s'éclipser secrètement et vivre dans l'anonymat, cachant le fait qu'il a survécu. Mais cela ne s’applique pas à un érudit de la Torah, car s’il sortait de l’eau, la publicité serait générée et la nouvelle de sa survie se répandrait. La Guemara rejette ceci : Ce n’est pas le cas. Ce n’est pas différent pour un homme ordinaire et ce n’est pas différent pour un érudit de la Torah. Après coup, c'est-à-dire si elle se remarie, oui, elle peut rester avec son nouveau mari, mais elle ne peut pas se remarier ab initio.
§ C'est enseigné dans une baraita : Rabban Gamliel a dit : Un jour, je voyageais sur un bateau, et de loin j'ai vu un bateau qui s'est brisé et a coulé. Et j'ai été attristé par la mort apparente de l'érudit de la Torah qui se trouvait à bord. Et qui était-ce ? Rabbin Akiva. Mais quand j'ai débarqué sur la terre ferme, il est venu, s'est assis et a délibéré devant moi au sujet de la halakha. Je lui ai dit : Mon fils, qui t'a fait sortir de l'eau ? Il me dit : Une planche du bateau est venue vers moi, et j'ai baissé la tête devant chaque vague qui venait vers moi. Les vagues ne m'ont pas emporté de la planche et j'ai atteint le rivage. 
De là, les Sages ont déclaré : Si des méchants tombent sur quelqu'un, il doit pencher la tête devant eux. Autrement dit, il doit se retenir temporairement et ne pas les combattre, et il sera donc sauvé. Après cette parenthèse, la Guemara revient sur l'histoire de Rabban Gamliel. J'ai dit à ce moment-là : Combien grandes sont les paroles des Sages, qui ont dit : Si un homme tombe dans une étendue d'eau avec une fin visible, sa femme est autorisée à se remarier. Mais dans le cas d'un plan d'eau sans fin, il est interdit à sa femme de se remarier. 
Cela est enseigné dans une baraïta : Rabbi Akiva a dit : Un jour, je voyageais sur un bateau et j'ai vu un certain bateau couler en mer et j'ai été attristé par la mort apparente de l'érudit de la Torah qui était à bord. Et qui était-ce ? Rabbin Méir. Mais lorsque je débarquai dans la province de Cappadoce, il vint s'asseoir et délibéra devant moi au sujet de la halakha. Je lui ai dit : Mon fils, qui t'a fait sortir de l'eau ? Il me dit : Une vague m'a porté vers une autre, et cette autre vague vers une autre, jusqu'à ce que j'atteigne le rivage, et une vague m'a jeté sur la terre ferme. J'ai dit à ce moment-là : Combien grandes sont les paroles des Sages, qui ont dit : Si un homme tombe dans une étendue d'eau avec une fin visible, sa femme est autorisée à se remarier. Mais dans le cas d'un plan d'eau sans fin, il est interdit à sa femme de se remarier. 
§ Les Sages ont enseigné : Si un individu est tombé dans la fosse aux lions, on ne peut pas témoigner de lui qu'il est mort, car les lions ne l'auraient peut-être pas tué. S'il est tombé dans une fosse remplie de serpents et de scorpions, on peut témoigner de sa mort, puisqu'il est certain qu'ils l'ont tué. Rabbi Yehuda ben Beteira dit : Même s'il est tombé dans une fosse remplie de serpents et de scorpions, on ne peut pas témoigner de lui qu'il est mort, car nous craignons Daf 121b qu'il soit peut-être un charmeur [ḥabbar] de serpents et de scorpions 

qui 

sait de la magie ou un stratagème pour les empêcher de lui faire du mal. Et le premier tanna soutient que nous ne devons pas nous inquiéter de cette possibilité, car, en raison de la pression de son corps tombant sur eux, ils lui feront du mal, même s'il pouvait les contrôler dans d'autres circonstances.
Les Sages ont enseigné : Si quelqu'un tombe dans une fournaise ardente, on peut témoigner de lui qu'il est mort. S'il est tombé dans un chaudron bouillant rempli de vin ou d'huile, on peut aussi témoigner de lui qu'il est mort. Au nom de Rabbi Aḥa, ils dirent : S’il est tombé dans un chaudron d’huile, on pourra témoigner de lui qu’il est mort, car cela enflamme encore plus le feu. Par la force de sa chute, de l’huile va éclabousser le feu et augmenter la chaleur du chaudron. Cependant, s'il est tombé dans un chaudron de vin, on ne peut pas témoigner de sa mort, car lorsque le vin jaillit dans le feu, il éteint le feu. Ils lui dirent : Au début, cela éteint partiellement le feu, mais finalement cela l'allume encore plus, et on peut donc supposer qu'il est mort. 
§ La Mishna rapporte que Rabbi Meir a dit : Un incident s'est produit impliquant un certain individu qui est tombé dans la Grande Citerne et en est ressorti au bout de trois jours. Elle est enseignée dans une baraita : Ils dirent à Rabbi Meir : On ne mentionne pas les actes miraculeux pour enseigner la halakha générale. La Guemara demande : Qu'en est-il de cette histoire qui la définit comme un exemple d'actes miraculeux ? Si nous disons que le fait qu'il n'ait ni mangé ni bu pendant trois jours et qu'il ait quand même survécu est miraculeux, mais n'est-il pas écrit : « Jeûne pour moi, et ne mange ni ne boit pendant trois jours, ni nuit ni jour » (Esther 4 :16). ), démontrant qu'on peut survivre naturellement à cette expérience ? 
La Guemara répond : L'élément miraculeux est plutôt qu'il n'a pas dormi pendant ces trois jours, comme l'a dit Rabbi Yohanan : Si quelqu'un dit : Je prête serment que je ne dormirai pas pendant trois jours, le tribunal le fouettera pour avoir pris un serment en vain, et il peut dormir immédiatement car il est impossible de rester éveillé pendant trois jours consécutifs. 
La Guemara demande : Et selon le rabbin Meir, quelle est la raison pour laquelle il ne s’agissait pas d’un incident miraculeux ? La Guemara répond que Rav Kahana a dit : Il y avait plusieurs niveaux d'arcs construits au-dessus d'autres arcs dans la Grande Citerne, et il s'appuyait sur les arcs et dormait. Et les rabbins disaient qu'ils étaient en marbre et qu'il était impossible de s'y accrocher et de dormir. Et Rabbi Meir a supposé qu'il était inconcevable qu'il n'ait pas saisi une partie d'un arc pendant une courte période et n'ait pas dormi un peu, et donc cet incident ne peut pas être qualifié de miracle. 
Les Sages ont enseigné : Un incident s'est produit impliquant la fille de Nehunya le puisatier, qui est tombée dans la Grande Citerne, et ils sont venus en informer Rabbi Ḥanina ben Dosa et lui ont demandé de prier pour elle. Après la première heure, il leur dit : Elle est en paix et indemne. Après la deuxième heure, il leur dit : Elle est en paix. Au bout de la troisième heure, il leur dit : Elle est montée de la citerne.
Lorsqu'elle vint trouver Rabbi Hanina ben Dosa, il lui dit : Ma fille, qui t'a tirée de la citerne ? Elle lui dit : Un mouton mâle, c'est-à-dire un bélier, est passé par là et m'a senti dans cette citerne, et il y avait un vieil homme qui le conduisait et qui m'a fait sortir. Ils dirent à Rabbi Hanina ben Dosa : Es-tu un prophète connaissant ce qui se passe au loin ? Il leur dit, utilisant une figure de style tirée de la Bible : « Je ne suis ni prophète, ni fils de prophète » (Amos 7 : 14). Au contraire, j'ai raisonné comme suit : se pourrait-il qu'en ce qui concerne l'entreprise dans laquelle le juste Neḥunya est engagé, c'est-à-dire creuser pour le bénéfice du public, sa progéniture tombe sur ses fruits et soit ainsi tuée ? Je savais donc que Dieu la sauverait certainement. 
Rabbi Abba a dit : Malgré cela, le fils de Nehunya le puisatier est mort de soif, et le mérite de son père, qui s'occupait de l'approvisionnement en eau, ne l'a pas protégé, comme il est dit : « Et autour de lui, la tempête [nisara] puissamment » (Psaume 50 : 3), qui enseigne que le Saint, Béni soit-Il, est exigeant envers son entourage, c'est-à-dire envers les justes qui sont près de Lui, jusqu'à l'épaisseur d'un cheveu [sa'ara], de sorte que même de légers les écarts peuvent entraîner des sanctions sévères. Rabbi Ḥanina a dit : Cette idée dérive d’ici : « Un Dieu redouté dans le grand conseil des saints et redouté de tous ceux qui l’entourent » (Psaumes 89 :8). Cela indique que Dieu est le plus craint par ceux qui sont les plus proches de Lui, c'est-à-dire les justes, parce qu'Il est plus exigeant envers eux. 
MISHNA : Même si l'on entendait les femmes dire : Un tel est mort, cela suffit pour témoigner de sa mort. Rabbi Yehuda dit : Même si l'on entendait les enfants dire : Nous allons faire l'éloge et enterrer un tel, cela est également suffisant. En outre, on peut compter sur quelqu'un qui mentionne qu'un homme est décédé, que l'orateur ait l'intention de témoigner et ainsi permettre à l'épouse de l'homme de se remarier ou qu'il n'ait pas l'intention de témoigner formellement. 
Rabbi Yehuda ben Bava dit : En ce qui concerne un juif qui offre cette information, on peut s'y fier même s'il entend que sa déclaration soit considérée comme un témoignage formel. Cependant, s'il s'agit d'un gentil, s'il avait l'intention de témoigner, son témoignage n'est pas considéré comme un témoignage valable. Sa déclaration n'est invoquée que lorsqu'il n'a pas l'intention de la présenter comme un témoignage formel. 
GEMARA : En ce qui concerne le fait de s'appuyer sur ce que les enfants ont dit, à savoir qu'ils vont faire l'éloge et enterrer un tel, la Guemara demande : Peut-être qu'ils n'iront pas ; peut-être ont-ils seulement supposé que l'individu allait mourir, mais en fin de compte, il ne l'a pas fait. La Guemara répond : Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Cela fait référence à une situation où les enfants disent : Nous venons de faire l'éloge et d'enterrer un tel.
La Guemara demande : Puisqu'ils sont enfants, peut-être est-ce simplement une sauterelle avec laquelle ils jouaient qui est morte, et ils l'ont emmenée comme pour ses funérailles, l'appelant du nom de l'individu soupçonné d'être mort, et leur déclaration devrait ne sera pas considérée comme une preuve valable de son décès. La Guemara répond : Elle fait référence à une situation où les enfants disent : Tel ou tel rabbins étaient là ; tels ou tels panégyriques étaient là, de sorte qu'il est clair qu'ils faisaient référence à un événement qui s'est réellement produit. 
§ Il a été enseigné dans la Mishna : En ce qui concerne un gentil, s'il avait l'intention de témoigner, son témoignage n'est pas considéré comme un témoignage valable. Rav Yehuda a dit que Shmuel a dit : Ils ont enseigné cela seulement dans le cas où il avait l'intention de permettre à la femme de se remarier à travers son témoignage, mais s'il avait simplement l'intention de témoigner de la mort de l'homme, son témoignage est considéré comme un témoignage. La Guemara demande : Comment connaissons-nous l’intention du gentil ? Rav Yossef a dit : S'il vient au tribunal et dit : Un tel est mort, permettez à sa femme de se marier, c'est un exemple d'intention de lui permettre de se remarier. S'il a dit simplement : Il est mort, c'est simplement une intention de témoigner. 
Cela a également été déclaré par d'autres amora'im. Reish Lakish a déclaré : Ils enseignaient cela uniquement lorsqu'on avait l'intention de permettre à la femme de se remarier, mais s'il avait simplement l'intention de témoigner de la mort de l'homme, son témoignage est considéré comme un témoignage valable. Rabbi Yoḥanan lui dit : Un tel incident ne s'est-il pas produit impliquant Rabbi Oshaya le Distingué, qui a permis aux femmes de se marier sur la base du témoignage des gentils alors qu'il était avec quatre-vingt-cinq anciens ? Il dit aux Anciens : Ils ont enseigné qu'on ne peut pas se fier au témoignage d'un gentil uniquement lorsqu'il a l'intention de permettre à la femme de se remarier, mais s'il a simplement l'intention de témoigner de la mort de l'homme, son témoignage est considéré comme un témoignage valable. Mais les rabbins n’étaient pas d’accord avec lui sur ce point, et ils soutenaient qu’on ne pouvait pas du tout se fier au témoignage d’un gentil. 
La Guemara demande : Mais, si tel est le cas, qu'en est-il de ce qui est enseigné dans la mishna : En ce qui concerne un gentil, s'il avait l'intention de témoigner, son témoignage n'est pas considéré comme un témoignage valable, ce qui implique que si le gentil n'a pas l'intention de témoigner, pour témoigner, sa déclaration peut-elle être invoquée ? Comment pouvez-vous trouver un cas où l’on pourrait s’appuyer sur sa déclaration ? La Guemara répond : On peut se fier à la déclaration d'un gentil lorsqu'il parle avec désinvolture, sans aucune intention de témoigner. Comme ce gentil qui circulait en disant : Qui est de la maison de Ḥivvai ; qui est de la maison de Ḥivvai ? Hivvai est mort. Et sur la base de ce rapport, Rav Yossef a autorisé la femme de Hivvai à se marier. Il y avait aussi un certain gentil qui circulait en disant : Hélas pour le brave cavalier qui était à Pumbedita, car il est mort. Et Rav Yosef, et certains disent Rava, a permis à sa femme de se marier.
§ Il y avait aussi un certain gentil qui circulait en disant : Qui est de la maison de Ḥasa ? Hasa s'est noyé. Rav Naḥman a dit : Par Dieu ! Les poissons ont mangé du Hasa. La Guemara raconte : En raison de la déclaration du Rav Naḥman, bien qu'il n'ait pas rendu une décision de justice l'autorisant, la femme de Hasa est allée se marier, et personne ne lui a rien dit pour protester contre cette action. Rav Ashi a dit : Apprenez ce qui suit de cet incident : Ce que les Sages ont dit, à savoir que si un homme tombe dans un plan d'eau sans fin, il est interdit à sa femme de se remarier, cela ne s'applique qu'ab initio, mais si quelqu'un l'épouse, nous le faisons. pas la lui enlever. 
Certains disent que Rav Naḥman a effectivement rendu un jugement et autorisé sa femme à se marier. Il dit : Ḥasa est un grand homme ; s'il était sorti de l'eau, l'incident aurait généré de la publicité. Comme on n’a plus eu de nouvelles de Hasa depuis longtemps, on peut supposer qu’il est mort. La Guemara commente : Ce n’est pas le cas. Ce n’est pas différent s’il est un grand homme et ce n’est pas différent s’il n’est pas un grand homme. Si une femme se remarie sur la base d’un témoignage selon lequel son mari s’est noyé dans une étendue d’eau sans fin, après coup, oui, elle peut rester mariée, mais elle ne peut pas se remarier ab initio. 
La Guemara raconte qu'un certain gentil dit à un juif : Récoltez le fourrage et donnez-le à mes animaux le jour du Chabbat, sinon je vous tuerai comme j'ai tué un tel le Juif, car je lui ai dit : Cuisinez. m'a donné un pot de nourriture le jour du Shabbat, et il ne me l'a pas cuisiné, alors je l'ai tué. La femme du juif disparu entendit le gentil dire qu'il avait tué son mari, et elle se présenta devant Abaye pour lui demander si elle était autorisée à se remarier. Il a reporté le jugement dans son cas 

Daf 122a 

pour trois fêtes de pèlerinage, au cours desquelles les Sages se réunissent pour étudier, mais il n'a pu résoudre cette incertitude à aucune de ces occasions. Rav Adda bar Ahava lui dit : Va devant Rav Yosef, dont le couteau est tranchant, c'est-à-dire qu'il a une connaissance approfondie des questions halakhiques, et demande-lui de trancher ton cas. 
Elle est allée devant lui et il a résolu le cas sur la base de cette baraita : À propos d'un gentil qui vendait des fruits au marché et a dit : Ces fruits proviennent des trois premières années de croissance de l'arbre [orla] ; ou bien ils viennent d'Azeka, c'est-à-dire d'une terre cultivée pendant l'année sabbatique, dont il est interdit de manger les produits ; ou bien ce sont des produits de quatrième année, dont il est interdit de manger en dehors de Jérusalem, il n'a rien dit d'important. Sa déclaration n'est pas jugée crédible, car il est possible qu'il ait eu l'intention uniquement d'améliorer la réputation de ses produits, car il pensait que ses produits atteindraient un prix plus élevé s'il les décrivait de cette façon. Rav Yosef a déduit de cette baraita que dans le cas du Juif disparu, la déclaration du gentil ne pouvait pas être invoquée, car il se peut qu'il l'ait déclarée uniquement pour promouvoir son propre agenda.
Abba Yudan de Sidon a dit : Un incident s'est produit entre un Juif et un gentil qui voyageaient sur la route, et plus tard le gentil est venu et a dit : Hélas pour le Juif qui était avec moi sur la route, car il est mort et je l'ai enterré. Et les Sages se sont appuyés sur cette déclaration et ont permis à sa femme de se marier. 
Et il y a eu un autre incident impliquant un groupe de personnes qui avaient été faites prisonnières, chacune d'elles était enchaînée avec un collier [kolar] autour du cou, et ils marchaient vers Antokhya. Et quelque temps après, un certain gentil vint et dit : Hélas pour le groupe de gens portant un collier, car ils sont morts, et je les ai enterrés. Et les Sages autorisèrent leurs femmes à se marier. Et il y eut encore un autre incident impliquant soixante personnes qui marchaient vers le siège [karkom] de Beitar, et plus tard un gentil vint et dit : Hélas pour ces soixante personnes qui marchaient sur la route de Beitar, car elles sont mortes, et j'ai enterré eux. Et les Sages autorisèrent leurs femmes à se marier. 
MISHNA : Des témoins peuvent témoigner qu'un individu est mort même s'ils ont vu son cadavre uniquement à la lueur d'une bougie ou au clair de lune. Et le tribunal peut autoriser une femme à se marier sur la base de la déclaration d'une voix désincarnée proclamant que son mari est décédé. Il y a eu un incident concernant un certain individu qui se tenait au sommet d'une montagne et a dit : Un tel, fils d'un tel, est mort de tel ou tel endroit. Ils y sont allés et n'y ont trouvé personne, mais ils se sont quand même appuyés sur la déclaration et ont permis à l'épouse de l'individu déclaré mort de se marier. 
Et il y eut un autre incident à Tsalmon, une ville de Galilée, où un homme dit : Je suis un tel, fils d'un tel. Un serpent m'a mordu et je meurs. Et ils sont allés chercher son cadavre mais n'ont pas pu le reconnaître, mais ils sont allés de l'avant et ont permis à sa femme de se marier sur la base de ce qu'il avait dit dans ses derniers instants. 
GEMARA : Rabba bar Shmuel a dit : Il a été enseigné dans une baraita que Beit Shammai dit : Les juges d'un tribunal ne peuvent pas permettre à une femme de se marier sur la base de la déclaration d'une voix désincarnée ; ils nécessitent un témoignage réel. Et Beit Hillel dit : Les juges peuvent autoriser une femme à se marier sur la base de la déclaration d'une voix désincarnée. La Guemara demande : Que nous enseigne ici Rabba bar Shmuel ? Ceci est simplement notre mishna, puisque la décision décisive suit l'opinion de Beit Hillel. La Guemara répond qu'il nous enseigne ceci : Si l'on trouve une mishna ou une baraita anonyme qui déclare que les juges ne peuvent pas permettre à une femme de se marier dans de telles circonstances, c'est simplement l'opinion de Beit Shammai et ce n'est pas une décision acceptée. 
En ce qui concerne l'incident au cours duquel ils ont entendu une voix désincarnée mais sont allés et n'ont trouvé personne là-bas, qui est mentionné dans la mishna, la Guemara demande : C'était peut-être un démon. Rav Yehuda a dit que Rav a dit : Ils ont vu qu'il avait la forme d'une personne, ils ont donc su que ce n'était pas un démon. La Guemara demande : Eux, c'est-à-dire les démons, ressemblent également aux humains. La Guemara répond : Ils ont vu qu'il avait une ombre.
La Guemara demande : Mais ils ont aussi une ombre. La Guemara répond : C'était un cas où ils ont vu qu'il avait l'ombre d'une ombre. La Guemara demande : Mais peut-être ont-ils aussi l’ombre d’une ombre ? Rabbi Ḥanina dit : Yonatan l'expert en démons m'a dit : Ils ont une ombre, mais ils n'ont pas l'ombre d'une ombre. 
La Guemara demande : Et peut-être était-ce une épouse rivale, ou un autre ennemi de l'épouse de cet homme, qui a crié que son mari était mort puis s'est enfuie, afin de l'amener à se déshonorer en se remariant alors que son mari était encore en vie ? La Guemara répond : L'école de Rabbi Yishmael a enseigné : Durant une période de danger, on peut rédiger et remettre un acte de divorce à une femme, bien que les témoins ne connaissent pas le mari, car on n'éveille pas beaucoup de soupçons dans un tel moment. . Cette affaire était semblable à une période de danger dans la mesure où ils n'ont trouvé aucun témoin de la mort de son mari et que le tribunal n'a donc pas demandé de précisions supplémentaires. 
MISHNA : Rabbi Akiva a dit : Quand je suis descendu à Neharde'a, en Babylonie, pour intercaler l'année, j'ai trouvé le sage Neḥemya de Beit D'li. Il m'a dit : J'ai entendu dire que les Sages d'Eretz Israël ne permettent pas à une femme de se remarier sur la base du témoignage d'un seul témoin, à l'exception de Yehuda ben Bava. Et je lui ai dit : c'est vrai. Il m'a dit : Dites aux Sages en mon nom : Vous savez que le pays est confus par les troupes de l'armée, et je ne peux pas venir moi-même. Je déclare avoir reçu cette tradition de Rabban Gamliel l'Ancien, selon laquelle le tribunal peut autoriser une femme à se remarier sur la base du témoignage d'un seul témoin. 
Rabbi Akiva continue : Et quand je suis venu présenter l'affaire devant Rabban Gamliel de Yavné, le petit-fils de Rabban Gamliel l'Ancien, il s'est réjoui de mes paroles et a dit : Nous avons trouvé un compagnon qui est d'accord avec Rabbi Yehuda ben Bava, et depuis son L’opinion indulgente n’est plus l’opinion d’un Sage solitaire, on peut désormais s’y fier. 
À la suite de cet événement, Rabban Gamliel s'est rappelé que des gens avaient été assassinés à Tel Arza, et Rabban Gamliel a alors autorisé leurs femmes à se remarier sur la base d'un seul témoin. Et à partir de ce moment-là, ils ont établi un protocole permettant à une femme de se remarier sur la base d'un témoignage par ouï-dire, d'un témoignage d'esclave, d'une femme ou d'une servante. Le rabbin Eliezer et le rabbin Yehoshua disent : Le tribunal ne peut pas autoriser une femme à se remarier sur la base d'un seul témoin. Rabbi Akiva dit : Le tribunal ne peut pas permettre à une femme de se marier sur la base du témoignage d'une femme, ni sur la base du témoignage d'un esclave, ni sur la base du témoignage d'une servante, ni sur la base du témoignage de parents proches.
GEMARA : La Guemara demande : Le rabbin Akiva estime-t-il que le tribunal ne peut pas autoriser une femme à se remarier sur la base du témoignage d'une autre femme ? Mais n'est-ce pas enseigné dans une baraïta : Rabbi Shimon ben Elazar dit au nom de Rabbi Akiva : On fait confiance à une femme pour apporter sa propre déclaration de divorce et affirmer au tribunal qu'elle a été écrite et signée correctement, et que cette confiance est fondée. sur la conclusion a fortiori suivante : si on fait néanmoins confiance à des femmes, par exemple une épouse rivale, qui, selon les Sages, ne sont pas considérées comme crédibles pour dire que le mari d'une autre femme est décédé, sont néanmoins chargées de présenter leurs actes de divorce, alors n'est-il pas logique que cette femme devrait-on faire confiance à elle-même, qui est considérée comme crédible pour dire que son mari est décédé, pour présenter sa propre déclaration de divorce ? 
Cette déclaration indique que selon Rabbi Akiva, ce sont précisément les femmes mentionnées par les Sages qui ne sont pas jugées crédibles. En général, une femme est considérée comme crédible et une autre femme est autorisée à se remarier sur la base de son témoignage. La Guemara répond : Ce n'est pas difficile. Ici, où le rabbin Akiva a disqualifié le témoignage d'une femme, c'était avant d'établir le protocole selon lequel une femme peut être autorisée à se remarier sur la base du témoignage d'une autre femme. Là où il l’a autorisé, c’est après qu’ils aient établi ce protocole. 
MISHNA : Ils dirent à Rabbi Akiva : Ne nous appuyons-nous pas sur le témoignage d'une femme ? Après tout, un incident s’est produit impliquant des Lévites qui se rendaient à Tzoar, la ville des dattiers. Et l'un d'eux tomba malade, et ils l'amenèrent dans une auberge [pundak] pour se reposer, pendant qu'ils continuaient leur voyage. A leur retour à l'auberge, ils dirent à l'aubergiste, qui était une femme : Où est notre ami ? Elle leur dit : Il est mort et je l'ai enterré. Et sur la base de son témoignage, ils ont autorisé sa femme à se remarier. Et une prêtresse, ou toute femme juive qui témoigne de la mort d’un homme, ne devrait-elle pas être considérée comme aussi crédible qu’un aubergiste ? 
Rabbi Akiva leur dit : Lorsqu'une femme sera aussi convaincante que l'aubergiste, alors elle sera également considérée comme crédible. L'aubergiste leur apporta son bâton, son sac et le rouleau de la Torah qu'il possédait, fournissant ainsi des preuves à l'appui de ses affirmations. 

Daf122b

GEMARA : La Mishna supposait qu'un aubergiste est moins digne de confiance qu'une femme ordinaire, de sorte que les rabbins ont soutenu que si l'aubergiste était jugé crédible, il devrait être évident qu'une femme ordinaire devrait être considérée comme crédible. La Guemara demande : Qu'y avait-il de défavorable chez l'aubergiste qui la rendait moins digne de confiance qu'une femme ordinaire ? Rav Kahana a dit : Elle était une aubergiste gentille, et elle a donc été jugée crédible uniquement parce qu'elle parlait avec désinvolture lorsqu'elle a dit que l'homme est mort et que ceci est son bâton, et ceci est son sac, et ceci est la tombe dans laquelle j'ai enterré. lui. Et de même, Abba, fils du Rav Minyumi, fils de Hiyya, a enseigné : Elle était une aubergiste gentille, et elle parlait avec désinvolture, disant que ceci est son bâton, et ceci est son sac, et ceci est la tombe dans laquelle j'ai enterré. lui. 
Mais ne lui ont-ils pas dit : Où est notre ami ? Cela indique qu'elle répondait à leur question plutôt que de parler avec désinvolture. La Guemara explique : Une fois qu'elle les a vus, elle a pleuré. Ils lui dirent : Où est notre ami ? Alors elle leur dit : Il est mort et je l'ai enterré. Puisqu'elle a pleuré avant d'être interrogée, les pleurs ont été considérés comme le début de son récit et on considère qu'elle a parlé avec désinvolture. 
§ Les Sages ont enseigné : Un incident s'est produit impliquant un certain individu venu témoigner devant Rabbi Tarfon au sujet d'une femme dont le mari était décédé. Il lui dit : Mon fils, comment peux-tu connaître le témoignage que le mari de cette femme est mort ? Il a déclaré : Lui et moi voyagions ensemble sur la route et une troupe de soldats nous a poursuivis. Il s'est accroché à une branche d'olivier et l'a arrachée pour s'en servir comme d'un lourd bâton pour intimider les soldats, et a forcé la troupe à se retirer. 
Après cet acte héroïque, je lui dis, admiratif de sa bravoure : Lion [arye], que ta force continue d'être ferme. Il m'a dit : D'où sais-tu que je m'appelle Arye ? C'est ainsi qu'on m'appelle dans ma ville : Yoḥanan, fils de Rabbi Yehonatan, le lion du village Shiḥayya. Après un certain temps, il tomba malade et mourut, et par conséquent le compagnon de voyage connaissait son nom et pouvait témoigner de lui. Et Rabbi Tarfon a permis à sa femme de se marier sur la base de ce témoignage. 
La Guemara demande : Mais le rabbin Tarfon n'a-t-il pas exigé une enquête et un interrogatoire du témoin ? N'est-il pas enseigné dans une baraïta : un incident s'est produit impliquant une certaine personne qui s'est présentée devant le rabbin Tarfon pour présenter un témoignage selon lequel le mari d'une femme est décédé. Il lui dit : Mon fils, comment connais-tu ce témoignage ? Il lui dit : Lui et moi voyagions ensemble sur la route, et une troupe de soldats nous a poursuivis. Il s'est accroché à une branche de figuier, l'a arrachée et a forcé la troupe à se retirer en intimidant les soldats avec la branche. Je lui ai dit : maita force continue d’être ferme, lion. Il me dit : Tu as bien deviné mon nom, car c'est ainsi qu'on m'appelle dans ma ville : Yoḥanan, fils de Yonatan, le lion du village Shiḥayya. L'homme conclut son histoire : Au bout d'un moment, il tomba malade et mourut. 
Rabbi Tarfon lui dit, afin de vérifier son récit : Ne m'as-tu pas dit que le mort a dit qu'il s'appelait Yoḥanan, fils de Yonatan, du village Shiḥayya, qui s'appelle Lion ? Il lui répondit : Non. Voici plutôt ce que je t'ai dit : Il m'a dit qu'il s'appelle Yoḥanan, fils de Yonatan, le lion du village Shiḥayya. Ensuite, le rabbin Tarfon l'a contre-interrogé de cette manière à deux ou trois reprises, et le témoin a maintenu à plusieurs reprises ses déclarations cohérentes, de sorte que le rabbin Tarfon a permis à sa femme de se marier. Dans cette version de l’histoire, le simple récit des événements ne semble pas suffisant. Un interrogatoire du témoin est également nécessaire. 
La Guemara répond : Il s'agit d'un différend entre tanna'im, comme cela est enseigné dans une baraita : Le tribunal n'interroge pas les témoins qui témoignent concernant l'état matrimonial des femmes au moyen des procédures standard d'enquête et d'interrogatoire ; c'est la déclaration du rabbin Akiva. Rabbi Tarfon dit : Le tribunal doit les interroger en utilisant ces moyens. 
La Guemara commente : Et ils ne sont pas d’accord sur la déclaration du Rabbin Ḥanina, comme l’a dit Rabbi Ḥanina : Selon la loi de la Torah, tant les cas de droit monétaire que les cas de droit capital nécessitent un examen minutieux au moyen d’une enquête et d’un interrogatoire de témoins, comme il est indiqué : « Vous aurez une seule loi » (Lévitique 24 :22), indiquant que les procédures juridiques doivent être les mêmes pour chaque domaine de la halakha. Par conséquent, puisque l’enquête et l’interrogatoire sont nécessaires pour le droit capital (Deutéronome 13 :15), ils le sont également pour les cas de droit monétaire. 
Et pour quelle raison les Sages ont-ils dit que les cas de droit monétaire ne nécessitent pas d'enquête et d'interrogatoire de témoins ? Pour ne pas verrouiller la porte face aux emprunteurs potentiels. Si les procédures contentieuses en matière de droit monétaire étaient trop rigoureuses, les gens hésiteraient beaucoup à prêter de l’argent. 
Et sur quoi sont-ils en désaccord dans le cas d’un témoignage permettant à une femme de se remarier ? Ils sont en désaccord sur les points suivants : Un sage, le rabbin Akiva, soutient que puisque la femme doit payer le contrat de mariage au décès de son mari, cela est considéré comme un cas de droit monétaire et ne nécessite pas de procédures d'enquête et d'interrogatoire. . Et un sage, le rabbin Tarfon, soutient que puisque, sur la base de ce témoignage, nous permettons à une femme déjà mariée d'épouser n'importe qui dans le monde, et si son précédent mari est encore en vie, sa relation ultérieure sera considérée comme un adultère, ce qui est une peine capitale. délit, il est assimilé aux cas de droit capital, qui nécessitent des procédures d'enquête et d'interrogatoire.
Le traité se termine sur une note positive : Rabbi Elazar dit que Rabbi Ḥanina a dit : Les érudits de la Torah augmentent la paix dans le monde, comme il est dit : « Et tous vos enfants seront instruits du Seigneur, et grande sera la paix de vos enfants. » (Ésaïe 54 : 13). Cela indique que parce que les enfants seront des érudits de la Torah, qui apprendront le Seigneur et Sa Torah, ils vivront dans une grande paix, et la paix sera ainsi accrue pour le monde entier.
    